Жазушының тілі шұрайлы, сөздік қоры мол болуы керек.
Бұл — қалам иесіне қойылар бұлжымас талап.
Тіл байлығы сөз өнеріндегі мазмұн байлығына әкеледі.
Ал халыққа қажет шығарма — мазмұнды шығарма.Жазушының тілі бай болуға тиіс дегенде: ол өзінің сөз қорын молайту үшін ылғи ғана тыңнан сөз жасасын деп ешкім де айтпайды және әрқашан олай ету мүмкін де емес.
Жазушы өзінің сөз қорын молықтыру үшін жалпы халықтық тілдің телегей-теңіз бай қазынасын, мүмкіндігінше, молырақ игеруі, оның қилы-қилы қиын әрі қызық құбылыстарын жете түсінуі, әр сөздің мәні мен мағынасындағы ұланғайыр өзгерулер мен өңденулерді, ауысулар мен алмасуларды, құбылулар мен қүлпыруларды дәл аңғара білуі қажет.
Сонда ғана жазушы “өзінің сөз қорын мейлінше байытып, әркім бір қолданып әбден ығыр қылған арзан сөздерге жоламайтын болады” (Беранже).
Сонда ғана жазушы әр сөзді таңдап, талғап тауып, ойды анық, сезімді нәзік жетікізер тың және тартымды суреттержасай алады.
Мұның өзі жазушы тілінін үш түрлі ұтымдылығына — д ә л д і к к е, ы қ ш а м ды қ қ а, с ұ л у л ы қ қ а — негіз-делуі шарт.Тіл байлығының қайнар, көздері көп.
Солардың бірі — с ө з д е р д і ң к ө п м а ғ ы н а л ы л ы ғ ы (полисемия).
Әр сөз жеке, атау күйінде тұрып-ақ бірнеше мағынаға ие.
Бұл сырды лингвистер сөздегі тура мағына және туынды мағына ретінде түсіндіреді де, “тура мағынадағы сөздер заттар мен құбылыстарға, сапа мен белгіге, іс-әрекетіке тікелей бағытталып, туынды мағыналарға қарағанда айқын, дара көрінетінін”* дәлелдейді.
Бұл’, әрине, назар аударарлық жайт.
Бірақ бізге керегі — бірыңғай лингвистік тұрғыдан дәлелденіп, қорытылған түйін-тұжырымдар ғана емес, әр оөздегі әлгі қасиеттің әдеби шығармаларда қолданылуы.
Көркемсөз теориясы, бәрінен бұрын, соған назар аударады.
Егер жазушы әр сөздің әр сипаттағы тура һәм туынды мағыналарын жіті айыра танып, әрқайсысын тек өз орнында ғана ұтымды қолдана алса, сөзбен жасалған суреттегі ой мен ұғым, сыр мен сезім дәлдігіне жетеді де, осы арқылы шығармаға әсерлі эмоциялық күш дарытады.
Ал баяндау мен суреттеудегі дәлдік — жазушы шеберлігінің ең ірі қырларының бірі.
Полисемизм қаламгер үшін тек осы жағдайда қажет.
Мысалғадүниедеген бір ғана сөзді алайық та, осы сөзде қанша мағына бар өкенін және оларды қаламгерлер қай ретте қалай қолданғанын сөздіктен қарап көрелік:“Дүние(зат есім).
1.Ғалам,бүкіл әлем, бүкіл жер жүзі.Дүниеде, сірэ, сендей маған жар жоқ, саған жар менен артық табылса да(Абай).Бүкіл дүние жүзіеқбекшілерінің алдында Советтер елінің беделі өлшеусіз артты (“Социалистік Қазақстан” газеті).2.Өмір, тіршілік.Қазақ;, орта жасқа келген кісі, кішкене көзі жымиып, күлімсіреп тұрған сияқты — Айда, Иван, көтер,дүние екі айналып келмейді,—дейді(Майлин).
3.
Мал, мүлік.Той болдыжиязыартық, балуан сайыс, айдады күндік жерге жорға жарыс,шашуғатойға әкелген сан жетпейді,дүниенітөгіп жатыр жақын, алыс(Малдыбаев).Дүниеде өзі,малда өзі, ғылымға көңіл бөлсеңіз(Абай).
4.Өкінгенде, бір-деменіарман еткенде айтылады.Қапыда өткен дүние-ай, ақырында еш болды, ел үшін еткен еңбегім(Махамбет).5.
Дүние салды — өмірден өтті, өліп кетті.Соны айтқанша Сарыбай талып қалды, ышқынып бір-екі рет демін алды.
Онан соң қайта сөзге келген де жоқ; сол жерде Сарыбай дадүние салды(“Қозы-Қөрпеш”).
6.Дүниеге келді — жас сәби туды.Арадан жарым сағаттай өткен соңдүниеге келгенбаланың даусы шығақалды(Сыдықбеков).7.Дүниеден өтті—өмір сүрмейді, өлді, қа-*К.
Аханов,Тіл бшшше кіріспе, А., 1965, 154-бет.за тапты.Қажымайтын қайратты, талмайтын күшті Қанатты, жаңалық тұрмыс орнатқан,өтті Ленин дүниеден(Иманбаева)”*.
Міне, бұл мысалдардан біз бір ғана сөздің әрбір қолданылған сайын әр түрлі мағынаға ие боп, тіл мен ойды қатар байытатынын көреміз.Жазушының еңбегіне байланыстытворчествоның аэабыдеген ұғым бар.
Солазаптыңең үлкені — суреткердің сөз үстіндегі қызметі.
Шынында да: “миллион сөз ойлап, соның тек бірін ғана таңдау — қандай азап?” (Л.
Толс-той).
Алайда шын таланттың рақаты да сол — азапта: миллион сөз ішінен бір сөзді таңдап тауып, дәл орнына дір еткізе түсіру — азаптан туған рақат.
Жалғыз-ақ жазушы осыған жету үшін сөздердің өзге қырларымен қатар, полисемиялық сырларын да терең білуі қажет.
Өйткені бұл, жоғарыда айтқанымыздай, тіл байлығының қайнар көзі.Тілді байытар тәсілдер ұшан-теңіз.
Полисемизмде бір сөздің бірнеше мағынасы болатын болса, енді бір ғана мағынадағы сөздің өзі өзге сөздермен тіркесе келе бірнеше ұғымға көшетін жайы және бар.
Мысалы,сынапдеген сөз жеке тұрғанда зат болса, осыны өзге сөздермен тіркестіріп, айталық,сынаптай ағадыдесек, жаңағы заттық ұғымы қолма-қол өзгеріп, енді әлде-ненің жылдамдығын немесесынапша жылтырайдыдесек, тағы бір нәрсенің түсін таныта бастайды.
Бұл да сөздің көп мағыналылығы, мұны да шебер пайдалана білу шарт.Әр сөздің тура мағынасымен қабат бұрма мағынасы да бар.
Кей сөздерді сол кері мағынаға көшіріп, орны-мен ойната білу де әсем тәсіл.
Мүндай жағдайда бұрма мағынада айтылған сөзге айрьпқша астар, ойға юморлық, кейде, тіпті, ирониялық сипат ‘беріледі де, суреттеліп отырған шындықтың мазмұны тереңдей түседі.Жаманнантуғанжақсыбар, Күндердің күні болғандаАтасын айтса, нанғысыз.
Жарамды бір теріге алғысызЖақсыдантуғанжаманбар,(Махамбет ).Бұл өлеңде әр сөз(жаман — жаман, жақсы—жақсыдегендей) тура мағынасында қолданылып отыр.
Демек бұл арада оқшау астар да, ақыс бүкпе де жоқ.
Ал мына сөзде ше?* Қазақ тілінің түсіндірме сөздігі Жалпы редакциясын басқар-профессор /.Қеңесбаев, А.,1959, 1-том, 176-бет.— Менде де бар біржаман,‘Не қылайын қазақтың,Жүйрігі мен жорғасын.(М.
Әуезов)Айма’н — Шолпан” пьесасының алғашқы нұсқасында автор Айманның, аузына осындай сөз салатын.
Әдемі ирония! Бұл арадажамандеген сөз тура мағынада емес,бұрма мағынада алынып отыр: Айманныңжамандегені Әлібек, ендеше оның ұғымында бұл сөз жақсының кез келгенінен артық, абзал.
Сондай-ақ “Абай” романында автор Абай туралы Құнанбай аузына: “Одан да, не күтсеңдер, осыжаманқарадан күтсеңдерші”,— деген сөз салады.
Бұл арадағыжаманда астармен, жақсы атаулының бәрінен биік мағынада әдейі айтылып отыр.Осы секілді көркем әдебиетте әр сөздің тура мағынасымен қатар бұрма мағынасын да еппен, ұқыппен ұтықты пайдалану шығарманың, ішкі-тысқы ажарына ажар қосары даусыз.
Тілдін, бұл ойнақылығына бізде Ғабит Мүсірепов ерекше сергек қарайды.
Оның шырармаларындағы шуақ юмор мен сырлы астардың, (подтекстің) бір ұшы осында жатыр.Айтқысы келген сырын, танытқысы келген шындығын жан тебірентер әсерлі суретке айналдырып, қағаз бетіне көңілдегі қалпынан айнытпай түсіру үшін ең қажетті бірден-бір сөз іздеп табу — шебер суреткердің қасиетті парызы.
Оның дәл осы жағдайда сөз іздер атырабының бірі — с и н о н и м и я (грекшевипопутоз —заттас) —айтылуы,е с т і л у і ә р т ү р л і б о л ғ а нм е н, м а ғ ы н а сы б і р- б і р і н е ж у ы қ, м ә н і ұ қс ас с ө з д е р.
Мысалы:шапшаң, дереу, жедел, тез, жылдам; мезгіл, мерзім, мезет, уақыт, шақ, сэт, кез, кезең; айқас, шайқас, ұрыс, қағыс, қақтығыс, тартыс, төбелес, тай-талас, кескілест.
б.
Осылар секілді синоним сөздердің ішінен суреткер өз көкейіндегі сыр мен шындықты дір еткізіп дәл жеткізер ең қажеттісін ғана таңдап алады.Мен кескекті ердің сойымын, Бәйеке, сұлтан, аксүйекКескілеспей бір басылман.
Қыларың болса, қылып калАлдыңа келіп тұрмын деп, Күндердің күні болғандаАр, намысым қашырман… Бас кесермін, жасырман’(Махамбет )Осы өлеңдегі синоним сөздердің әрқайсысы өз орнында.
бәрін де ақын керемет талғаммен тауып, қолдан-ған.
Сондықтан олардың ешқайсысын ешбір мәндес бен ауыстыруға болмайды.Қескілеспей басылмандегенді, мысалы,төбелеспей басылмандесе, қандай күлкі болар еді?Кескекті ердегендегі ұғым дәлдігі мен нұысқалы-лығынайбарлы, ер, айдынды ердегендердің ешқайсысы бере алар ма?Қыларың болса, қылып қалдегендегі ашу мен айбарды, кек пен ызаны тек осы синоним тірестері арқылы ғана дәл танытуға болады.
Сондай-ақ сой дегендітүрдеуге,басылманды — қойман, тоқтаман; бас кесермінді—өлтірермін, құртармындеуге тіпгі де болмайды.Уақыт—Ленинтуралы айтам кеңес.Басқа қайғыжоқтықтантапқан емес.Уақытболды,өйткені өткір қайғыҰғылған анық ауруболды тегіс.Уақыт,Ленин ұранын көкке шығар,дауылдат тағы!Біз бебекер жылар?Ленинтірілердің бәрінен детірі әлі.Ол —біздің білім,күш пен құрал.(В.
Маяковский)Бұл — “Владимир Ильич Ленин” поэмасының бет ашары (аударғанҚ.
Тоғызақов).
Осындағыуақытдеген сөзді аударушы ақын қаптаған синонимдер ішінен дұрыс таңдап, дәл тапқан.
Нәтижесінде позманың түп нұсқасындағы терең мазмұнмен /бірге жұртты көзімен де, көкірегімен де жалт қаратар ақындық күш, леп, рух, қайсарлық пен өрлік қазақ оқырмандарына да дәл орысша-сындағыдай дауылдата бұрқырап, тамаша жеткен.Жедел-көмек — автобус,Оқысты о да тұр күтіп;Тұрсын ол әрбір шақта бос,Қайтеміз оны зырғытып?(X.Ерюлиев )Жеделді—тез, оқысты — кездейсоқ, шақты — уақыт, зырғытыпты — жүйткітіпдегендер тәрізді синоним сөздермен ауыстыруға болар еді, бірақ бұлардың бірі өлеңнің ырғағьш бұзса, бірі ұйқасына зақым жасайды, сөйтіп, силлабикалық жүйенің қашаннан қалыптасқан табиғи заңына шәлкес келеді.
Міне, бұған қарап, синонимия сөз өнеріндегі мазмұнмен қатар пішін үшін де өте-мөте қажет нәрсе өкенін түсіну оңай.Синонимияда көп сыр бар.
Алдымен, бұл — толассыз қозғалыста тұратын, яғни әрқашан толығып, дамып, тазарып, жаңарып, өзгеріп отыратын құбылыс.
Ал синонимдердің пайда болу жайы — бүтін бір тарих.
Оның бәрін ‘қопару — біздің бұл жолғы міндетіміз емес.
Өйткені суреткер әр синонимнің туу тегіне қарамайды, ұғым дәлдігіне, айтылу ажарына қарайды.
Айталық,солдат —қа-зақ сөзі емес, тіпті орыс сөзі де емес, неміс сөзі.
Біздің ана тіліміздесолдаттың әскер, жауынгер, сарбазт.
б.
сыңарлары бар.
Алайда:Бармын мен бұл дүниеде, жүрмін тірі,“Жоксың” ,— деп жала жабар қудың бірі.Түссем де отқа, суға тозар емен,Солдаттың етігіндей жаным сірі,—деген жолдарды жазарда Қасым Аманжолов, әрине,солдатдеген сөздің туу тарихын топшылап, не шығу тегіне үңіліп қараған жоқ, қанша “отқа, суға түссе де, тозбайтын жанның сірілігін” таныту үшін өзге емес, тек солдат етігінің төзімділігін ғана таңдап тапқан.
Сол сияқты әдеби шығармадағы синонимдер диалектизм не эвфемизм арқылы келді ме немесе адам ұғымы мен түсінігінің жалпы өсу, өрбуінен пайда болды ма, бәрібір, бұл тарихты қаламгерден ешкім де сұрамайды.
Жалғыз-ақ, оның халық тіліндегі синоним секілді сарқылмас мол қазынаны терең біліп, шебер пайдалануы шарт.
“Қазір-гі Тоғжанжүзінде,—деп жазады М.
Әуезов,—Абай қиялынан бір шақ кетпейтін, үлбіреп, толқып,лездекеліп,сәттеқайтып тұратын қызыл арайреңіжоқ”.
К.
Аханов дұрыс аңғарған: “Осы сөйлемдегіжүздеген менреңдеген бір-біріне синоним де,лездедеген менсәттедеген сөздер — бір-біріне синоним.
Жазушы бір сөйлемде бір сөзді қайта-кайта қайталамай, оның синонимдерін тауып қолданған.
Осының нәтижесінде сөйлем де көркем құ-ралған”.Бір емес, бірнеше синонимдердің, бірін-бірі үстемелей қабаттаса, қатар келуі арқылы жасалған сөз тіркесі (плеоназм) де көркем шығармада орнымен қолданылсаой мен образға айрықша әсер, күш дарытады.Орынды іске жүріп, ой таппаған,Не болмаса жұмыс қып, мал бақпаған.Қасиетті болмайды ондай жігіт,Әншейін құр бекергебұлғақтаған.(Абай)Ақын әншейін, құр, бекердеген үш синонимді әдейі еселеп, өзінің осы тұстағы ойын оқырманға бір түрлі қызық мінезбен айтқан.Ескі дүние есігін теуіп ашып,Кіріп келді ол жүзінен жалын шашып.Босағада тұрмады, төрге ұмтылды,Бұзып, жарып, еңсерт, еркін басып.(К Аманжолов )Соңғы жол — түп-түгелп л е о н а з м.Бір топ синоним бір-ақ жолға сыйып, түйдектей тұтасқанда өлен өзгеше екпінмен, леппен ойнап шыға келген.Қысқасы, синонимдер біздің сөзімізді байытады, айқындайды, түрлендіреді.
Синонимиясыз әдеби тілдің сыртқы әрі немесе ішкі нәрі жайлы әңгіме қозғаудың қажеті жоқ.Сөйлеу тілімізде синоним (заттас) сөздермен қатар о м о н и м (грөкшеһотоз; опута—аттае) — а й т ы л у ы, е с т і л у і б і р б о л ғ а н м е н, м ә н-м а ғ ы н а с ы ә р т а р а п с ө з д е р бар екені мәлім.
Мысалы:қара, көр, ер, жар, ор, сор, аң, нан, қан, тац, сан, мал, салт.
б.Бір сөзде.бірнеше мағына болуы, әрине, байлық.
Бірақ бұл байлықты аса сақтықпен, абайлап пайдаланған дұрыс.
Өйткені омоним сөз орынды жерде тұрмаса, сол арадағы ұғымды бұлдыратып, көмескі, түсініксіз, кейде, тіпті, екі жақты мағына беруі мүмкін.
Тегінде, ой мен сөздің дәлдігіне зақым келген жағдайда олақтық бой көрсетеді.
Ал олақ кісіні оңды қаламгер деу қиын.
Сондықтан болса керек, Сұлтанмахмұттың “Қалқам, жаным,қарағым,бетіңе келмесқарағым”дегені сөкілді кекесін, сықақтарда, яки әншейін көңіл ашар ретіндегі әзіл, әжуаларда арнайы қолданылғаны болмаса, шын өнер иелері омонимдерді тым сарабдал талғайды.Аттас сөздердің бір алуан ұнамды роль атқарар аренасы — өлеңді шығармалар.
Кейде ақындар жекелеген омонимдерді әр тұста арнайы қайталап, өлеңнің ырғағыын,ұйқасын құбылтып, әсерін күшейтеді.Тағыдайтаудан су ішкен,Тағысынды жан едік,Тарпаңдай, тізесш бүгіп отТағыкелдік тар жерге,жеген, Таңдансаң,тағыболар ма?(Махамбет )Мұндай дыбыс қайталауларға бармай-ақ, әр сөзді ұғымға ‘сай өз орнына шебер орналастырып, тілді ой-мен, сырды сезіммен сергек астастырған жағдайда, әр сөздің омонимдік сипаты көзбе-көз жоғалады да, мазмұн тұп-тұнық мөлдіреп тұрады:Жазде маған жақсырақ Ол жұлқынып,бак,сұрап,Сабырлықты мш деме; Жортаберсш, үндеме!(К,.
Бекхожин )Осы шумақтағыжаз, сабыр, мін, деме, бак,, жортадеген сөздердің бәрі—омоним: біреуінде бірнеше мағына бар.
Алайда ақын әр сөзді өз орнына дәл қойып, ойнатып әкеткенде, әрқайсысында тек бір-ақ (ақын дарытқан) мағына қалды.
Оңды емес пе? Суреткердің сөз қорын омоним осылай байытар болар.Тілдің кез келген құбылысы әдебиет үшін ізсіз өтіп, босқа кетіп көрген емес.
Айталық, а н т о н и м (грекшеапіі— қарсы;опота —атау)- б і р –б і р – і н е к е р е- қ а р, қ а р а м а-қ а р с ы м а ғ ы н а д а ғ ы с ө з д е р.
Мысалы:ақ, — қара, алыс — жақын, бар — жоқ, өмір—өлім, алғыс — қарғыс, ерте — кеш, ескі — жақа, ауыр — жеңіл, жүру — тұру, күлу — жылаут.
б.
Бір қа-рағанда, осылардың бәрі — таза лингвистік қана нәрсе; мұндай антонимдік қарама-қарсылықтардың өнерге, оның ішінде сөз өнеріне, қатысы шамалы тәрізді.
Шынында, солай ма? Жоқ, олай емес.Қөңілім қайттыдостанда,дұшпаннанда,Алдамаған кім қалды тірі жанда?Алыс-жақынқазақтың бәрін көрдім,Жалғыз-жарым болмаса анда-санда(Абай )Байқасақ,дос — дүшпан, алыс — жақындеген антонимдер әшейін сөз кезегінде тұрған жоқ, ақынның айтаройына нық түйін, тұжырым, дәйек боп тұр.
Рас-ау, дұшпаннан көңілі қайтса, оған таңырқаудың жөні болмас, ал достан көңіл қайтқан соң, одан әрі не қалды? Біржоланүкте қойылған жоқ па? Сондай-ақ “алыс-жақын қазақтың ‘бәрін көрсе”, әр жердегі “жалғыз-жарымды” қайтейік, өріс мүлде біткен екен ғой.
Міне, өлең сөздерінің ішіндегі аздаған антоним ақын байлауын осылай айкындап, ұғымын оеылай дәлдеп, өлең әсерін осылай күшейтіп, оқырман мен автор ойын осылай ортақтастырады.
Ол — ол ма, мынаны қараңыз:Күлеміндежылаймын,Дәл осыны тусінбесЖылаймындакүлемін.Адамдар бар не шара!Неге ғана бұлаймын,— Іші куыс, сырты мес,Өзім ғана білемін.
Тас бауырлы бейшара(Қ.
Аманжолов.]Не деген ғаламат контраст және осы арқылы ақын адам баласын қандай тұңғиық психологизмге сүңгіте жүздіріп әкеткен! Күле бере жылау, жылай бере күлу — адамның көңіл күйіндегі шекспирлік құштарлық пен өш-пенділіктен ғана туатын мінез; бұл — адамның жан дүниесіндегі нөсер мен дауыл, жаз бен қыс.
Ақын мінезінде асынідай күрделі құбылулар болмаса, оның қаламынан ‘қызулы жырда тумаған болар еді.
Бұл туралы!басқа бір ақын:Күйіне еріп көңілдің Осынау нұрлы өмірдіңНежылап,не біркүлмесеңҚадірін мүлде білмес ең!(.Ш.
Мұхамеджнов)дөп тіпті дұрыс айтқан.
Бұл арадағы ой мен сөз орамдары да антоним -арқылы тың ажар тапқан.Туған тілім — тірлігімнің айғағы,Тілім барда айтылар сыр ойдағы.Өссетілім, мен де біргеөсемін.Өшсетілім, мен де біргеөшемін.(Ә.
Тәжібаев.)Осынау отты жолдардағы антонимдік параллель(өсуменөшу)тек тілдегі айшық қана ма? Жоқ, көкейкесті сыр, одан асса, өмірлік ақиқат.
Соны ақын әр жолдағы жарыса жарасқан антонимдік қарама-қарсылықтар арқылы оқырман санасына сіңіре шегелеп отыр.
Ендеше а н т о н и м — ө м і р ш ы н д ы ғ ы н ө н е р д е ш ы н а й ы л а у т ә с і л д е р і н і ң б і р і.Кейде кейбір шығармалардың атының өзіндегі антонимдік қарама-қарсылық алыстан айғай салады: “Зұлымдық пен махаббат”, “Соғыс және бейбітшілік”, “Қызыл мен қара”, “Өмір не өлім” т.
б.
Осы орамдардың өзі де текке тұрып, босқа кетпейді: авторлар оқырманға шығарма мазмұнынан хабар беріп, шақырық жасау үшін дәл осылай әдейі дауыстайды.Суреткердің сөз қорындағы бір “алтын сандық” — а р х а и з м (грекшеагсһаіоз— ежелгі, көне) — б ү г і н д е е с і к і р і п, ә д е т т е г і қ о л д а н у –д а н ш ы ғ ы п б а р а ж а т.қ а н, ә с і р е с е а у ы з е к і с ө й л е с у л е р д е к ө п а й т ы л а б е р м е й т і н к ө н е с ө з д е р.
Оларға лингвистер онша үлкен мән бермегенмен, әдебиетшілер енжар қарай алмайды.
Өйткені лингвистер архаизмді әлдебір ғылмимақсатпен ғана тексеріп өтсе, жазушылар олай етпейді, қолма-қол керекке жаратады, пайдаланады.Әдебиет—әр халықтың көркем тарихы.
Әдеби шығармаларда бүгінгі ғана емес, байырғы тарихи шындықтар да көркем жинақталуға тиіс, солай больш та келе жатыр.
Қазіргі қазақ әдебиетінде тарихи тақырыпқа жазылған шығарма-лар әр жанрда, да бар және бірқыдыру.
Міне, сол тарихи шығармалар туғызу әрекетінің үстінде суреткер архаизмді аттап та кете алмайды, орағытып та өте алмайды.“Абай жолының” екінші томын ашып қарайық:Тан алдында бір ғана сағат мызғығаны болмаса, Абай бұл түнді ұйқысыз өткізді.
Бірақ әлі талған жоқ.
Әлі де кітап бетіне үңілуде… Парсы, түркі кітаптары бұны Шираздыңгүлзарынаәкетеді, Самарқаннын,мазар, ғымараттарынақадалтады.
Мәру, Мешһедтің миуалы, бұлбұлды бақтарына, салқын, самалхауыздарынаүңілтеді.
Ұлы ақындар мекен еткен Ғырат, Ғазна, Бағдаттың сарайларына,медреселеріне,кітапханаларына тартады… Абайды бүгін өзіне үңілдірген — жаңағы елдер менуәлаяттардыңдәл бүгінгі көрінісі.Осы үзіндідегі жекелегенгүлзар, мазар, ғымарат, хауыз, медресе, уәлаятсияқты сөздердің дәл бүгін жиі қолданылмайтынын айтып, бұларды архаизмге сайып жатудың қажеті аз-ақ шығар, бірақ жоғарғы үзіндідегі күллі ажар-көрік, уақыт пен кеңістікке сай шындық пен шынайылық жеке сөздердегі ғана емес, жалпы сөз тіркестеріне тән жаңа реңде жатқан жоқ, байырғы бағзы заманға лайық көне келбетте жатыр! Ендеше, тарихи шығарма авторы сол бір өткен дәуірдің тарихи бітімін, болмысын, ерекшелігін тартымды һәм нанымды көрсету үшін, қазір қанша тотыға тұрса да, мүмкіндігінше, сол тұстағы тіл бояуын қалпына келтіруге міндетті.
Мұнысыз бүгінгі оқырманға өткен тарихи дәуір тынысык таныту мүмкін емөс.Абай заманындағы ауыл жігіттерінің түйе жүн шекпенін шешіп, оның орнына қазіргі қала жастарының жасанды жібек плащын кигізу қандай ерсі болса, медресе ден қайқан шәкіртке “Москвич” барған соң, лекция бітпесе де, деканнан рұқсат алдым” дегізу сондай ерсі болар еді.
Өйткені бұдан жүз жыл бұрынғы қазақтарды өмір сүрген ортасына лайық киім кию түрі де басқа.
сөйлеу тілі де бөлек.
Сондықтан эпопея авторы “Балам, бойың өсіп ер жетіп қалыпсың-ау!Молдаболдың ба? Бойыңдай боп білімің өсті ме?” деген Құнанбайға жауап ретінде Абайдың аузына мынадай сөз салады:“—Шү- кірлік,әке, ат барған соң,дәріс тәмәмболмаса да,хазреттікрұқсатын,фатиқасыналып қайттым”.
Әрі орынды, әрі қонымды.
Сонда бұдан бір ғасыр бұрынғы сөйлесулерге сол дәуірге лайық өң, рең беріп тұрған—жаңағы! Құнанбай мен Абай тіліндегімолда, шүкірлік, дәріс, тәмәм, хазрет, фатихадегендер секілді казір көп қолданылмайтын, атам заманғы көне сөздер.
Жазушыға архаизмнің ең керегірек жері, міне, осы.Содан соң, суреткер архаизм сөздерді нағыз орны табылып тұрған жағдайда бүгінгі өмір шындығын, тіршіліктегі тың құбылыстарды бейнелеу керегіне жаратуына да әбден болады.Дулығасыймас басыңа,Асау күн, келдім қасыңа(Т.
Жароков )Бұл жолдар ақынның “Күн тіл қатты” поэмасынан алынды.
Поэмада (отызыншы жылдарда жазылғанына қарамастан) дәл бүгінгі шындьгқ — адам баласының ғарышқа самғау әрекеті жырланатыны мәлім.
Демек, сырттай ойлап қарасақ, космостағы құбылысты суреттеуге архаизм араластыру мүлде мүмкін емес сияқты.
Ал мұңда, керісінше, ақындулығадеген баяғының батырлары киетін темірден жасалған бас киімді бір түрлі қайтадан жаңғырта сырлағандай дөңгелентіп әкеп күнге кигізген-де, жарасқан да қалған.
Егердулығаныңорнына авторбөрік сыймаснемесешляпа сыймасбасыңа десе, кісікүлгендей оспадарлық болар еді.Дулығақазір архаизмдік сипаттан арылып, жанарып келеді: соғыс тақырыбына жазылған шығармалардың бірқатарында, әсіресе полковник Бауыржан Момышұлының жауынгерлік жаз-баларында,дулығаорысша каска деген сөздің баламына алынып жүр.
Сондай-ақ қазіргі қазақ тілінде қайта жасарып, тың мағына тауып жүрген көне сөздер көп.
Бұл — өте дұрыс нәрсе.Озтөргеотағасым Ойсылқара,Құрдасыәлімсақтыңойшыл, дана’(Қ Шаңғытбаев )Тамаша ғой! Осы жолдардағыотағасыны, яки бұдан да гөрі ескілеуОйсылқараменәлімсақты“осы күндендірудің” тіпті де қажеті жоқ.
Қысқасы, кенеулі сөздерді көнертпеген жөн.Мүмкін қадарынша, архаизмдерден молырак хабардар болу тек қалам иелері ғана емес, жалпы әдебиет сүйетін, өз халқының арғы-бергі мәдениетін қадірлейтін жұрттың бәріне керек.
Біз, әрине, кез келген сауатты кісі Орхон жазуларындағы жырларды түп нұсқасынан оқып түсінсін, я болмаса “Қодекс-куманикус” пен “Қудатғу біліктегі” ежелгі ұғымдарды ежіктей алатын болсын демейміз, Ең жеңілі, төмендегі тәрізді, кәдімгі ақпа-төкпе жырау толғауына толығырақ тұшыну үшін де кейбір көне сөздердің қорғасындай ауыр салмағы мен сап таза мағынасын саралап түсіну шарт:Алп, алп басқан, алп басқан Жағасына қыршын біткен талАрабы торым өзіңсің.
еді,—Жазылы, алтын, қол кескен Жапырағын жайқалтыпАлдаспаным өзіңсің,Терек етсе, тәңірі етті,Еділден шыққан сызашық Тебінгінің астынанБіз көргенде тебінгіге Ала балта суырысып,жетер-жетпес су еді, Тепсінісіп келгенде.Телегейдей сайқалтып, Тең атаның ұлы едің,—Жарқыраған бернеді Дәрежеңді артық етсе, тәңіріТеңіз етсе, тәңірі етті, етті’(Шалгез )Суреткердің, сөз қорын молайтып, тілін байытар тағы бір қайнар бұлақ — н е о л о г и з м (грекшепеоs —жаңа,Іogos —сөз) — ж а л п ы қ о ғ а м д ы қ д а м у м е н с а б а қ т а с т ы ң н а н т у ғ а н с о н ы м а ғ ы н а л ы с ө з -д е р .
Бұл — толассыз болып отыратынқұбылыс.
Біздің дәуіріміздің ғылым мен техникадағы ұшан теңіз жаңалықтары тілде бұрын болмаған жаңа атаулар әкеледі.
Оларды әдебиетте де солай, жаңашаатамасқа болмайды.
Мысал үшін Ғ.
Мүстафиннің “Қарағанды” романынан бірер үзінді келтірейік:Мейрам бой жазуғавагоннантусті.
Күн қоңыр адырдан асып кетіпті, сәулесі сонау биіктердің басында ғана қалған.Станциятау бөктерінде.
Алысырақ, жазықта үйір-үйір мал, жаңа қоныс колхозқоралары қарауытады.
Аңшы ма, тығылғанкулакпа, сонау тауда тас арасынан әлдекімнің басы қылтыңдайды… Ауыл,станция,поездараласқан кең далаға көз жіберіп тұрып,— қазақ далас қайнап жатыр,— деді Мейрам.Тағы да осы романнан:Комбайнжайындағы булардың белгілі таласына Жанәбіл мен Щербаков үйренген.
Сөзге араласпай, ашықшахтаныңәр көршісіне құныға қарап келеді.
Қырық-отызвагондыбір-ақ тіркеп,поезд забойдатұр, екі экскаваторекі тустан тиеп жатыр.Міне, осы үзінділердегівагон, станция, колхоз, кулак,поезд, комбайн, шахта, забой, экскаватордеген сөздердің бәрі — неологизмдер — қазақ тілінде бұрын болмаған,’Октябрьден кейін ғана енген сөздер.
Бұл сөздерде, біржағынан, техникаға байланысты профессионалдық сипат та бар.
Асылы, әдебиетте оның тіл көркемдігіне зақым келтірер техницизм, профеосионализм деген түрлеріне онша әуес болудың керегі жоқ.
Бірақ “Қарағанды” сөкілді жұмысшылар өмірінен жазылған шығармаларда шыли қазақы халде қалу тым қиын; жоғарыдағыдай сөздерді орнымен қолданып, әр нәрсені өз атымен атау әбден дұрыс.Жаңа сөздердің әр тілде оңай тұрақтап, жарасымды орын тебетін түрлері — сол тілде бұрыннан бар сөздер негізінде жасалған неологизмдер:тілші, ұшқыш, екпінді, өндіріс, үгітші, тыңайтқыш, хатшы, үйірме, оқулықт.
б.
Бұлар қазіргі қазақ тіліндегі қашаннан келе жатқан сөздермен жіксіз жаласып, жақсы үйлесім табады.Тіл халықтікі.
Жазушы тілді халықтан үйренеді.
Сөйте тұра жазушы халыққа тіл үйретуге де тиіс.
М.
Горький бір кезде жаңа, социалистік мәдениет жасау міндеттерін талдап түсіндіре келіп, жазушылар алдында тіл ұстартар тың сөздер туғызу міндеті де тұрғанын атап айтқанды.
Бұл мәселеге кезінде М.
Әуезов айрықша мән берген болатын, қазірI.Жарылғапов бір-қыдыру еңбек сіңіріпжур.
Оныңмороженое, шампанское, остановкадеген тәрізді сөздердібалмуздақ, аққайнар, аялдамадеп аударуы немесебасылу, оқушы, көрушідеген сөздердің өзін басылым, оқырман, көрермендеп жетілдіруі — сәтті әре-кет.
.Неологизмдердің бір алуаны интернационалдық сөздер және терминдер екені белгілі:марксизм, ленинизм, революция, коммуна, интернат, партия, комсомол, пионер, совет, коллектив, социализм, капитан, эскадрон, маршалт.
б.
Бұлар қазақ әдебиетінде сонау Абай тұсынан, әсіресе Сәкен өлеңдерінен бермен қарай орайлы жерінде қолданылып келе жатыр.
Интернационалдық сөздерді колдану үлгісін Сейфуллиннің “Альбатросынан” тіпті айқын көруге болады.Кейде кейбір тың сөз көр.ер көзге шет сөздермен шектесіп жатуы да мүмкін.
Ал орынсыз ‘қолданылған шет сөз — неологизм емес, варваризм.Жаһилдерғалым сөзін тындамаған,Шарғиғамықтап белін байламағанБұлбұлдарфаруазайтып сайрар көлде,Шығарар хапаларын бар көңілде.Махрұмете көрмераббым қадар,Жат етіп әр уақытта жазам ғазал.(Н.
Наушабаев.)Осындағыжаһил(дінсіз),шарғи (дін),фаруаз(наз),махрүм(құр),раббым қадар(құдіреті күшті құдай),ғазал(өлең) деген сөздердің қазақшасын алған қандай оңды болар еді, бірақ жарты ғасыр бұрын өткен Нұржан ақынға мұны айту, әрине, қиын.Тілді жөнсіз шұбарлауға В.
И.
Ленин де қарсы болған: “Біз орыс тілін бүлдіріп жүрміз.
Шет сөздерді орынсыз ‘қолданып жүрміз.
Оларды теріс ‘қолданып жүрміз.Міннемесекемшілік,якиолқылықдеуге болатын жердедефектдеудің керегі не?..”“Қалауын тапса, қар жанады” дегендей, орнымен қолданған жағдайда бай-тақ Қазақстанның кейбір өлкелерінде ғана түсінікті жекелеген ж е р г і л і к т і с ө з д е р д е өзіне лайық қызмет атқаратыны даусыз.
Оларғадиалектизм(грекшеdiаекtоs —оқшау тіл) деп ат қойып, айдар тағу керек пе, жоқ па, ол — екінші мәселе,бірақ, әйтеуір, әдеби қаһарманның сөйлеу ерекшелігін танытып, мінезін даралау үшін, ол өмір сүрген ортадағыжергілікті сөздерді жазушы батыл пайдаланғаны жөн, Мұхтар Әуезов өзінің “Білекке білегінде” Оңтүстік Қазақстанның жергілікті сөздерін кейіпкерлер аузына әдейі салған еді,содан азғана үзінді келтірейік:— Сен тағын, тағын бастадың ба?! Қанша үрмет қысам да бомай-ақ қойдың ғой, жүдә! Сен албасты! Секеңдеген шәйтән.
раңғы үйге жалғыз өзіңді қамап қояйын ба шыли.
Көзіңді бозар.
тып…— деп Мақпал біраз қабағын түйіп, өтірік ашуланған боп қарап тұрды.
Сөздері әсер ететін емес.
Тамсанды да, аяғын екі-үш басып:— Қараң қағыр, қоясың ба, жоқ па? Тұр ғой, міні, мыналар адамша тып-тыныш… Әлде жын ұрды ма сені, түге?..— Үй… тілеуің құрсын, өлде маған… Секеңдеген албасты… Наяты… Неткен бүліксің сен… Құдай ұрып?!— Үй… Сарамас… Буазына не бересін.
тентектің!… Жәйің осы..
Осы… Бұдан артық қаяққа апарам сені? Оттығыңбар.
Бедең әні! — деп ішінен: — Байлап қойсам ба екен, жүдә?..Бұл арада жазушы өз қаһарманының сөйлеу ерекшелігі арқылы мінез ерекшелігін ашып, дәл осы сәттегі ойын, сезімін аңғартып, көпке бейтаныстау қызық қылық пен соны сөздерден тың ‘айшық, өзгеше орам жасап отыр.
Жергілікті сөздерді орнымен пайдалану дегеніміз — осы.Біз жоғарыда термин сөздерді интернационалдық сөздермен қатар қойдық.
Оның себебі бар: терминдер де,интернационалдық сөздер сияқты, әр тілдің ұлттық шекарасын оңай аттап, бар халыққа ортақ, түсінікті күйге, түсе алады.
Жалғыз-ақ, термин сөздерде ұлттық бояу, ерекшелік болмаған соң ба, кім білсін, эмоциялық жылу,’ көңіл ұйытар әсер бола бермейді.
Мағынасы нақты, тұрақты болғанмен, терминдер — біртүрлі қатқыл, ағаш, не темір секілді біраз салқындау сөздер.
Сондықтан кейбір публицистикалық очерктерде ‘болмаса, нағыз көркем шығармаларда жазушылар термин қолдану жағына тым сараң.
Оның есесіне әдеби шығармаларда и д и о м а л а р (грекшеіdіота —айырықша айшық) жиі ұшырайды.Идиома терминге қарама-қарсы: терминдер бір тілден бір тілге оп-оңай көше салатын болса, идиомаларды өз тілінен өзге тілге аудару—қиынның қиыны; кейде тіпті!мүмкін емес.Түйенің үлкені көпірден таяқ жейдідеген қазақ тіліндегі айрықша айшықты өзге тілге сөзбе-сөз аударса, күлкі болар еді ғой.
Сондай-ақ орыстыңвыеденного яйца не стоитдегенін аудару да мағынасыздыққа апарар еді.
Сондықтан бір тілдегі идиоманың екінші тіл-ден тек идиомальгқ баламын іздеп табудан өзге аудару жолы жоқ.Жә, біздің -аңғартқымыз келетіні бұл ғана емес.Біздің аңғартқымыз келетіні — и д и о м а л ар — ә р т і л д і ң а й р ы қ ш а а й ш ы ғ ы ғ а н а е м е с, а л т ы н а л қ а с ы; әр тілдің бір алуан байлығы, інжу-маржаны, көркі.
Бұларды тек орнымен, шашпай-төкпей, ұқыпты пайдалана білу керек.
Өйткені идиомалар өмірдің өзінде оп-оңай айтыла бермейді, көне кісілер аузынан, онда да шешендік сарапқа түсер айтыс-тартысты, даушарлы жерде, пиғылдар шарпысып, тіл безелер тұста шығады.Идиомаларды сөз зергерлері ретін тауып әр жанрда да қолданып келеді.
Бұл ретте, М.
Әуезовтің “Еңлік — Кебек” трагедиясындағы билер айтысы — әдеби қаһарман тіліндегі айрықша айшықтың асқан үлгісі:Еспембет.
Уай, тобықтының баласы… шаялығыңды қылдың ба, білегі жуандығыңды кылдық ба? Алалы жылқы, ақтылы қойьш жосылтып алдың.
Ата қонысынан іргесін аудардың.
Ел-жұртты шұбырттың.
Айрандай аптап, күбідей пісіп жүргенінде ай дер әже, кой дер кожа болған жоқ.
Ағайын, ұзынға өшті, кысқаға кекті емес-сің…К ө б е й.
Еспембет, сөзің шын Ұзында өшті, кысқада кекті ағайын емеспін… Даудың қарасын көбейтем деп кұлындағы сақау, құнандағы «тісеуді осы сөздің үстіне әкеліп үйгенің лайықсыз.Еспембет.
Мен тұщы етіме ащы таяқ тиді деп отырмын.
Шолақ байталдың құйрығындай тобықты, өктемдігің асты деймін.
Тасқын судай кемеріңнен асьш отырсың.
сен.К ө б е й.
Еспембет, кеден-кеден болды, кедергі неден болды деп отырсың… Қой асығын қолыңа ал, қолайыңа жақса-сақа кой.
Жақпаса, билігіңді өзің айт.
Сапты аяққа ас құйып, сабынан қарауыл қарайтын болсаң, мен билік айтпаймын.Осындағы билерге тән сұмдық шешендік пен сұңғылалықтың бір шеті олардың татаусыз төгілген сөйлеу тіліндегі айрықша ‘айшықтарда жатқанын дәлелдеудің қажеті қанша?..Жазушының сөз қоры мен тіл ‘байлығының кейбір сыры, міне, осындай.АЖАРЛАУТіл байлығын игеру, сөз қорын молайту ‘бір бар да, сол бай тіл мен мол сөзді әдеби шығармада суреткерлік шеберлікпен ‘қолдану бір бар.
Сөзді көп білетің адамның бәрі жазушы емес.
Суретікер мен сөз арасындағы қарым- қатыстың сыры басқа, сиппаты бөлек.Ә д е б и т і л — ж’а й т і л е м е с, к ө р к е м т і л, демек, с ұ л у с ө з.
Ал осы тіл көркемдігі, сөз сұлулығы дегеннің өзін қалай түсіну керек?Баяғы ауыз әдебиетінің барлық кезеңінде тіл көркемдігі көбінесе түрлі-түсті бояу болған да, сөз сұлулығы — маңыраған мақал-мәтелде жатқан.
Ділмар шешендік пен ұтқыр биліктер де тыңдаушысын төкпе мазмұнға лайық еспе пішіндегі әр түрлі жылтырауықтармен еліктіріп әкетіп отырған.
Бірақ жазба әдебиет тіліндегі көркемдік бұлай емес екені өткен ғасырдың өзінде-ақ анық еді:Бұрынғы ескі биді тұрсам барлап,Макалдап айтады екен, сөз қосарлапАқындары ақылсыз, надан келіп,Көр-жерді өлең қыпты жоқтан қармап,—деген Абайдың шынайы, шыншыл әдебиеттегі “іші алтын, сырты күміс сөз жақсысы” туралы ұғымы өзіне дейінгі түсініктерден мүлде бөлек те, сөз иелеріне қояр талабы мүлде басқа болатын.Сөз айттым “әзірет Әлі айдаһарсыз”,Мұнда жоқ “алтын иек, сары ала кыз”,дей келіп, ұлы ақын өзінің ендігі эететикалық программасын ап-ашық және үзілді-кесілді ұсынды:Ескі бише отырман бос мақалдап,Ескі ақынша мал үшін тұрман зарлап.Сөз түзелді, тыңдаушы, сен де түзел,Сендерге де келейін енді аяңдап.Иә, жаңа әдебиеттегі т і л к ө р к е м д і г і м е н с ө з с ұ л у л ы ғ ы ж ас — а н д ы ж а л т-ж ұ л т т а, к ү л д і б а л а м б о я у д а е м е с, с ө з д і ң т а-б и ғ и л ы ғ ы м е н қ а р а п а й ы м д ы ғ ы н д а, н а қ т ы л ы ғ ым е н т а- з а л ы ғ ы н д а ж ат а д ы.Ең алдымен әр сөз тек өз орнында ғана тұруға тиіс.
Сонда бір сөйлемдегі бірнеше сөз өз ара бір-біріне сәуле түсіріседі де, әр сөздің бұрынғы мағынасына жаңадан тың мағына ‘қосылып, бәрі бірігіп танытар шындық та су жаңа сұлу шыраймен мөлдірей қалады.
Ал мағынатың, мазмұн мөлдір болса, оның оқырмаиға етер әсері де өзгеше:Күз аспаны күнгірт, бұлыңғыр Ауада дымқыл сыз бар.
Таң салкыны қазір күздің суық желіне айналған Маңайда қызарып солған қурайлар көп көрінеді.
Бүрінен айрылған тобылғы да қуқыл реңді Ұзарып сарғайған селеу мен бозғыл көде, жусан — бәрі де жел лебінен қалтырайды Бас шұлғып, елбең қағады Қара жел қуған каңбақ кең жазықта көп бұлыңдап, тынымсыз кезіп, жосып өтеді.(М.
Әуезов.)Мұндай сұлу сурет бүкіл дүние жүзілік әдебиетте де сирек.
Байқап қарасақ, осындағы мінсіз сұлулықтың күллі сыры әр сөздің қарапайымдығында, тазалырында, нақтылығында, дәлдігінде; басы артық бір сөз жоқ, орнын таппаған сөз тағы жоқ, әр сөз ешқандай жасанды бояусыз тап-таза, тұп-тұнық табиғи ажарымен балбұл жанып, жасаңғырап көрінеді.
Автор да соншалық табиғи, еркін, қолдан көрініс жасап қиналып жаткан жоқ, көз алдындағыкөріністі дәлме-дәл сөздермен мөлдіретіп айтып беріп қана отырғандай:Күз аспаны күңгірт, — бұлыңғыр, ауада дымқыл сыз бар…Ал әсер дегеніңіз ұшан-теңіз: төбемізденбұлыңғыр аспантөнеді, бетімізгедымқыл сызтиеді, төңірегіміз түгелжел лебімен қалтырайды, бас шулғып, елбең қағады,енді бірде, міне, біздің маңдай алдымыздағыкең жазықта қара жел қуған қақ-бақ көп бұлыңдап, тынымсыз кезіп, жосып өтеді.Не деген дәлдік, табиғилық! Біз бір ауық қағаз бетінде сөзбен кестеленген сурет емес, түп-тура тірі табиғаттың өзіне үңіліп қалғандай күйдеміз.
Орнын тапқан әр сөздің, сайып келсек, бар сөздің контекстегі көркі әрқашан осындай болмақ.“Еңлік—Кебек” трагедиясының басталуы есіңізде ме: “Көкей кесті”,— деп толғанады ғой Абыз,—“Көкей кесті” күй не дейсің? Уа, не қыл дейсің? Тынбаған көңіл, талмаған көкей… (жымиып), күшік!..
(Қобызына жағын сүйеп, ырғала толғанып.) Паки пәруәрдігер!..
Бе-еу!..”Осыны оқығанда жай адам артист болып кете жаздайды..
Жә, түгел талдамай-ақ қоялық, осындағыкүшікдеген бір ғана сөз немесеуадеген одағай, якибеудеген безіл неге ғана адамның жан дуниесін жұлқып-жұлқып қалады? Неге адам бойындағы бүкіл сезімнің бар пернесін бір-ақ басып, адамды ғажап күйге, күйді ғажап адамға айналдырып, толғантып әкетеді?..Бәрі сол, жоғарыда айтқанымыздай, суреткер әр сөздің табиғи орнын таба білсе, сезімге ұрады, “сиқырлы” сыр толғай жөнеледі.
Ал сезім мен сырдан тыс бірде бір сөз мағынасы жоқ және болмақ емес, тек соның орңынтаба білу керек.
Әдеби шығармада орынсыз тұрған сөз өмірде ойнамайды.
Мысал үшін өзге емес, дәл әлгі щебердің өзі жазған бір очерктен үзінді келтірейік:Бүгін таң атқалы үшінші тәулік те толды Үздіксіз ауыр, щабан, мимырт жүріс әлі аяқталған жоқ.
Тек тасбақадай тырбаңып бір қалыпты шакыр-шұқыр, тарсыл-күрсіл салып, айдалада жалғыз әлектенген “ДТ-54” тракторын көресің..
Сондай бейнетті меңіреу кешудің тағы бір қиын өрін майталман батыр трактор жаңа ғана бар пәрменімен жеңіп шықты.(“Туркстан солай туған”.)Осындамимыртдеген сөзден басқа орнымен ойнап тұрған сөз жоққа жақын.
Негетаң атқалы,негетәулік те,негетолды?Өзге тілден осылай сірестіре аударып жатпай-ақ, карапайым һәм табиғи “Бүгін үшінші күн”,— деп одан әрі тағы даүздіксіз(?) деп өзге тілде ойламай- ақ,ауыр, шабан мимырт жүріс…деп жалғастыра бе мей ме? Тіптіжүріс аяқталған жоқдегені де жөнді қазақша секілді емес.
Алмайталман батыр трактордеген жерге келгенде орнын таппаған сөз мүлде мағынасыздыққа ауысатынын,майталман, батырдеген тамаша сөздердің бар мәннен бір-ақ айрылып, темірге матадан тілген жамау сөкілденіп тұрғанын көріп: “Апырмай, ұлы шебердің мұнысы несі?!” — демеске мүмкіндігіміз жоқӘрине, Мұхаңды сынап мұратқа жеткіміз ‘келген мимыртпиғылымыз жоқ.
Бірақ жоғарыдағы пікірді әдейі айтып отырмыз.Неге десеңіз, Мүхтар Әуезов секілді сөз зергерінің өзінен кейінгіге өзгеше мектеп болғандай ұланғайыр тіл байлығын тексеру өзгелердің тілін жүдету үшін емес, ұстарту мақсатымен ұштастырылуы шарт.
Сонда ұлы жазушының түпсіз терең сөз мұхитына сүңги жүзіп жүріп шын мәніндегі інжу-маржанын ғана іздеп табуымы қастерлеуіміз, өзгелерге үлгі етіп ұсынуымыз қажет.
Он- дай қасиетті байлық Әуезовте ұшан-теңіз.
Әйтпесе, жоғарғы мысал секілді жекелеген саяз тұсты терең, солғындау түсті сұлу деп лепірсек, жазушының тіл байлығы жайлы жұртшылық үғымына қиянат жасаймыз көрер көзге өтірік айтқан боламыз және сол арқылы жас қаламгерлерді шеберлікке емес, олақтыққа мегзеймізі Бұл зиянды нәрсе, бұлай ету жөн емес, бірақ, жасыраты ны жоқ, кейбір дүбара эдебиетшілер, амал нешік, осылай етіп жүр.
Бұған өкінбеске болмайды.Қысқасы, сөз сұлулығы оның қарапайымдығы мен табиғилығында; дей тұрғанмен, әдеби тілде әдебиетші қолымен жасалатын әр түрлі ажарлаулар болатынын тағы естен шығармау керек.Әр сөз адамның ‘көңіл күйімен тығыз байланысты, сондықтан “әр сөздің айтылуына қарай мың мағынасы бар” (Чехов).
Бұл арада әр сөзге ажар беріп, оның мағынасына толықтыратын ең қарапайым тәсіл —интонация(латыншаіпіопаге—дауыс ырғағы), яки әр сөздің айтылу мәнері.
Мұның өзі көркем шығарманы оқығанда ғана емес, жазу үстінде де қатты ескеріледі.
Әсіресе жа-зушы кейіпкерлерді сөйлеткенде, оның әр сөзін көңіл күйіне лайық мәнерде айтқызып, оған өзі қалаған сыр ана емес, сымбат та береді.—Ха-ха-ха! Құнарсыз өлке деп кім айтты? (С.
Шаймерденов).Кейіпкер осы сөзді қалай және қандай көңіл күйімен айтты? Авторлық ремаркасыз-ақ түсінуге болады.…Немістер атакаға шықты.
Жалмұхаммед Бозжанов келді.— Брудный’—деді ол тұра қалып —Сен мұнда не қып жатырсың? А?— Ол ұйықтап жатыр.
Тимегін оған,— дегенімде:— Сізде, жолдас комбат, ешқандай мейірім жоқ екен ғой‘— деп, ол маған зекірді.— Өлімді қалай ұйқы деп тұрсыз?— Оны мен өлтіргем жоқ! Соғыс өлтірді.
Қінәлағыш болсаң, соғысты кінәлағын…— Кешіріңіз, ағатай! Абайсызда айтып қалдым..(Бауыржан Момышұлы.)Осындағы екі адамның өз ара сөйлеу мәнеріне қарап әр сөздің ажарын көріп, мағынасын ұғып, сол арқылы әр кейіпікердің көңіл күйін біліп, ақыр аяғын-да әрқайсысының мінезін тануға болады.
Жау шабуылдап келеді.
Безек қағып Бозжанов жүр.
Брудный өліп жатыр.
Оны Бозжанов аңғармай қалып, әуеліАу, тұрсай-шы!дей жаздаса, Момышұлы міз бақпастан Ұйықтап жатыр, тимегіндейді.
Анау енді ғана ұғып, комбатқамейірімсіздеп күйіп-піссе, мынауМен өлтіргем жоқ, құдай болсақ, жауды жазғырдеп түнжыраған үстіне тұнжырай түседі.
Бір жерде бірнеше сезім, қар’ама-қарсы бірнеше күй алай-түлей бас қооқан: ыза мен кек, ашу мен абыржу, қайсарлық пен зіл…— бәрі бар.
Осынша мағына мен мәністің тең жарымын сөзбен қатар сөйлеу мәнері, дауыс ырғағы толықтырып тұрғандай.Дауыс ырғағы әсіресе өлеңді шығармаларда айрықша міндет атқарады.
Өлеңді енжар жазуға болмайтыны секілді селқос окуға да болмайды.БакқанЖауЖан-Жақ.ТуыАла,Көк,Ақ.ҚызылЕр,Күзет,Бак!Тисе,ЖауАқ-макКөздепАт,Дәл,Нақ!СергекТұр,Сақ-Сақ!..(С.
Сейфуллин)Бұл өлеңді әшейін желдіртіп оқып шығуға болмайды.
Автордың әр сөзді әр жолға бөліп, бас әріппен жазуының өзінде ерекше интонациялық мән бар; тіптіжан-жақ, ақмақдеген сөздердің өзін •буындап бөліп әкетіп, әр буынын әр жолға жазады, бұл да тегін емес: әр сөзге автор арнаулы ырғақ, леп, тыныс, марштағы әскери колоннаның жер солқылдатқан нығыз аяқ дыбысын беріп сол арқылы әр сөзге қорғасындай ауыр салмақ бітіріп әр сөздің мағынасын тереңдетіп отыр.Ура!Колхоз, совхозөндірістер, ұйымдартурабетін Мәскеугеқойған..— Қума-қума! —деп жан айтпайды.Сөздері:жарыс,қужет,оз,ТумаСоветұлы бопартын алсаңжарыста —дуда!..(С.
Мұқанов.)Мұнда .ақын өлең ұйқастарының(ура, тура, қума-қума, тума, дуда)өзін әр жерге шаша сіңіріп жіберіп, әр жолдағы сөз мағынасы мен әр шумақтағы мазмұнды дауыс ырғағының билігінде қалдырады.
Сонда осы өлеңді өзгеше интонациямен нәшіне келтіре оқысақ, біздің ойымызда ұғым, көңілімізде сыр, көкірегімізде сезім ғана емес, көз алдымызда қызық сурет пайда болады.
Сөздер дауыс ырғағы арқылы, міне, осылай ажарланады.Әдеби тілге дауыс ырғағы емес-ау, тіпті дыбыс қайталаулар арқылы да әжептәуір ажар бітіруге болады.
Бұл тәсіл екі түрлі:аллитерация(латынша аb-lipffега —дыбыстас) — б і р ы ң ғ а й д а у ы с с ы з ды б.ы с т а р д ы қ а й- т а л а у және а с с о н а н с (французшааssопапсе— үндес) — б і р ы ң ғ а й д а у ыс т ы д ы б ы с т а р д ы қ а й т а л а у.
Бұлар поэзияда да, прозада да кездесіп отырады.
Әрқайсысының үлгісі ретінде жеке-жеке»мысал келтіріп жатпай-ак, Қасым Аманжоловтың:Ираншахқа мұңың шақпа, Низами’Біздің шақта гүл құшақта, Низами!деген өкі жол өлеңін оқысақ, осында ылғишәрпін қайталайтын аллитерация да, а әрпін қайталайтын ассонанс та бар.
Өлеңге аллитерация мен ассонанс дарытқан ажар мен әсер сондай, тіпті осы жолдарды қазақша түсінбейтін аудитория да бір сәт қызыға таңырқап, тыңдап қалуы мүмкін.Жалғыз-ақ, бұл тәсілдерге тым ден қойып, көбірек дыбыс қуалап кетуден сақ болу керек.
Ондай әрекет әдебиеттегі әшейін пішінді ғана жылтыратып, мазмұнды сүйылтып жіберуі ықтимал.Сөздің реңін, әдеби тілді ажарлау жайын әңгіме еткен жағдайда айқындау мен теңеуге арнайы тоқтау қажет.Асылы, білімділер әр нәрсені терең ойлап, толғап барып, асықпай әділ шешуге ‘бейім болса, білімсіздер не нәрсені болса да оп-оңай, шолтаң еткізіп, шорт кесуге құмар ғой.
Әдебиет айналасындағы кейбір дилетанттар әдеби тілді ажарлауға атымен қарсы; олардың шолақ кесігінше,айқындау, теңеудегендер немесеқұбылтуменайшықтаудыңбарлық түрі түгел ескіргей; оларды колдану — анахронизм — ауыз әдебиетіне қайта оралу.Жоқ, олай емес.
Бұл тәсілдердің қай-қайсысын болса да орнымен, шебер қолдану өте-мөте қажет.Айталық,айқындау,яғниэпитет(грекшеерііһеіоп— қосымша)—з а т т ы ң, қ ұ б ы л ы с т ы ң а й р ы қ ш а с и п а т ы н, с а п а с ы н а н ы қ т а й т ы н с у р етт і сө з.
Эпитетсіз тіпті аңтарыңды анықтау, суреттеп отырған нәрсеңді нақтылау қиын.
Әрине, бұрын-соңды сан мәртебе қолданылып, бояуы оңған, ығыр болған эпитеттерді қайталай берудің керегі жоқ.
Мысалы, эпитет жөнінде сөз бола қалса, әрқашан үлгі ретінде Абайдың:Сұрбұлттүсі суыққаптайды аспан;Күз болып,дымқылтұман жерді басқан,—деген жолдарын немесе Асқар Тоқмағамбетовтың:Жұп-жұмыржұмысшының білегі бар,Тап-тазатаптық ойы, тілегі бар.Қып-қызылЛенин туы бір қолында,Бір қолда балға, орақ, күрегі бар,—деген шумағын майсақтата жөнелеміз.
Талас жоқ, кезінде бұл эпитеттердің(сұр, түсі суық, дымқылнемесежұп- жұмыр, тап-таза, қып-қызыл)өлеңге тың ажар, тым тәуір әсер дарытқаны рас-ты.
Алайда осыларды дәл қазір қайта тізбектеп жатсақ, біздің сөзімізге ажар да, әсер де бітпеген ‘болар еді.
Өйткені бұлар көп айтылды, көп қолданылды.
Бұдан шығатын ‘қорытынды — эпитеттен біржола -бас тарту емес, оны тыңнан табу, жаңадан жасау, бұрынғыларды қайталай бермей, өзінше нұсқалы түрлерін туғызу.
Сонда суреткер тіліне жаңа рең, жас ажар ‘бітеді.
Сонда бұл — ауыз әдебиетіне қайтып оралу емес, жақсы дәстүрді жаңашылдықпен жалғастыру, жаңрырту; бұл арқылы суреткер айтар сөзін ғана емес, өзін, өзінің творчестволық бетін бірге айқындамақ.Қолымаот сиялықалам алдым,Жалтақтап айналама қарамадым ..(X.Ерғалиев.)Осындағыот сияқандай тың, қандай әсерлі? Жаңа эпитет табу керек дегенде біз ақындарды осындай ізденулерге мегзеп отырмыз.Мыналар — әшейін “бос мақалдайтын бұрынғы ескі ақындар” емес, әрқашан “жаңалыққа жаны құштар”, дәл бүгінгі күндерімізді құлпырта жырлаған немесе жырлап жүрген жаңа, жас жүйріктер; эпитет жайлы жо-ғарыда айтқан пікірімізді дәлелдеу үшін өзгелер емес, осыларды оқып қарайық:Көктемнің.балғынкезі еді,Әншіқұс көкте ағылған.Жемнің, дежасылөзегіКөгілдірмұнар жамылған.(С.
Жиенбаев.)Мыңсәуле бар: кел, кел деп, шақыратын,Бірсәуле бар қасымда отыратын.Мыңкітап бар ешқашан оқылмайтынБіркітап бар күн сайын оқылатын.(Т.
Молдағалиев )Бейбіткүннін.
өзі күресмылтықсыз,Онда да жұрт жатады атыпмүлтіксіз.(Қ.
Мырзалиев )Тентекүн кетіп еді дауылдап бір,—Аңқиыпәр жерде бір ауыз қапты.(Ж.
Нәжімеденов )Мен бүгін сонаукөгілдіркөлге сағынып ұшып барамын,Бірге қак қанат қасымнан қалмай, сағынып көрген қарағым.Жалғасын сен айт бұласқақәннің, жабылып кетсем егер менҒұламажылдар судырлатқанда парағын.(Т.
Айбергенов )Алдымен, осынау жаңашыл, жақсы ақындардың бірде-бірі айтар ойын айқындаудан, яғни эпитеттен аттонын ала қашпаған (қашса да құтыла алмас еді!), керісінше, әдемі эпитеттің әр түрін әдейі іздеп тауып, орнымен ой-ната қолданған.
Содан соң, бұлар қолданган эпитеттерөлеңге көне емес, жаңа, көмескі емес, айқын мағына бітірген, сөздегі суретті дәлдеп, ойдың ықпалын күшейткен.
Мысалы, көзбе-көз оқ шығарып, қылыш сермемесе де амалын тауып, қарсыласын мүлтіксіз көздеп кұлатып жататын бейбіт күннің жатып атарлары мен бұқпа “батырларын” айта қалғандай ұтықты, дәл бейнелеген Мырзалиев пен ақынның асқақ жырын ғажайып ғұлама жылдардың шежірелібеттерінде сөйлеп тұрған сырға балап, осынау сыр жылдар парағы аударылғанда жабылып кетуі мүмкін екенін тыңнан тауып айту арқылы өлімнің өзін сылқым образға айналдырған Айбергенов өлеңдеріндегі су жаңа нұскалылықты эпитет көлегейлеп, көрсетпей тұрған жоқ,;қайта айқындап, аша түсіп тұр.
Ол — ол ма, байыптаңқырап қарасақ, тіпті әр эпитет өзі тұрған жерге не сұлу сипат, не соны сыр дарытқан: Сағидыңкөктемі балғын, құсы энші, өзегі жасылболса Төлегенніңкөлі көгілдір, әні асқақ, жылдары ғұламада Қадыр айтып отырған майданмылтықсыз,атысмүлтік сіз;Жұмекен дауылдаған күй үнін —тентек үндеп оны ұйып тыңдаған залды жаппайаңқиыпашық қалған ауыз дар арқылы оқырманның көз алдына елестетсе,мыңнебірдеген қарапайым сандарға соншалық терең мағына.бітіріп, бір шумаққа бір құшақ мазмұн берген Тұманбайдың эпитет қолдану машығы тіпті қызық.Өлеңді шығармаларда осындай роль ойнайтын эпитет баяғыдан белгілі көркем қара сөз туындыларын айтпағанда, қазіргі жаңа, жас прозаның өзінде қаншалық көбейіп, қалайша жаңғырып, жасарып кеткен десеңізші! ^Жасылжапырақтықалыңағаштың арасынан түскен күн көше жиегіне кесте төгіп тұрғандай..(М.
Сүндетов)Қоңыркүз болатын.Ак,жауын себелеп тұр.
Жол лайсаң.
Алтай өңірінің ең біржүдеңшағы,көңілсізшағы(Қ.
Ысқақов.) ^Алажаздай нәр тамбағаналадөңде ауыл отыр.
Алды-артында иек артпа қырқа-қыраң жоқ,тұп-тұлдыржазық.
Тек теріскей көк-жиектен инедей шаншылып сағым зорайтқанқарауылтөбе бұлаңытады(Ә..
Кекілбаев.)Эпитет үш үзіндіге де айрықша өң беріп, өмір суреттерін дәл өрнектеуге кызмет етіп тұр.
Мұндай өң, рең болмаған жерде суреткердің тілі де көрер көзге солғын тартқан болар еді.Әдеби тілге үстеме мағына беріп, оның көркіне көрік қосатын, сол арқылы әдеби шығарманың мазмұнын құнарландырып, пішінін ажарландыратын көркемдеу құралдарының бірі — теңеу (орысша срав-нение).
М ұ н д а с у р е т к е р з а т т ы ң, қ ұ б ы л ы с т ы ң е р е к ш еб е л г і л е р і н к ө р с е т п е й-ақ, о н ы б а с қ а з а т п е н, қ ұ б ы л ы с –п е н с ал ы с т ы р а с у р е т т е йд і.
Сонда бұлар туралы оқырман түсінігі айкындалу үстіне тереңдейді де, өнер туындысының эстетикальгқ әсері күшейе түседі.Қайыңдар күмістің сомбақанындай,Жиі терек әскердіңқатарындай,Бұтақтар жапырағы сылдырағанӨзбектің батсайышапанындай.(С.
Мүқанов )Шұғыла шалған кешкібұлттай,Жалғыз өзі тұрды бойлап;Толқын шашта оттар ойнапТұрды ұқсап, тұрды кейде,Өрт топанын кешіп,Нұхтай От ұстаған Прометейге.(Қ Аманжолов )Шаншылып Алатаудың ұршығындай,Шабыттың шырқап биікыршуындай,Шолып тұр шартарапты Абай шыны,Шытырман, жақпар-жақпаржыр шыңындай(Ж.
Молдағалиев )Шілдеде қандай момақан,Бірнеше жұмсақ алақанТолқының майдамақпалдай.
Көтеріп бара жатқандай…(Р.
Қайырбеков )Қай теңеуді алмайық, суреттеліп отырған нәрсені не құбылысты тура біздің көз алдымызға әкеліп, олар туралы дәл, нақты ұғым қалыптастырады.
Бұл ретте теңеу белгісіз затты белгілі затқа айналдырып, шығармадағы авторлық идеяға қолма-қол көркемдік шешім тауып тұрғандай.Әдебиет зерттеушілері айқындау мен ауыстырудың ұлғайған, күрделі түрі болатынын, мәселен, Сәбиттіңмеңіреу, мылқау, қимылсыз, мүлгіген, мәңгі даланыңдеп келетін өлеңіндегі қатар тұрған бес эпитет—күрделі эпитет болса, АбайдыңДем алысы—үскірік, аязбен қардегендегі қатар_тұрған үш метафора (ауыстыру жайына біз кейін тоқталамыз.— 3.
Д.) —күрделі метафора екенін дәлелдейді.
Бұл дұрыс.
Бірақ олардық бірде-бірі теңеудің де ұлғайған, яки күрделі түрі болатынын айтқан жоқ.
Бұл дұрыс өмес.Жоғарыда төрт ақыннан мысалға алынған төрт шумақ өлеңдегі теңеу-лерге қайта оралсақ, бұлардың ішің-деқайыңды бақанмен, толқынды мақпалменсалыстырған жай теңеулермен қатар, бүтін бір құбылысты бірне-ше сөзбен бір бөлек ұғымға көшіріп тұрған күрделі теңеулер де бар екенін көреміз: Қасым Абдолла ақынның өрт ішінде лаулаған ғаламат кескінін көзге елестету үшін бір ғана зат емес, бүтін бір ұғымды тұтасымен теңеуге айналдырып,Тұрды ұқсап, тұрды ол кейде от ұстаған Прометейгедесе, Ғафу да суда жүзген адамның майда толқын құшағындағы қалпын, қалпын емес-ау түйсігін бір сөзге сыйғыза алмай, теңеуін бірнеше сөзбен ұлғайта беребірнеше жұмсақ алақан көтеріп бара жатқандайдеп, тамаша образ жа-сап тоқтайды.
Бұлардың қай-қайсысы да —теңеудің ұлғайған, күрделі т ү р іАйқындау сияқты, теңеудің де құны сонылығында, ойламаған жерден өзгеше өрнектер жасап, құлпырып, ойнап тұруында, орнымен қолданылуында жатады.
Кезінде осы талап тұрғысынан жасалған-ды, Тайыр ақынның:Желектейжелпіп желіңді,Желқомдайжырттым жеріңді,Түбіттейтүтіп бұлтыңды,Таспадайтілдім толқынды,Бағынбай енді нең қалды? —деген отты жолдарындағы келісті, кенен теңеулер әлі күнге дейін қасиетін жояр түрі жоқ.Тағы рефераттарТҮЙІНДРУСОЦИАЛИСТІК РЕАЛИЗМДРАМА.