«Қазақ газеттері» жауапкершілігі шектеулі серіктестігінің ұжымы  барша қазақстандықтарды, бұқаралық ақпарат құралдарындағы әріптестерді, оқырман қауым мен сайт жанашырларын айтулы мерекемен шын жүректен құттықтайды.
Біздің  мемлекетіміздің  басты жетістігі еліміздің халықтарының ұлтаралық келісімі, өзара түсіністігі мен сыйластығы болып табылады
Сондықтан Қазақстанның діні, тілі, дәстүрі бөлек, көпұлтты халықтары арасындағы бірлік пен ынтымақтастығы нығая берсін! Кең-байтақ Қазақстанды мекендеген көпұлтты халықтың татулығы, ынтымақтастығы мен бейбітшілігі біздің басты байлығымыз
Еліміздегі ұлтаралық татулық әрдайым берік болсын! Береке-бірлігіміз арта берсін, ағайын!
