Еліміздегі ең ірі табиғат сақтау үкіметтік емес ұйымы – Қазақстан биолуантүрлілікті сақтау ассоциациясына биыл он жыл толып отыр
Осыған орай ертең Астана қаласында өткізілетін баспасөз конференциясына ҚБСА атқарушы директоры Гүлмира Изембергенова, ҚР АШМ Орман шаруашылық және жануарлар әлемі комитетінің төрағасы Бағдат Азбаев, Ұлыбритания және Германия әріптестік ұйымдардың өкілдері қатысатын болады деп хабарлайды ҚБСА баспасөз қызметі.
 Олар киік басының өсімі, арнайы қорғалатын табиғат аймақтар алаңдарының кеңейтуі және тағы басқа Қазақстан табиғатын сақтау саласында бірлескен жетістіктер туралы талқыламақ.
«ҚБСА өзінің үйреншікті бағыттармен жұмыс істеуді жалғастырып жатыр
Қауымдастық қызметкерлері көктем ортасынан бастап күздің ортасына дейін зерттеме экспедицияларда, халықпен жоба аймақтарында – Орталық, Солтүстік, Оңтүстік, Батыс Қазақстан географиялық аймақтарында жұмыс істеп келеді
Ұйым нағыз даму үстінде
Осы жылдары бізге сенген, біздің бастамаларымызға қолдау берген ұлттық және халықаралық серіктестерге алғыс білдіреміз», — дейді ҚБСА-ның директоры Гүлмира Изембергенова.
Қазіргі күнде Қазақстанда ҚБСА бастамасымен бірегей жануарлар әлемін және экожүйелер сақтау саласында жаңа тіл табулар мен технологиялар енгізіліп жатыр
ҚР Қоршаған орта және су ресурстар министрлігі Орман және аңшылық комитетінің төрағасы (ҚОжСРМ ОжАК) Бағдат Азбаев кұттықтау сөзінде ҚБСА-ға зерттеме және табиғисақтау бастамаларды, жобаларды іске асыруында жетістіктер тіледі.
baq.kz


