Бүгін — Қазақстан Республикасының Дипломатиялық қызметі күні
Бұл дата Елбасының Жарлығына сәйкес бекітілген болатын.
Отандық дипломатияның негізі Батыс пен Шығыс мемлекеттерін алғаш рет байланыстырған Ұлы Жібек жолының қалыптасуы мен қызметі кезінде қаланған еді
XIX ғасырдың орта тұсында Ресей империясына қосылуға байланысты қазақ дипломатиясының мәртебесі төмендеді
Оның жандануының жаңа дәуірі кеңестік кезеңде басталды, алайда бірден емес
Ұзақ жылдар бойы КСРО-ның сыртқы саясатын тек Мәскеу қалыптастырып келді
Ал 1944 жылы одақтас республикаларға сыртқы қарым-қатынас саласында өкілеттіктер беру туралы заң қабылданып, Қазақстанда сол жылдың 13 сәуірі күні Сыртқы істер халықтық комиссариаты құрылды, екі жылдан кейін ол ҚазСРО СІМ болып ауыстырылды.
Тәуелсіздік жылдары ішінде  Қазақстан әлемдегі 120 елмен дипломатиялық қарым-қатынас орнатты.
