2015 жылдың соңына дейiн орта бiлiмнiң жаңа мемлекеттiк стандартын бекiту жоспарланып отыр
Бұл туралы бүгiн Мәжiлiсте үкiмет сағатында ҚР Бiлiм және ғылым министрi Аслан Сәрiнжiпов айтты, деп хабарлайды BNews.kz тiлшiсi. 
«Жаңа мазмұнға кезең-кезеңмен көшу бойынша жүйелi жұмыс жүргiзiлiп жатыр
Бiлiм мазмұнын жаңарту Назарбаев зияткерлік мектептерi, Ы
Алтынсарин атындағы ұлттық бiлiм академиясы, жергiлiктi және шетелдiк сарапшылардың тәжiрибесi негiзiнде iске асырылуда
Бастауыш бiлiмнiң жалпы мемлекеттiк мiндеттi стандарты бекiтiлдi», — дедi А.Сәрiнжiпов.
Министр атап өткендей, бастауыш сыныптардың оқу бағдарламасының жобасы жаңа форматта болады
Жаңа оқу бағдарламасы 2015 жылдың қыркүйек айынан елiмiздiң 30 мектебiнде сынақтан өткiзiлмек.
«Оқулықтарды жаңартылған мазмұнға кезең-кезеңдеп көшiру кестесi бекiтiлдi
Бiз оқулықтарды жаңарту мен оқулықтарды жаңа формат бойынша басып шығару кестесiн үйлестiру жұмыстарын қолға алдық
2015 жылдың соңына дейiн орта бiлiмнiң, яғни 5-11 сыныптардың мемлекеттiк стандартын бекiту жоспарланып отыр», — деп толықтырды А.Сәрiнжiпов.
