Дүниежүзілік қоршаған ортаны қорғау күні 1972 жылдың маусымында қабылданған қоршаған орта проблемалары жөніндегі Стокгольм конференциясының қарарына сәйкес бекітілді.
Бас Ассамблея қарарға сәйкес, БҰҰ жүйесіндегі барлық мемлекеттер мен ұйымдарды жыл сайын бұл күні олардың қоршаған ортаны қорғауға және оны жақсартуға бағытталған  түрлі іс-шараларды өткізуге шақырады.
Бас Ассамблеяның 27-інші сессиясында БҰҰ жүйесінде БҰҰ-ның Қоршаған орта жөніндегі бағдарламасы (ЮНЕП) құрылды.  Жыл сайын ЮНЕП-тің мұрындық болуымен Дүниежүзілік қоршаған ортаны қорғау күні атап өтіледі.
