Билл Гейтсті Forbes журналы 16-шы рет ғаламшардың ең бай адамы деп атады, деп хабарлады Би-би-си.
 
Microsoft компаниясының негізін қалаушы миллиардерлер тізімінің екінші жолында тұрған мексикандық кәсіпкер Карлос слимнің алдына шықты.
Жыл ішінде Гейтстің дәулеті небәрі 3 миллиард долларға өсті
Биылғы 13 ақпанға ол 79 миллиардты құрады.
Forbes әлемде миллиардерлер саны рекордтық көрсеткішке — 1826 адамға жеткенін жазады, бұл өткен жылғыдан 181 адамға көп.
Соңғы 21 жылда Билл Гейтс Forbes тізімін 16 рет бастады.
Американдық инвестор Уоррен Баффетт 72,2 млрд
доллармен үшінші орынға оралып, киімі өндірісін жөніне испандық Zara фирманың негізін қалаушы Амансио Ортегодан алға шықты.
Forbes нұсқасы бойынша 2015 жылғы бай адамдардың алғашқы ондығы:
1
Билл Гейтс — 79,2 млрд (Microsoft)
2
Карлос Слим — 77,1 млрд (Телекоммуникация және құрылыс)
3
Уоррен Баффет — 72,7 млрд (жаһандық инвестор)
4
Амансио Ортега — 64,5 млрд (Zara және басқалары)
5
Ларри Эллисон — 54,3 млрд (Oracle)
6
Чарльз Кох — 42,9 млрд (өнеркәсіпші)
7
Дэвид Кох — 42,9 млрд (өнеркәсіпші)
8
Кристи Уолтон — 41,7 млрд (Walmart)
9
Джим Уолтон — 40,6 млрд (Walmart)
10
Лилиан Бетанкур — 40,1млрд (L’Oreal).
INFORM.KZ
