Google компаниясы басшыларының бірі Алан Юстас стратосфераның жоғарғы шекарасы 41 000 метр биіктіктен секіріп, австриялық Феликс Баумгартнердің рекордынан асып түсті, деп хабарлады ВВС.
Google компаниясының вице-президенті 57 жастағы Юстас биіктікке арнайы аэростат арқылы скафандрде көтерілген
Онда жарты сағаттай болып секірген
5 минуттай Юстас қалықтап ұшып, жерге 9 000 метрдей қалғанда прашютін ашқан.
Бұғанға дейінгі рекордты 2012 жылы Феликс Баумгартнер орындаған, ол кезде ол 38,969 метрден секірген болатын.
ҚазАқпарат.
