Астанада қоғамдық көлікте электрондық төлем жасау жүйесі орнатылады
Ол бірнеше санат үшін жасалатын арнайы пластик карталардың көмегімен жұмыс істейді.
«Astana LRT» компаниясы хабарлағандай, жеңілдікпен жол жүретін азаматтар үшін арнай электрондық карточкалар болады
Басқа тұрғындар мен қала қонақтары карточкаларды сатып алып, оның балансын арнайы терминалдар мен кассаларда толтырып отырады.
Жолақы құны аялдамалар санына қарай қашықтыққа байланысты өзгеріп отырмақ
Жолақы құны ең көп дегенде 90 теңгені құрайтын болады.
Жоба 2015 жылдың жазында іске қосылмақ
Алдымен ЭТЖЖ әдеттегі жолаушылар автобустарында енгізіледі, одан әрі карточкалармен BRT жедел жүретін автобустарда да төлем жасау мүмкіндігі туады.
baq.kz
