 
Шараға қала тұрғындары, университет оқытушылары мен студенттер, сондай-ақ велоқауымдастық өкілдері қатысты.
Веложарыс Шаляпин мен Яссауи көшелерінің қиылысынан басталып, Қ
Сәтбаев атындағы ҚазҰТУ аумағында аяқталды
Қала әкімі Ахметжан Есімов ЖОО-ның профессорлық-оқытушы құрамын, қызметкерлерін, студенттер мен түлектерді мерекемен құттықтады
Ол Қ
Сәтбаев атындағы ҚазҰТУ техникалық кадрларды дайындауда жетекші оқу орны екенін айтты.
«Университет даңқты тарихымен ерекшеленеді: 80 жыл ішінде мыңдаған мамандар дайындалды
ҚазҰТУ түлектері газ және мұнай өндіру, тау-кен және металлургиялық өнеркәсіп, шикізат ресурстары және т.б
салаларда сұранысқа ие
Мұнда тәжірибелі, білікті оқытушылар мен іскер педагогтар жұмыс істейді», — деді А
Есімов.









