Алматыда Иранның ядролық бағдарламасына қатысты кезекті келіссөздер басталды.
Келіссөздерге Иран мен БҰҰ Қауіпсіздік кеңесінің мүшелері — Ресей, АҚШ, Қытай, Ұлыбритания, Франция және Германия қатысады
Иран делегациясын ұлттық қауіпсіздік кеңесінің жоғарғы хатшысы Саид Жалили, АҚШ делегациясын мемлекеттік хатшының саяси мәселелер жөніндегі орынбасары Уэнди Шерман бастап келген.
Бұған дейінгі келіссөздер де Алматыда 26-27 ақпанда өткен еді.
Келіссөздер екі күнге созылады
Оны Еуропа Одағы сыртқы саясат жөніндегі жоғарғы комиссары Кэтрин Эштон жүргізеді.
Азаттық радиосы

