Электр энергиясының сатылу тарифінің негізгі бөлігін — нарықтағы бағасы құрайтындықтан, «АлматыЭнергоСбыт» ЖШС электр энергиясын тұтынушыларына тарифтің 7,5%-ға өзгеретінін мәлімдеді, деп хабарлайды компанияның баспасөз қызметі
2015 жылдың 1 қаңтарынан бастап Алматы қаласы және Алматы облысының тұтынушылары үшін төмендегі тарифтер қолданылады:
-Солтүстіктегі энергия көздері — 8,8 теңгеге дейін (10%);
-«Алматы электр станциялары» АҚ — 8,6 теңге (5%);
-Жамбыл ГРЭС-і – 8,7 теңгеге дейін (2%).
Сонымен қатар, электр энергиясын «KEGOC» АҚ желілері арқылы тарату 33%-ға, «АЖК» АҚ өңірлік деңгей желілері арқылы тарату 4%-ға өсті
Сондай-ақ, электр энергиясын өндіру-тұтыну теңгерімін ұйымдастыру 0,083 теңге/кВт сағ өсті, бұл алдыңғы бекітілген тарифтің 22%-ға өскені.
Электр энергиясының сатылу тарифінің негізгі бөлігін — нарықтағы бағасы құрайтындықтан, «АлматыЭнергоСбыт» ЖШС электр энергиясын тұтынушыларына тарифтің 7,5%-ға өзгеретінін хабарлайды
2015 жылдың 1 қаңтарынан бастап Алматы қаласы және Алматы облысының тұтынушылары үшін төмендегі тарифтер қолданылады:
Электр энергиясын көлеміне қарай пайдаланатын тұрмыстық тұтынушылар үшін дифференциалды тарифтер (12%-ҚҚС есептегенде)
-бірінші деңгейлі тариф – 1 кВт.сағ
15,43 теңге;
-екінші деңгейлі тариф – 1 кВт.сағ
20,90 теңге;
-үшінші деңгейлі тариф – 1 кВт.сағ
26,13 теңге.
Тәулік мезгілі бойынша сараланған тариф, (12%-ҚҚС есептегенде)
Екі зоналы есептеу жүйесі бойынша:
-күндізгі тариф (с 7-00 до 23-00) – 1 кВт.сағ
22,33 теңге
-түнгі тариф (с 23-00 до 7-00) – 1 кВт.сағ
4,92 теңге
Үш зоналы есептеу жүйесі бойынша:
-күндізгі тариф (7-00-ден 19-00-ге дейін) – 1 кВт.сағ
17,42 теңге
-ең жоғарғы деңгейдегі тариф (19-00-ден 23-00-ге дейін) – 1 кВт.сағ
36,48 теңге
-түнгі тариф (23-00-ден 07-00-ге дейін) – 1 кВт.сағ
4,92 теңге.
 
baq.kz
