Бүгін Алматы қаласында ҚР Президенті жанындағы Орталық коммуникациялар қызметінің филиалы ресми түрде жұмысын бастайды деп жазады Baq.kz.
ОКҚ-ның байланыс орталығы «Сұңқар» халықаралық шаңғы трамплиндер кешенінің ғимаратында орналасқан.
Бүгін аталған филиалда алғашқы брифинг өткізілмек
Бұқаралық ақпарат құралдары өкілдерінің  алдында ҚХА Алматы қаласы және облысы бойынша кіші ассамблея өкілдері баяндама жасап, сұрақтарға жауап береді
Жиынның негізгі тақырыбы Қазақсттан Халықтар Ассамблеясының XXI сессиясына дайындық аясында өрбімек.
