Алматы 2022 жылғы қысқы Олимпиада ойындарын өткізу үшін лайықты деңгейде жұмыстар жүргізуде
Бұл туралы бүгін ҚР Президенті жанындағы ОКК-де өткен брифингте Алматы қаласының әкімі Ахметжан Есімов мәлім етті.
«Біз қысқы Олимпиада ойындарын өткізуге өтінім бердік
Өздеріңізде білетіндей, қазіргі уақытта 2 қала Алматы мен Бейжің қысқы Олимпиаданы өткізуге үміткер болып отыр
Ал мұның барлығы да әлемдік қоғамдастықтың қызығушылығын туындататындығы сөзсіз», — деді А.Есімов.
Осы ретте қала басшысы Қытайдың әлемдегі ірі мемлекеттердің бірі екендігін, ал Бейжіңнің әлемге танымал қала екендігін баса атап өтті.
«Онымен бәсекеге түсу оңай емес
Біздерге келетін кез келген делегация әңгімені дәл осы мәселеден бастайды.  Дегенмен, кімнің жеңіске жетерін уақыт көрсетер
Қалай болғанда да біз лайықты деңгейде жұмыстар жүргізудеміз», — деді ол.
 
inform.kz
