Оқиға жексенбі күні Алакөл ауданы Жайпақ ауылынан 16 шақырым жерде орын алған.  Аудандық ішкі істер бөлімінің бөлімінің  бастығы аң аулауға арналған қарудың өздігінен атылуы салдарынан абайсызда АІІБ инспекторын жарақаттап алды.
Тәртіп сақшысы алған жарақатынан қаза тапты
Облыстық ІІД баспасөз қызметінен хабарлағандай, абайсыздан адамды өлтіру фактісі бойынша Қылмыстық кодекстің 104-бабы 1-бөліміне сәйкес қылмыстық іс қозғалды
Сот алды тергеу жүргізілуде.
Күдікті уақытша ұстау оқшаулағышына қамалды
Сот-медициналық сараптама тағайындалды.
Дереккөз: ИА «Казинформ»
