Өскеменде «Алтай — түркі әлемінің алтын бесігі» ІІ халықаралық форумы ашылды
Форум  ғылыми-практикалық конференциямен басталды, оған 20 елдің 400-ден аса өкілі қатысты

Форумға 45 мәртебелі мейман шақырылды
Олардың қатарында  ЮНЕСКО жанындағы Қазақстанның тұрақты өкілі Олжас Сүлейменов, «ТҮРКСОЙ» халықаралық ұйымының бас хатшысы Дүйсен Қасейінов, Түркі академиясының прзиденті Шәкір Ыбыраев, ҚР Ғылым академиясының президенті Мұрат Жұрынов, Жапония, Оңтүстік Корея, ОАР мемлекеттерінің елшілері бар.
Форумның екінші күні Қатонқарағай ауданының Берел ауылында «Патшалар алқабында» музыкалық фестивалі жалғасады
Онда түркі тілдес мемлекеттерден келген 90-нан аса өнерпаздар өнер көрсетпек.
Бұл Қазақстандағы Алтайда өтіп жатқан түркітілдес халықтардың екінші форумы.
