Алматының солтүстік-батысы, Боралдай қорғаны территориясында орналасқан парсы-сақ мәдениеті этно саябағын құрушылар жобаны ары қарай дамыту мақсатында инвестиция іздестіруде
Бұл туралы Марғұлан атындағы археология Институтының директоры Карл Байпақов мәлімдеді, деп хабарлады «Интерфакс-Қазақстан».
«Бұл сұраққа жауап табылды
Бірақ қаржымен қамтамасыз етілуі тиіс
Инвесторлар мен ақша керек
Идея, жалпы жоба жасалып жатыр
Менің ойымша, жақында балалармен серуендеуге болатын заманауи археологиялық саябақ болмақ
Әлемде осындай мұражайлар көп
Жұмыс жасалуда», — деді бүгін, 22 мамыр, халықаралық І Алматы мәдениет форумында Байпақов.
Боралдай сақ қорғаны сақ дәуіріне жататын (б.э.д VI-III) 47 ірі қорғаннан тұрады
Осы уақытқа дейін олардың мәдениетін, табиғи ландшафтарын сақтап, құлдыраудан аман қалған
Сақ қорғанының биіктігі 10-14 м
Ал диаметрі 80-100 м жетеді
Оның маңайында қоршаулар, жоқтау сақинасы мен құрбан шалатын жерлер бар.
