2014 жылы 6 наурыз күні Л.Н
Гумилев атындағы Еуразия ұлттық университетінде «Әлихан Бөкейхан
Марксизм қағидасынан ұлттық «Алаш» идеясына дейінгі эволюциялық жол» атты республикалық конференция өтетіндігін хабарлайды
Конференция соңына қарай «Әлихан Бөкейхан
Шығармаларының 9 томдық жинағы — Собрание сочинений в 9 томах» жинағының тұсаукесері
5 наурызда қазақтың көрнекті мемлекет қайраткері, ХХ ғасырдың басындағы шынайы ұлт көсемі, публицист, энциклопедист-ғалым Әлихан Бөкейхан 148 жасқа толады, конференция қайраткердің туған күніне орайластырылып отыр.
КОНФЕРЕНЦИЯНЫҢ БАҒДАРЛАМАСЫ
09.00 — ЕҰУ Бас ғимараты алдында жиналу
09.15-10.15 — «Бабалар қорымындағы» С
Сәдуақасұлы мен Кенесары хан сарбаздарының рухына зиярат ету  («Жастар» шағын ауданы)
10.30-12.30 — Пленарлық мәжіліс (Бас ғимарат, «Ғылыми кеңес» залы)
12.00-12.20 — Қорытынды.
Қарар қабылдау 12.20-12.50 — «Бөкейхан Әлихан
Шығармаларының 9 томдық толық жинағы — Полное собрание сочинений в 9 томах.» тұсаукесері
13.00-14.00 — Әлихан Бөкейхан рухына құран бағыштап, ас беру.
