Алматы облысының полиция бөліміне 2015 жылдың қаңтар айында әртүрлі жағдайда із-түзсіз жоғалып кеткен 40 адамға қатысты олардың туған-туыстарынан арыз түскен
Олардың 14-і кәмелет жасына толмаған
Бұл туралы ІІД баспасөз қызметінен хабарлады, деп жазады Almaty.tv.
Аталған дерек бойынша жоғалып кеткен 34 адам іздеу барысында табылды
Жамбыл ауданының полицейлері 23 қаңтарда жоғалып кеткен 11 жастағы баланы тапты.
ІІД хабарлауынша, осы айдың ішінде кәмелет жасына толмаған 12 бала із-түзсіз жоғалып кеткен.
inform.kz
