Ұлыбританиялық археологтар Назарет қаласында жүргізген қазба жұмыстары барысында болжам бойынша Иисус Христос — Иса пайғамбар өмір сүрген үйді тапты, деп жазады Росбалт.
Иосиф пен Мария ананың өмір сүрген мекен-жайын қай жерден іздеу керектігі 19-ғасырдың соңында анықталған
Бірақ, ғалымдар оған бел шешіп, кірісе қоймаған.
Ғалымдар қазба орнынның суреттерін жариялады
Фотодан ескі тас қабырғаның қалдығын көруге болады
Үй шамамен 1-ғасырда салынған деп болжанып отыр.
Аңыз бойынша, Иса пайғамбар Назареттен кеткен соң оның үйінің орнына шіркеу соғылған.
INFORM.KZ
