8 қыркүйек күні Астанада Назарбаев Университетінде «Стратегия-2050 — Қазақстандық жол» республикалық форумы өтеді.
Бұл туралы  strategy2050.kz «Қазақстан саясаткерлерінің конгресі» республикалық қоғамдық ұйымына сілтеме жасап хабарлады.
 «Форумда 2014 жылы «Қазақстан-2050» Стратегиясын жүзеге асыру барысы, сондай-ақ ғылыми пішіндер талқыланады», — делінген хабарламада.
Шараға Қазақстанның барлық аймағынан 100 делегат: ұстаздар, сарапшылар, саясаттанушылар, Президент Әкімшілігінің өкілдері, «Нұр Отан» партиясының жетекшілері мен меморган қызметкерлері қатысады.
