Түркі академиясының баспасөз қызметі хабарлағандай,  Астанада дәстүрлі түркілік тәрбиенің қазіргі орны мен маңызы жайындағы  педагог-ғалымдардың  басқосуы болды.
Түркі академиясында «Дәстүрлі түркілік тәрбиенің қазіргі түркі дүниесіндегі орны мен маңызы» тақырыбында семинар өтті.
Семинарға  Әзірбайжан, Қазақстан, Қырғызстан, Түркия және басқа да шетелдік педагог-ғалымдар шақырылды.
Басқосу  аясында «Түркілік тәрбие» антологиясының таныстырылымы болды
Биыл шыққан ғылыми түркологиялық жинақтағы материалдар әзірбайжан, қазақ, қырғыз, түрік, татар, ағылшын және орыс тілдерінде жарияланған.
