Астана қаласының Жолаушылар көлігі және автомобиль жолдары басқармасымен 10 әлеуметтік маңызды бағдар бекітілді
Бұл туралы ведомство басшысы Рашид Аманжолов қалалық мәслихаттың кезектен тыс сессиясында мәлімдеді.
Оның айтуынша, бүгінде елордада 10 әлеуметтік маңызды бағдар бекітілді
№78 мектептің ашылуына байланысты Жағалау-3 аймағында қосымша жолаушыларды тасымалдау қажеттілігі пайда болды.
Бұдан басқа, Тұрғын үй басқармасының басшысы Ахметов Руслан депутаттарды «Қолжетімді баспана-2020» бағдарламасы щеңберінде тұрғын үй өткізу бойынша тұрғын үй комиссиясының құрамына өзгерістер енгізу туралы, сондай-ақ Астана әкімдігінің жанындағы «2008-2010 жылдары Тұрғын үй құрылысын дамыту мемлекеттік бағдарламасы туралы хабарлады.
Маслихат депутаттары қарастырған күн тәртібіндегі тағы да бір мәселе Серік Жақсыбековты Қазақстан Республикасының Парламентіне Сенат депутаты болып сайлануына байланысты оны мерзімінен бұрын қалалық маслихат депутаты өкілдігін тоқтату болды.
Кезектен тыс сессия барысында талқыланған сұрақтар бойынша шешімдер қабылданды.
Сессия жұмысын қала әкімінің орынбасары Қанат Сұлтанбеков, маслихат хатшысы Сансызбай Есілов, Алматы және Сарыарқа аудандарынің әкімдері, сонымен қатар басқарма басшылары және елорда департаментері қатысты.
baq.kz
