«Мен IIД басшылығына қолқа салайын деп отырмын
Бiзде енгiзiлген жаңа ережелердi барлық жұрттың бiлiп үлгермейтiнi анық
Сондықтан түсiнiстiк танытып, оларды қатаң жазаламай, түсiндiрме жұмыстарымен ғана шектелсеңiздер», — дедi ол елорда әкiмдiгiнде өткен жаңа ережелердi түсiндiруге арналған семинарда.

Айта кетейiк, 2015 жылдың 1 қаңтарынан Әкiмшiлiк құқық бұзушылық туралы кодекстiң жаңа редакциясы күшiне ендi.
Оның iшiнде «Жол ережелерi» баптары бойынша жол-көлiк ережелерiн бұзу фактiлерiне қатысты жауапкершiлiктер қатаңдатылды.
nur.kz
