Астана қаласы мен Ақмола облысында жел күшейіп, боран соғады.
ҚР ІІМ Төтенше жағдайлар комитетінің хабарлауынша, елордада 25-27 желтоқсанда боран болады, оңтүстік-батыстан 15-20 м/с жылдамдықпен жел соғады.
Ақмола облысында 26-27 желтоқсанда кей жерлерде боран болады
Оңтүстік-батыстан 15-20 м/с жылдамдықпен жел соғады, кей жерлерде оның екпіні 25 м/с дейін жетеді.
26 желтоқсанда Астанада күн бұлтты, бұрқасын болады, қар жауады
Күндіз ауа температурасы -1-3 °C, түнде -5-7°С суық болады, деп хабарлайды astana.kz «Қазгидрометке» сілтеме жасап.
27 желтоқсанда елордада күн ала бұлтты болады, түнде қар жауып, бұрқасын соғады
Күндіз ауа температурасы -5-7°С, түнде -8-10°С дейін суытады
Солтүстік-батыстан 9-14 м/с жылдамдықпен жел соғады, кей жерлерде желдің екпіні 15-20 м/с жетеді.
inform.kz
