Елордадағы БҰҰ Даму бағдарламасының ғимаратында қазақстандық журналистерге арналған «Масс-медианың гендерлік сезімталдығы канондары мен эталондары: стратегия,  тактика, перспективалары» тақырыбында семинар-тренинг  өтуде
Оған республикалық БАҚ-тардың 20-дан астам өкілі қатысуда.
Шараны ҚР Президентінің жанындағы Әйелдер істері және отбасылық-демографиялық саясат жөніндегі ұлттық комиссия БҰҰ Даму бағдарламасымен бірлесіп, «Қоғамның рухани-имандылық жаңғыртуы — елдің әлеуметтік-экономикалық жаңғыруының алғышарттары» жобасын іске асыру аясында өткізіп отыр.
Екі күндік тренинг барысында әрбір қатысушы материалдар мен тренинг тақырыбы бойынша жеке практикалық ұсынымдар топтамасын және тақырыпты игергендігі туралы халықаралық сертификат алады.
