Астанада елорданың жастар саясаты басқармасының қолдауымен «ZhasStar» жастар саясаты орталығы «Жастар ауылын» құрды
Бұл туралы  ҚазАқпарат агенттігі хабарлады.
Онда түрлі патриоттық іс-шаралар өтті, қала студенттері қазақша күрес, тоғызқұмалақ, асық ату сияқты түрлі ұлттық ойындарда өз бақтарын сынап көрді
Жобаның ең маңызды тұстарының бірі жеке тұлға ретінде қалыптасуға бағытталған тренингтер мен семинарлардың өтуі болды.
Жобаның басты мақсаты патриоттыққа, Отанға деген сүйіспеншілікке тәрбиелеу, жастарды уақытын тиімді пайдалана білуге үйрету, командада тиімді жұмыс істей білуге дағдыландыру болып табылады
Шараға жалпы 1500-ден астам адам қатысты.
