ЭКСПО-2017 көрмесінің қарсаңында Қазақстан ғалымдары Астана тарихы туралы кітап шығарады.
Бүгін ҚР Президенті жанындағы Орталық коммуникациялар қызметіндегі баспасөз мәслихатында Тарих ғылымдарының докторы, «Еуразия» гуманитарлық ғылыми зерттеу орталығының директоры Зиябек Қабұлдинов осындай мәлімдеме жасады.
Ғалымның айтуынша, барлық туристер мен меймандарды жоғары деңгейде қарсы алу үшін Астана тарихы туралы керемет әрі жақсы суреттелген сапалы кітап керек
Сондай-ақ, тарихшылардың ұлттық конгресі туристер үшін Астана тарихын жазу бойынша тиісті тапсырма берген көрінеді.
Осы орайда З
Қабұлдинов аталған атаулы шараның қарсаңында бұл кітаптың бірнеше тілдегі 10-нан астам нұсқасы басылатынын  да атап өтті.
