«Ауыл шаруашылығы өнімдерін өңдейтін өндірістер қуаты 30% ғана жүктелген
Бұл мәселеде әкімдіктер жақсылап жұмыс істеуі керек», — деді Н.Назарбаев Ақордада өтіп жатқан Үкіметтің кеңейтілген отырысында, деп хабарлайды ҚазАқпарат.
Сондай-ақ, ол мемлекет субсидиялар көлемін жыл сайын арттырып келе жатқанын айта келіп, жауапты тұлғалардан осы салада қандай нәтижеге жеткенімізді сұрады
«Мемлекет субсидиялар көлемін жыл сайын арттырып келеді
Соңғы 5 жылда 2 есеге ұлғайды
Ал нәтиже қандай?» — деп сұрады Мемлекет басшысы.
Сонымен қатар, Елбасы Үкіметке ауыл шаруашылық өнімдерін өндірушілерді субсидиялаудың тетіктерін өзгерту қажет екендігін тапсырды.
 
