Байқау ұйымдастырушылары: Астана қаласы әкімдігі, «Нұр Отан» ХДП, Астана қаласының Мәдениет басқармасы, “АРС” Ресейдің танымал продюсерлік компаниясы, «Детская Новая волна», «Еуразия» Бірінші арнасы.
«Аялаған Астана» — Астана әкімдігінің қолдауымен, еліміздің жас дарын иелеріне өз өнерлерін көрсетуге мүмкіндік береді
Алғаш рет поп-әншілерге арналған республикалық байқау 2013 жылы өткізілді.
«Аялаған Астана» — болашақта еліміз мақтан тұтатын дарынды жас әншілерді тәрбиелеуге арналған балалар байқауы
Жоба мақсаты – республика бойынша өнерлі жас жеткіншектерді анықтап, олардың ары қарай шығармашылық қабілеттерінің дамуына, өсуіне үлес қосу.
Жоба ерекшелігі – үлкен масштабта еліміздің түкпір-түкпірінен дарын иелерін іздеу
Іріктеуге қалалардан бөлек, аудан, ауыл тұрғындары қатыса алады
Байқау ұйымдастырушылары қатысуға тілек білдірген кез-келген қатысушыға өз өнерін көрсетуге жағдай жасамақ
Байқауға 8-12 жас аралығындағы өнерпаздар қатыса алады.
«Аялаған Астана» Республикалық балалар байқауы 3 кезеңнен тұрады: республика бойынша іріктеу, жартылай финал, финал
Финал 2014 жылдың 4-6 шілделерінде Астана қаласының туған күні қарсаңында өтеді
Әділ қазылар алқасы соңғы нәтижелерін шығарады
Жеңімпазға арнайы ақшалай жүлде 1 млн теңге (өз өнерін ары қарай дамытуға), ал ең бастысы өзі өнерінің арқасында «Детская Новая Волна» Халықаралық ән байқауында Қазақстан атынан қатысу мүмкіндігіне ие болады.
BAQ.KZ
