Ақмола облысының прокуратурасы қарттар мен мүгедектерге арналған интернат-үйінің директоры үстінен түскен арызды қарады.
Онда  мүмкіндігі шектеулі азамат  директордың қарттар мен мүгедектердің зейнетақыларын өзі алып  отырғаны туралы жазады
Бұл туралы ҚР Бас прокуратурасының сайтында хабарланды.
Арыз-шағымды қарау барысында мүгедектердің құқығы қорғалып, оларға 1 млн.теңге көлеміндегі ақшалары қайтарылды.
«Жалпы прокуратура органдары 2014 жылдың бірінші жартысында арыздарды қарау бойынша 1 693 прокурорлық бақылау актісін шығарды» — делінген хабарламада.


