Бұл туралы басылымға жанар-жағармай материалдарының құны жоғарылайтыны туралы бұйрықтың жобасынан мәлім болған.
Мұнай бағасы әлемдік нарықта 62 доллардан аспайтынына қарамастан, аталмыш жобаға сәйкес АИ-92/93 маркалы бензиннің құны литріне 108 теңге болмақ.
Ал дизельді жанармай литрі 99 теңгеге көтеріледі.  А-80 маркалы бензиннің құны литріне 89 теңге болып өзгеріссіз қала бермек.
Құжат мәтінінде бұйрықтың қай уақытта күшіне енетіні түсініксіз
Алайда оның тіркеу нөмірі бар: 15.05.2015 жыл.10-03-03-2925/И.
Газет тілшілері энергетика министрлігіне хабарласқанымен, құзырлы мекеме құжат жайлы түсініктеме бермеді.
Дереккөз: Nur.kz
