Бейжіңде 17-22 сәуір аралығында қазақстандық кино апталығы өтеді
Бұл шара қытай көрермендеріне ҚР-ның қазіргі кинематографымен таныстыру мақсатын көздейді, деп хабарлады Қазақстанның Қытайдағы елшісі Нұрлан Ермекбаев Синьхуа агенттігіне берген сұхбатында.
«Біздің елдеріміз арасындағы мәдени-гуманитарлық ынтымақтастықты атап өткім келеді
2012 жылғы  маусымдағы мемлекеттер басшылары уағдаластығына сәйкес 2013 жылғы қараша айына жоспарланған Қытайдағы Қазақстан мәдениеті күндеріне әзірлік жүргізілуде
2014 жылы ҚР-да ҚХР мәдениеті күндері өтед», — деді ол.
Оның айтуынша, Қазақстан мен Қытай халықаралық мәдениет ұйымдарының, атап айтқанда ЮНЕСКО-ның ауқымында белсенді өзара іс-қимылды белсенді жүргізуде
Айталық, қазіргі кезде қытай және қырғыз тараптары бірлесе отырып, Ұлы Жібек жолын бүкіләлемдік мәдени мұра ескерткіші деп тануға өтінім беру жөніндегі жұмыстар жүргізіліп жатыр.
ҚазАқпарат

