Ақтөбе қаласында 2014 жылы 129 кәсіпорын «Бизнестің жол картасы-2020» бағдарламасы аясында көмек алған
Пайыздық үстемені субсидиялау, инженерлік желілер жүргізу, кепілдік беру және қайтарымсыз грант түрінде қолдау көрсетілген.
 Өткен жылы кәсіпкерлік нысандарының саны 2,7%-ға өсіп, 38 мыңға жеткен
Олардың 63%-ы белсенді жұмыс істеп тұр
Сондай-ақ 101 жобаға берілген несиенің пайыздық үстемесін мемлекет субсидиялаған
Бұл мақсатқа 4,9 млн теңге бөлінген
Шағын және орта бизнес субъектілерінен түскен салық 94,1 млрд теңгені құраған
Бұл 2013 жылмен салыстырғанда 5,6%-ға көп.
Руслан Әжниязов, қалалық кәсіпкерлік бөлімі басшысының орынбасары:
— Грант беру бойынша 2 жобаға 9 млн теңге бөлінді
Олардың бірі – резеңке бұйымдарын қайта өңдейтін және залалсыздандыратын серіктестік, екіншісі мүгедек жандарды оңалтумен айналысатын орталық
Бұл бағдарлама көптеген кәсіпорындарға тың серпін берді.
24.kz
