 

Бішкекте ТМД елдерінің жоғарғы мақұлдау, шаруашылық, экономикалық және өзге соттар басшыларының қатысуымен экономика саласында туындайтын даулы сұрақтарды талқылау бойынша XI кеңестің отырысы өтті.
Қазақстандық делегаттан ТМД елдерінің жоғарғы мақұлдау, шаруашылық, экономикалық және өзге соттар басшылары кеңесінің  XI отырысына азаматтық, әкімшілік істер бойынша сот коллегиясының төрағасы Е.Әбдіқадырова, судьялар А.Сәрсенбаева, Ұ
Сүлейменова қатысты.
Шара барысында ТМД елдерінің сот жүйесінде туындайтын маңызды мәселелер талқыланды
Оның ішінде тұрмыстық дауды шешуде туындайтын тосын оқиғалар, шетелдік соттардың мерзім өткеніне қарай жазаға мәжбүрлеп көндіруі, экономикалық дауларды шешу мәселелері бар.
Сондай-ақ, Бішкекте ТМД Экономикалық сотының Пленум отырысы өтті
Кеңеске Жоғарғы сот төрағасы Қайрат Мәми қатысты
Қ.Мәмиге ТМД экономикалық сотының құрметті қызметкері лауазымы берілген, деп хабарлайды strategy2050.kz.
