«Алтайдан ұшқан тастүлек» атты деректі фильм академик Зәки Ахметов 85 жылдық мерейтойына орай С.Аманжолов атындағы Шығыс Қазақстан мемлекеттік университетінде «Зәки Ахметовтің ғылыми мұрасы және ғылым мен білімнің заманауи мәселелері» атты республикалық ғылыми-практикалық конференцияда көрсетіледі.
Фильм қазақ ғылымы тарихында орны бар академик З.Ахметовтің өнегелі өмірі жайлы сыр шертеді
Фильмнің сценарийін ф.ғ.к
Бақытжан Келгембаева жазып, оны аталған оқу орнының әеуметтік байланыс орталығы түсірді.
Ал редакциясын университеттің стратегиялық даму және ғылыми жұмыс жөніндегі проректоры Бауыржан Амангелдіұлы Ердембеков басқарды.
bnews.kz
 
