Бүгін Қазақстан халқы XX ғасырдың 30-жылдарындағы саяси қуғын-сүргін және аштық құрбандарын еске алу күні ретінде атап өтуде, — деп хабарлайды Bnews.kz.
Тәуелсіз Қазақстанда алғаш қабылданған заңдардың бірі – 1993 жылдың 14 сәуіріндегі «Жаппай қуғын-сүргін құрбандарын ақтау туралы» ҚР заңы болды.
1997 жылы ҚР Президенті Нұрсұлтан Назарбаевтың Жарлығымен 31 мамыр – Саяси қуғын-сүргін құрбандарын еске алу күні болып жарияланды
Ал ел үкіметіне жыл сайын осы күні саяси қуғын-сүргін құрбандарына арналған іс-шаралар әзірлеп, өткізу тапсырылды.
Айта кетейік, елімізде зұлматты жылдар кезеңінде 103 мың адам қуғынға ұшырап, 25 мың адам ату жазасына кесілген.
