Ұлттық банк 8 қаңтарға арналған АҚШ долларының бағамын жариялады
Доллар — 183,05, еуро — 218,58 теңге.
Осыдан бір күн бұрын рубль бағамы 3,15 теңгені құраған болатын
Бүгін  рубльдің теңгеге шаққандағы құны 2,93-ке төмендеді. Ал доллар — 182,85, еуро — 218,43 теңгені көрсеткен.
Сонымен қатар, 5-ші қаңтар күні Ресей валютасы 3,13 теңгені, доллар — 182,35 теңгені, еуро — 221,59 теңгені құраған.
Еске сала кетейік, рубльдің құлдырауы салдарынан Қазақстан азаматтары ресейлік валютаны көптеп сатып алып, көрші елде үлкен шопинг ұйымдастырған болатын.
Қазақстандықтар әсіресе, тұрмыстық техника мен автокөліктерді жаппай сатып алды.
nur.kz
