«Бәйтерек» холдингі келесі жылы да кәсіпкерлерді қаржыландыруды жалғастырады
Бұл жөнінде бүгін холдингтің басқарушы директоры Қаныш Төлеушин ОКҚ брифингі барысында мәлімдеді.
 — Жылдың басында құны 100 млрд теңгелік «Өңдеуші кәсіпорындардағы ШОБ-ті қаржыландыру» атты жаңа бағдарламаны жүзеге асырып жатқанымызды айтқан болатынбыз
Ол қаржыны Ұлттық қор кәсіпкерлерді қаржыландыру мақсатында алынған бөлген еді
Несиелендірудің талаптары бойынша кәсіпкерлер үшін 6 пайызбен 10 жылға берілді
Бұл Қазақстандағы ШОБ үшін, әсіресе өңдеуші кәсіпорындар үшін жасалып жатқан өте ыңғайлы жағдай
Өйткені, 6 пайыз бүгінгі күні инфляция деңгейінен төмен және 10 жыл деген кәсіпорындар үшін кәсіптерін алып кетуге өте ыңғайлы уақыт
Жоба басталғалы бізге 130 млрд теңгеге жуық жобаны қаржыландыруға өтініш келіп түсті
Бүгінгі күні барлық ақша игерілді, — деді Қаныш Аманбайұлы.
«Қазіргі уақытта аталмыш бағдарлама аясында 4500 жұмыс орны жасақталып, жобаның нәтижесін көріп отырмыз
Біз келесі жылы немесе тіпті осы жылдың соңынан бастап бұл бағытта жұмысымызды жалғастыруды жоспарлап отырмыз» деді ол.
baq.kz
