«Мен бар жауапкершілікпен мәлімдеймін, үкімет жай қарап отырған жоқ
Болып жатқан жайттың барлығы үкіметтің жіті назарында
Мен сіздерге айтайын, 1 қаңтардан бастап үкіметте бірде бір демалыс күні болған емес
Сағат түнгі 10, 11-ге дейін жұмыс жасаймыз, мүлдем демалыссыз», — деп мәлімдеді Сағынтаев жұма күні кәсіпкерлік қызмет үшін жағдайды жақсартуға арналған дөңгелек үстел барысында.
Оның айтуынша, үкімет жұмыс жасап жатыр, мүмкін ол көпке білінбейтін шығар.
«Барлық мминистрлік жұмыс жасауда», — деп сендірді ол.
nur.kz
