ҚазАқпарат -16 қарашадағы деректер бойынша Эбола безгегінен қаза тапқан құрбандардың саны 5420-ға жетті, деп хабарлады Дүниежүзілік денсаулық сақтау ұйымы
ДДСҰ деректеріне сәйкес індетті жұқтырғандардың саны 15 мыңнан асады.
Ауруды жұқтырған және қаза тапқандардың көпшілігі   Гивения, Либерия және Сберра Лено елдерінен.
«Шекарасыз дәрігерлер» халықаралық қайырымдылық ұйымы өткен аптада Батыс Африканың үш орталығында Эбола вирусын жұқтырғандарды емдеудің жаңа тәсілінің клиникалық сынақтары басталғаны хабарлаған, деп жазады щетелдік БАҚ.
