АҚШ-тың Вирджиния технология университетінің палеонтологтары Танзанияның оңтүстігінен динозаврлар дәуіріне дейін миллиондаған жыл бұрын тіршілік еткен аса ірі жануардың қаңқасын тапқанын жариялады, — деп хабарлайды islam.kz.
Бұл қаңқа құстың немесе қолтырауынның арғы тегінің қаңқасы да болуы мүмкін деген болжамдар айтылып жатыр ғалымдар арасында
«Nundasuchus Songeaensis» (грекше «suchus»– қолтырауын, суахилише «nunda» – жыртқыш, «Songea» – маңында қаңқа табылған қаланың атауы) жер бетінде осыдан 240 млн жыл бұрын тіршілік еткен
Оның ұзындағы шамамен үш метрге жетеді
Тістері өткір
Ежелгі ет қоректінің дене тұрқы қолтырауынға ұқсайды, ал аяғы динозаврдікі секілді.
Қаңқасының көп бөлігі сонау 2007 жылы табылған болатын
Алайда, қалған бөлігі осы уақытқа дейін табылмағандықтан ол туралы бірдеңе айтуға ерте еді
Араға жеті салып барып, толық қаңқасына қол жеткізген ғалымдардың сөзіне қарағанда, бұл жаңалықты жария етіп отыр
Мамандар аса ірі жануар қаңқасының түгелденгеніне қарап, өз гипотезаларын айта жатар
Біздің айтпағымыз, динозаврлар триас кезеңінің соңына таман – шамамен 225 млн жыл бұрын пайда болған
Осыдан 65 млн жыл бұрын мұз кезеңінде қырылып қалған.
baq.kz
