Қазақстанның батысы мен оңтүстігінде жел күшейеді, деп хабарлады «Қазгидромет» РМК.
Алматы облысында кей жерлерде тұман түседі, көктайғақ болады, Жалаңашкөл ауданында желдің екпіні 20-25 м/с-қа, ұйтқуы 28 м/с-қа дейін жетеді.
Жамбыл облысында кей жерлерде тұман түседі, көктайғақ болады, күндіз жел 15-20 м/с-қа дейін күшейеді
Маңғыстау, Атырау, Батыс Қазақстан облыстарының кей жерлерінде жел 15-20 м/с-қа дейін күшейеді.
Оңтүстік Қазақстан облысында кей жерлерде тұман түседі көктайғақ болады деп күтілуде
Қостанай, Солтүстік Қазақстан, Шығыс Қазақстан облыстарының кей жерлерінде тұман түседі.
nur.kz
