 
Голландиялық полиция Екінші дүниежүзілік соғыс кезеңіндегі бункерден қара сора тапты
Бұл туралы Agence France-Presse  деректі туристерден   алған құқық қорғау органдарының қызметкеріне сілтеме жасап  хабарлады.
Қара сора Гааганың  солтүстігіндегі Катвейк қалашығынан табылды
Онда 168 дана өсімдік болған, олардың көпшілігінің биіктігі бір метрден асқан
Жылыжайға жарық пен жылу беруге қажетті электр энергиясын оның иелері жақын орналасқан сорғы стансасынан ұрлаған.
Полицияда өсімдік тәркіленіп, жойылғаны атап өтілді.
Бункерді нацистік Германия 1942-1944 жылдары еуропалық Атлантика жағалауында одақтастардың басып кіруінің алдын алу үшін салған.
