Мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев 17 қаңтарда ел халқына жыл сайынғы жолдауын арнайды деп хабарлайды Қазақпарат агенттігі.
2014 жылдың 17 қаңтарында сағат 12.00-де Астанадағы Тәуелсіздік сарайында Парламент палаталарының бірлескен отырысы болады, онда Мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев Қазақстан халқына жыл сайынғы жолдауын арнайды.
Биылғы Жолдаудың тақырыбы «Қазақстан-2050» стратегиясын» жүзеге асыруға бағытталған
Бұл жайында Нұрсұлтан Назарбаев «Болашақ» стипендиясының халықаралық мерейтойлық форумында сөйлеген сөзінде айтқан болатын.
