«Мұнай мен газ — негізгі артықшылығымыз», деді Атырауда өтіп жатқан Өңіраралық ынтымақтастықтың ХI форумында Қазақстан Президенті Нұрсұлтан Назарбаев
Елбасы «шикізаттық» тәуелділіктен қорықпау керектігін атап өтті.
«Бүгін біз мұнай-газ саласындағы инновацияны талқыламақпыз
Біз 100 жылдан астам уақыт мұнай өндіріп келеміз,  ал Ресей одан да бұрын бастаған шығар
Тәжірибеміз мол
Біраз еңбектену керекпіз
Кеңес одағы кезінде Румыниядан құбырлар сатып алатынымыз есімде
Құбырлардың коррозияға қарсы және күкірт қышқылына төзімді қасиеттері бар болатын
Алайда біздің металлургия мұны бұрыннан жасап жатыр
Бұрынғы металлург ретінде бұған кепіл бола алам
Бұл тереңдікті бұрғылауға байланысты
Ол да қондырғыға байланысты
Сондықтан мұнай-газ саласындағы инновацияда  перспективаларымыз бар», — деді Н.Назарбаев.
Хабаралайды ҚазАқпарат.


