Астанадағы Ұлттық академиялық кітапханада  Елорданың 15 жылдығына арналған «Астана» атты жинақтың тұсау кесу рәсімі болып өтті.
Бұл жинаққа «Егемен Қазақстан» газетінде 1994 жылдан бері жарық көрген елімізге белгілі қайраткерлердің естелік-эсселері, мақалалары, сұхбаттары мен өлеңдері  топтастырылған
Мысалы жинаққа енген авторлардың қатарында  Ә
Кекілбаев, М
Жолдасбеков, Қ
Тоқаев, Қ
Сұлтанов,         М
Қасымбеков, О
Мұхамеджанов бар, сонымен қатар Х
Әбжан, А
Смайыл, Н
Оразалин, Қ
Тәукенов сияқты тарихшылар мен қаламгерлердің зерттеу еңбектері де басылған.
Кітап 1000 дана таралыммен шығарылып, еліміздің кітапханаларына таратылады.
today.kz
