10-11 қыркүйекте Елбасы Нұрсұлтан Назарбаевтың қатысуымен «Еуразия ХХІ ғасырда: Жаңару арқылы жетекшілік» тақырыбында дамушы нарықтардың екінші Еуразиялық форумы өтеді
Бұл туралы бүгін ҚР Президенті жанындағы Орталық коммуникациялар қызметінің ресми өкілі Алтай Әбибуллаев мәлім етті.
«10-11 қыркүйекте Мемлекет басшысы Н
Назарбаевтың бастамасы бойынша және сонымен қатар басқа да халықаралық көрнекті қайраткерлердің бұрынғы мемлекет және үкімет басшыларының қатысуларымен тұңғыш рет Астанада «Еуразия ХХІ ғасырда: Жаңару арқылы жетекшілік» тақырыбында дамушы нарықтардың екінші Еуразиялық форумы өтеді», — деді ол.
А
Әбибуллаев мәлімдегендей, форумда ҚР Президенті Нұрсұлтан Назарбаев «Қазақстан — 2050: Әлемнің 30 дамыған мемлекеттерінің қатарына кіру» тақырыбында сөз сөйлейді деп күтілуде.
ҚазАқпарат

