Елбасы Нұрсұлтан Назарбаев пен Ұлыбритания премьер-министрі Дэвид Кэмерон жексенбі күні Атырау облысында мұнай және газды кешенді дайындайтын «Болашақ»  деп аталатын зауыттың ашылу салтанатына қатысты
Бұл туралы мемлекет басшысының баспасөз қызметі мәлімдеді.
«Осыдан сегіз жыл бұрын біз тамаша кешенді қондырғы құрылысының алғашқы тасын қалаған едік
Зауытқа «Болашақ» деген маңызы бар атау бердім
Бұған гүлденген келешек Қазақстанның символына айналады деген нық сенім ықпал етті
Бүгі осы мақсатымыздың жүзеге асу жолындағы асулардың біріне қол жеткізіп отырмыз», — деді елбасы Н.Назарбаев.
Президент «Болашақ» зауыты ірі өндірістік нысан болып табылатынын тілге тиек етті
Зауыттың ашылуы екі мыңнан астам жұмыс орнын құруға мүмкіндік береді.
