Елбасы Қостанай облысына жұмыс сапары аясында өңірдің жұртшылық өкілдерімен және кәсіпкерлерімен кездесті
Кездесу барысында Мемлекет басшысы Қостанай облысындағы өңдеуші өндірістердің өніммен қамтылу мәселесі алаңдаушылық тудыратынын айтты, деп хабарлады Ақорданың баспасөз қызметінен.
Ет өңдейтін зауыт салдық, ол 50%, жұмыс істейді, мемлекеттің ақшасы тиімсіз жұмсалды, — деді Мемлекет басшысы.
Осыған байланысты Нұрсұлтан Назарбаев жобаларды тиімді жүзеге асыру үшін қаржыландырмас бұрын мұқият есеп жүргізіп, нарықты жақсылап зерттеп алу қажеттігін атап өтті.
