Еуразиялық топтың директорлар кеңесiнiң төрағасы Александр Машкевич елде бұрын-соңды болмаған тұрғын үй бағдарламасы қолға алынатындығын мәлiм еттi.
«Еуразиялық топ соңғы 5 жылда Қазақстанның әлеуметтiк жобаларына 75 млрд
теңге құйды
Сонымен қатар 58 млрд
теңгенi қайырымдылыққа бағыттады
3 мың пәтер салынды
14 млрд
теңге тұрғын үй бағдарламасына жұмсады
Президенттiң «Нұрлы жол» бағдарламасын қолдау мақсатында топқа кiретiн компаниялар жұмысшыларына арналған бұрын-соңды болмаған тұрғын үй бағдарламасын бастаймыз
2020 жылға дейiн 1 млн
шаршы метр тұрғын үй салып беремiз
Жақын арада 200 мың шаршы метрi салынады
Бiлiм беру саласында да үлкен қолдау жасаудамыз
Бiзде 6 бiлiм беру орталығы бар
Хромтау, Ақтөбе жне Рудныйда дуалды оқыту жүйесi енгiзiлдi
Қазақстанның 50-ге тарта бiлiм беру мекемелерiмен қарым-қатынас орнаттық
Былтыр 1 мыңнан астам түлек жұмысқа алынды», — дедi А
Машкевич бүгін ҚР Үкіметінде әлеуметтік әріптестік және  әлеуметтік еңбек қатынастарын реттеу жөніндегі Республикалық үшжақты комиссияның кеңейтілген отырысында.
Еуразиялық топтың құрамына Павлодар, Қостанай, Ақтөбе облыстарында, Ақсу, Рудный, Хромтау қалаларында орналасқан отандық тау-кен және металлургия өнеркәсібінің алыптары — Ақсу ферроқорытпа зауыты, ЕЭК, ССКӨБ, Ақтөбе ферроқорытпа зауыты, Дөң КБК және басқалары кiредi.
inform.kz
