Осыған дейін хабарланғандай, экономикалық одақтың бюджеті келесі жылы 6 млрд 638 млн 604 мың ресей рубльі көлемінде қалыптасады
Мұндай сома Еуразиялық экономикалық комиссияның сайтында жарияланған.
Бюджет кірістері одаққа қатысушы елдердің үлестік салымдарынан қалыптасқан
Оның ішінде Беларусь — 312 млн-нан астам, Қазақстан — 487 млн-ға тарта ресей рублін салмақ.
Ал, негізгі үлес Ресейдің еншісінде ортақ қазынаға 5 млрд 840 млн-ға жуық рубль салады.
Сондай-ақ, отырыста алдағы қаңтардан бастап күшіне енетін Еуразиялық экономикалық одақ келісімін жүзеге асыру бойынша бірқатар мәселелер талқыланғаны хабарланған.
nur.kz
