Біріккен Араб Әмірлігінің Шардж қаласында классикалық шахмат ойындары бойынша ерлер мен әйелдер арасындағы Азия құрлығының чемпионаты өтуде деп хабарлайды ҚазАқпарат агенттігі.
Бұл қалада жуырда ерлер мен әйелдер арасында Азияның блиц бойынша ресми чемпионаты өтті
Аталмыш чемпионатта  әйелдер тобында өзара бақ сынасқан 23 шахматшының ішінде 14 жастағы Жансая Әбдімәлік қазақстандық жалғыз ойыншы болды
 Рейтинг бойынша Жансая Әбдімәлік қатысушылар тізімінде 15-ші болып тіркелген еді
Қазақстандық шахматшы қыз тоғыз партияда 6,5 ұпай жинап, тек қосымша көрсеткіштері бойынша үнділік гроссмейстер Харике Дронаваллиден кейінгі үшінші орынды иеленді
Ал алғашқы орынды қытайлық Тан қанжығасына байлады.
Чемпионат 26 сәуір күні аяқталады.
