Алматыда шахматшы Жансая Әбдімәлік атындағы академияда алғашқы турнир өткізілді
Бұл туралы Vesti.kz.ext.prxa.ru хабарлайды. 
Турнирдің жүлде қоры — бір мың АҚШ доллары
Бұл қаражатты 14 жастағы гольфтан Қазақстан чемпионы Дәулет Тілеубаев бөлген
Ол бұрын Жансая Әбдімәлікпен бірге шахматпен айналысқан.
Турнирге 44 спортшы қатысып, бақ сынады
Сайыс швейцариялық жүйе — жеті кезең бойынша өтті
Жаттықтырушы Жансая Әбдімәлік, грузиялық гроссмейстер Давид Арутюнян біз мезгілдің ойын сеансын жүргізді
Жүлде алғашқы 15 орынға бөлінді
Жеңімпаз Александр Ким 35 мың теңгеге ие болды
Екінші орынды Амир Маханов алса, үшінші орын Дениз Озалпқа бұйырды.
Академияның ашылу рәсімінде Жансая Әбдімәлік шахматтан әлем чемпионы Анатолий Карповпен сайысқа түскен болатын.
