Бүгін Мәжіліс үйінде өткен Үкімет сағатында Ішкі істер министрі Қалмұханбет Қасымов еліміздің қылмыстық-атқару жүйесіндегі мәселелері төңірегінде баяндай келе осылай мәлімдіді.
— Өздеріңіз білесіздер, біз ел азаматтарына жеке басын куәландыратын құжаттарын өзгертіп, электронды чип орнатылған куәлікті қолданысқа енгізгенімізде ол қатты сынға ұшырағаны білгілі
Әсіресе, қазіргі беріп жатқан құжаттарымызда азаматтың бейнесінің түрлі-түсті суретпен бейнеленбеуі де біршама дауға ұласқан
Осы сынды біршама олқылықтардың орнын толтыратын, заманауи технологиялармен жетілдірілген жаңа куәліктерді біздің ведомство алдағы жылдың бірінші қаңтарынан бастап үлестіре бастайтын боламыз деп жоспарлап отырмыз
Енді жаңа құжатта ту мен таңба, куәлік иесінің суреті түрлі-түсті түспен беріледі
Ал бағасы сол күйінде, қазіргі құжат құнымен тең қалыпты сақтайтын болады, — деді министр.
Хабарлайды baq.kz сайты.
