Семейдегі Абайдың мемлекеттік қорық-мұражайында халық композиторы Жаяу Мұса Байжанұлының 87 жыл бұрын түсірілген фотосуреті журналистер қауымына таныстырылды.
Аталмыш мұражайдың директоры Жандос Әубәкіров Ж.Мұса фотосуретінің ғылыми іссапардың нәтижесінде табылғандығын айтты
Өнертанушы, әншi Ерлан Төлеу­тай бұған дейін халық композиторының екі фотосы табылса, мына сурет үшіншісі екендігін, осы суреттердің негізінде актерлерді таңдап алып, деректі, көркем фильм түсіруге болатынын жеткізді.
Ресей мұрағатында сақталған құнды жәдi­гер­дi Ж.Әубәкiров тауып­ты. 1927 жылы орыс ғалымы Федор Фиельструп Қазақ даласына саяхаттай келiп, жергiлiктiң халықтың тұр­мыс-тiршiлiгiн зерт­тейдi
Этнограф Семей губер­ния­сында, Павлодар, Баянауыл уез­де­рiне аялдап, атақты Шорман бай балаларының отбасын суретке түсiрiптi
Сол су­­рет­тердiң арасында 93 жастағы Жаяу Мұсаның да фотосы бол­ған.
