2012 жылы құрылған «Жерұйық» ономастикалық-өлкетану клубының қоғамымыз үшін де, студенттердің ғылыми-танымы үшін де аса маңызды клуб деп білеміз
Осы уақытқа дейін клуб мүшелері, факультетіміздің студенттерінің өткізген жиындары мен атқарған жұмыстары біршама десек болады.
Олардың ең негізгілерін атап өтер болсақ: былтырғы 2014 жыл әл-Фараби атындағы Қазақ ұлттық университетінің 80 жылдық мерейтойына орай  І Республикалық студенттердің ғылыми-танымдық конференциясы, онда студенттер университетіміздегі бөлім атаулары мен факультеттегі дәрісхана, зертхана атаулары, сонымен қатар университеттегі бірлестік, ұйым, клуб аталуарына байланысты мәселелер көтеріп, мемлекетіміздегі жалқы есімдердің зерттелуі, жер-су, қала, көше атауларының қойылу тәртібіне байланысты және еліміздегі жарнама тіліне қатысты көтеріліп жүрген мәселелерге тоқталды.
Биылғы, 2015 жылы Алматы қаласы Тілдерді дамыту, мұрағат және құжаттама басқармасымен бірлесе «Ономастика – Қоғам – Уақыт» атты студенттердің                                ІІ республикалық ғылыми-танымдық конференциясы «Қазақ хандығының 550 жылдығына» орай ұйымдастырылып, жоғары деңгейде өтті
Конференцияда «Жергілікті ономастикалық мәселелер және оларды шешу жолдары», «Тарих қойнауында сақталған топонимикалық атаулар», «Қоғамдағы жарнама тілі және жалқы есімдер: өзекті мәселелері мен жетістіктері» және «Қазақ хандығындағы тарихи тұлғалар ( XV – XIX)» тақырыптары бойынша, яғни 4 секция бойынша жұмыс талқыланды.
Алматы қаласы Тілдерді дамыту, мұрағат және құжаттама басқармасының бастығы, филол.ғ.к
М.Қ
Ахетов, Алматы қаласы Тілдерді дамыту, мұрағат және құжаттама басқармасының ономастикалық жұмыстар және талдау бөлімінің басшысы                               Ө.Қ
Қалабайдың және кафедра меңгерушісі, профессор Г.Б
Мәдиева, филол.ғ.,к., доценттер М.Қ
Мәмбетова, С.Б
Бектемірова, П.Т
Медетбекова PhD докторлары, доц
Ж.Ж
Күзембекова мен А.М
Досанова  және PhD докторы, оқытушы Г.Бөрібаева,                      Л
Телғараева және өзге де оқытушылардың қатысуымен өтті.
Конференция қонақтары Тараз гуманитарлық-инновациялық университетінің студенттері, А
Байтұрсынов ат
Тіл білімі институтының магистранттары, Алматы менеджмент университетінің студенттері және өзіміздің студенттер: «Қазақ филологиясы», «Қазақ тілі мен әдебиеті», «Шетел филологиясы», «Шет тілі: екі шет тілі» мамандықтарының қатысуымен жоғары деңгейде өтті.
Конференция барысындағы ең үздік баяндамалар І, ІІ және 3 дәрежелі дипломдармен марапатталып, сыйлықтар табысталып, қатысушы студенттерге сертификаттар берілді
Ал осы студенттердің жетекшілері алғыс хатпен марапатталды.
Бұл конференцияның мақсаты ғылыми зерттеулер, зерттеуші ғалымдардың еңбектерімен таныса отырып,  жас ғалымдар қоршаған ортадағы тілдің тазалығын, онда жарнама тіліне қатысты болса да, қоғамдағы жалқы есімдерге қатысты мәселелер мен тарих қойнауындағы тарихи тұлғалар мен топонимикалық атаулар жайында мәселелерді зерделеуге мүмкіндік алсын деген ой болатын және ол мақсат мүмкіндігінше өз деңгейінде өтті деп білеміз.
Әзірге бұлда болса «Жерұйық» ономастикалық өлкетану клубының жетістігі екенін атап өткіміз келеді.
 
               филол.ғ.д., проф
МӘДИЕВА Г.Б.,
               филол.ғ.к., доц
МЕДЕТБКОВА П.Т..
 
