Облыстың Қазақстан халқы Ассамблеясы кеңесінің биылғы жылдағы алғашқы отырысы Елбасының «Қазақстан жолы-2050: Бір мақсат, бір мүдде, бір болашақ» Жолдауының негізгі бағыттарын талқылауға арналды, деп хабарлайды BNews.kz тілшісі.
Достық үйінің конференция залында жиналған ҚХА мүшелері мен облыстық этномәдени бірлестіктердің өкілдері Елбасының идеяларын толықтай қолдады
Олар қоғамда тұрақтылық, бейбітшілік пен келісімді сақтауды өздерінің азаматтық борышы деп санайды.
«Ұлы ел барлық ұлттарды бір қанаттың астына біріктіріп, елдегі бірлікті сақтап отыр, біздің халық – көпұлтты, әрбіреуінің өз тарихы, әдет-ғұрыптары мен дәстүрлері, діні, мәдениеті бар
Алайда олар бір-бірімен көрінбейтн жіппен байланған
А оның басында барлығын біріктіре алған Көшбасшы тұр», — деп атап өтті сөз сөйлеу барысында Ғабит Тұрсынбай.
Ол өз әріптестеріне ақпараттық-насихаттық топтардың жұмыс жоспарын жасауды, олардың құрамын жаңартуды ұсынды.
Жетісудың Ассамблея мүшелері «Мәңгілік ел» ұлттық идеясын жасау бастамасын қуана қабылдады.
BNews.kz
 
 
