Қазақстанның басым аумағы антициклон ықпалында болып, ауа райы ашық болады
Тек елдің оңтүстігі мен оңтүстік-шығысында ауа райы құбылмалы болып, кей жерлерде қар жауып, боран соғып, тұман түседі, көктайғақ болып, жел күшейеді, деп хабарлайдыBNews.kz.
«Қазгидромет» РМК мәліметіне сәйкес, еліміздің солтүстігі, батысы мен шығысындағы таңғы сағат 9 ауа райы: 24-37 градус аяз, тек еліміздің оңтүстігі мен оңтүстік-батысында ауа температурасы 10-22 градус нөлден төмен.
Қазақстанның бірқатар аймағында жел күшейіп, аяз түседі.
Еске сала кетсек, еліміздің барлық өңірінде дабылды ескерту жарияланды.
bnews.kz
