Елордада  ҚР Білім және ғылым министрі Аслан Сәрінжіповтің төрағалығымен «ЖОО-ның үздік оқытушысы» байқауы комиссиясының отырысы өтті деп хабарлады министрліктің баспасөз қызметі.
Байқау талаптарына сәйкес жүргізілген іріктеу барысында елдің 63 жоғары оқу орындарының 200 оқытушысы іріктелді
 2013 жылы бұл байқауға 92 ЖОО-лардан 500-ден астам ұстаз қатысқан болатын
Іріктеу жоғары оқу орны ішінде және республикалық деңгейде өткізілді
Жеңімпаздардың қатарында әртүрлі саладағы ғылым докторлары — 46 пайызды, ғылым кандидаттары 50 пайызды құраған.
Бөлінген гранттар оқытушыларға шетел университеттерінде тәжірибеден өтуге, жаңа жобаларды іске асыруға мүмкіндік береді.
