Дәріс барысында автомектеп басшысы «Жол қозғалысы» заңнамасының жаңа ережелеріне тоқталып өтті
Оның айтуынша, жаңа заңнама ережесіне сәйкес, бұдан былай сенім хаттың орнын сақтандыру полисі басады
Яғни көлiк құралын сенiмхатсыз басқаратын жүргiзушiнiң аты-жөнi көлiктi сақтандыру полюсiнде жазылуы міндетті.
Сондай-ақ, жаңа жылдан бастап жаңа үлгідегі жүргізуші куәліктері беріледі
Онда заманауи көлік түрлеріне қатысты негізгі 7 санат және 6 қосымша шағын санат енгізілген
Көлік жүргізушілер куәлігінің бұл үлгісі БҰҰ ұйымының Ковенциясына сәйкес әзірленген.
Көліктегі ІІД баспасөз қызметінің мәліметінше, құжаттың жаңа үлгісі алғаш рет жүргізуші куәлігін алатындарға беріле бастайды
Қолданыстағы куәлік мерзімі аяқталғанша жарамды болып қалады.
Сонымен қатар, жиын барысында енді ғана қолданысқа енген заңнаманың басқа да ережелері талқыға түсті
Онда көлік басқарып отырып телефонмен сөйлескендер мен жолдан бұрылу және тыйым салынған жерге тоқтағандар үшін айыппұл екі есеге көбейген.
Ал жол бойы бірін-бірі басып озбақ болып жарысқа түсетіндер бұдан былай 1 жылға жүргізуші куәлігінен айырылады.
nur.kz
