Жоғары бiлiм мамандары нарық сұранысына сай емес
Бүгiн ҚР Президентi жанындағы ОКҚ-ның баспасөз мәслихаты барысында Бiлiм және ғылым вице-министрi Такир Балықбаев осылай мәлімдеді, деп хабарлайды BNews.kz тілшісі.
«Жоғарғы бiлiм берудi сапасын бағалауда мемлекеттiк аттестаттаудан тәуелсiз акредиттеу жүйесiне көшiп, осы жүйенi ары қарай дамытып отырмыз
Сонымен қатар, бiздiң ЖОО-ның кейбiреулерi әлемдiк рейтингтерде өзiнiң орнын алып отыр
Бiрақ, осы айтылғандар бүгiнгi таңда iстелген iс болғанымен, ол Қазақстан бiлiмiнiң және ЖОО-ның бәсекеге қабiлеттiлiгiнiң көрсеткiшi бола алмай отыр», — дедi Т.Балықбаев.
Мысал ретiнде, вице-министр әлемдiк экономикалық бәсекеге қабiлеттiлiк индексiне Қазақстанның бiлiм беруiнiң сапасы 88 орында тұрғанын тiлге тиек еттi
Сонымен қатар, әлемдегi 200 ең үздiк жоғарғы оқу орындарының iшiнде Қазақстанның бiрде-бiрi ЖОО-ның болмауын да назардан тыс қалдырмады.
«Үлкен мәселе — бүгiнгi таңда жоғары бiлiмнiң мамандарды даярлау және даму шеңберiнiң нарығына сай болмай отырғаны
Бүгiнгi таңда бiздiң ЖОО-ның түлектердiң жұмыспен қамтылуы жағы өте жоғары деп айтуға болмайды
Әртүрлi ақпараттар болғанымен, мысалы Алматы қаласы әкiмдiгiнiң деректерi бойынша түлектердiң жұмысқа орналасу көрсеткiшi — 68%
Ал кейбiр ЖОО-да — 50% ғана
Кейбiр мамандықтарда, экономика, заң, гуманитарлық мамандықтардан бiз экономиканың, нарықты талабына сәйкес қарастырмай, өзiмiз мамандар даярлап жүрмiз
Сондықтан, бұл жерде ұсыныс пен талаптың арасындағы сәйкессiздiк көп орын алып отыр», — деп толықтырды ол.
Оның айтуынша, аталған мәселелердiң шешiмi — ЖОО мен бизнес арасындағы байланысты күшейту.
«Бизнестiң ЖОО-нын басқаруға және ЖОО-ның бiлiм берудiң мазмұнын анықтауға басқаруға өзiнiң үлкен ықпалын енгiзу көзделiп», — отыр түйiндедi ол.
