2115 жылға қарай Жер шарындағы қазіргі алты мың тілдің бір мыңнан азы ғана қалады.
Мұндай болжамды америкалық ғалымдар жасады
Бұл объективті жағдайларға негізделген: шағын топтар үлкен қауымдастықтардың ықпалына түсіп, уақыт өте келе, олардың мәдениет, сондай-ақ тілін қабылдайды.
АҚШ-тың тіл ғылымы ғалымдары елді елең еткізген осы болжамын жариялады
Қазіргі кезде Жер шарында бар 6 мың тілдің ішінен 100 жылдан кейін тек бір мыңы ғана қалады
5 мыңы із-түссіз жоғалып кетеді, — дейді ғалымдар.
Осыған сүүйеніп, Wall Street Journal танымал ақпараттық басылымы оқырмандарына бір ғасырдың ішінде ғаламшарымыздан бес мыңнан астам тілдің жоғалатынын хабарлаған
Сондай-ақ, мамандар алдағы уақытта көптеген тілдердегі сөздердің жазылуы мен дауысталуы жеңілдетіледі деп ойлайды.
baq.kz
