 «Қазақ бауырлардың руханият әлеміндегі сан ғасырлық мұрасынан жинақталған 100 томдық дүние қай жағынан да атап айтуға боларлық жау­һар деп білемін
Осын­дай іргелі еңбек шығару ісі­мен Қазақ елінің азаматтары бүкіл түркі дүниесіне үлгі болып отыр
Өзгелер осыдан үйренсе деймін
Бұл — Қазақ елі Президентінің бастамасымен өмірге келген «Мәдени мұра» бағдарламасының жемісі
Осыған үлкен мүмкіндік туғызған Нұрсұлтан Әбішұлының бұл көрегендігіне мен ерекше тәнті болдым, ризашылығым да шексіз», — деп тамсанған болатын ирандық фольклоршы ғалым Жаһангир Карини  «Бабалар сөзі» жүз томдығымен алғаш рет танысқан сәтінде.
Қазақ әдебиетінің көне жауһарлары жинақталған бұл жүз томдықты көрген сәтте көптеген мемлекеттер қызыға да қызғана қарағаны рас
Олардың арасында Германияның Майндағы Франкфурт қаласында өткен халықаралық кітап көрмесіне қатысушылар  да бар.
Астана қаласындағы «Фолиант» баспасы биылғы жылғы қазан айының ортасында өткен осы халықаралық көрмеде «Бабалар сөзі» кітаптар сериясының тұсаукесерін өткізді.
ҚазАқпарат.
