«Нұр отан» партиясының мұрындық болуымен өткен Демократиялық күштердің жалпыұлттық коалициясының отырысында сөз алған Ұлттық кәсіпкерлер палатасы басқармасының төрағасы Абылай Мырзахметов осылай мәлімдеді, — деп хабарлайды Baq.kz тілшісі.
— Қазіргі кезде салық органдары арасында электрондық ақпарат алмасу мәселесі түбегейлі шешімін тапқан жоқ
Десек те, бұл мәселе біртіндеп шешіледі деп ойлаймын
Бұдан да маңызды бір нәрсе, біз қатаң бәсекелестікке тап болудамыз
Қалай болғанда да оған қарсы тұра біліп, алға ілгерілеумен қатар нарықты игеруіміз керек
Өйткені, бұл бюрократияның да, бизнестің де алдында тұрған басты мақсатымыз, – деді ол.
Сонымен қатар, ол өз сөзінде туындап жатқан кейбір мәселелерге қарамастан Ұлттық кәсіпкерлер палатасы елдегі әртүрлі салалар бойынша, отандық бизнесті қорғаудың сан түрлі жоспарларын құрып жатқанын атап өтті.
— Жоғарыда атап өткендей Кедендік одақ аясындағы кейбір мәселелерге қарамай, біз бірқатар артықшылықтарға ие болып отырмыз
Атап айтар болсақ, көптеген шетелдік, тіпті ресейлік компаниялардың өздері Қазақстандағы бизнес жүргізуге арналған жақсы құзіретті айтып жатады
Яғни, инвесторлар үшін елімізде өз бизнесін ашып, Қазақстан арқылы Ресей нарығына шығуға зор мүмкіндіктер жасалған, – деді Абылай Исабекұлы.
