Қазақстанның Тәуелсіздік күні қарсаңында халық ақыны, әнші Кенен Әзірбаевқа салтанатты түрде ескерткіш ашылды
Аталған шараға Алматы қаласының әкімі Ахметжан Есімов, ҚР-ның қоғам қайраткерлері, ақынның туыстары мен жақындары қатысты
Бұл туралы әкімдіктің баспасөз қызметі хабарлайды.
«Кенен Әзірбаев — біздің еліміздің мақтанышы
Оның артында қалған мұрасы шексіз
Кенен Әзірбаев қазақ халқының өмірін, әр адамның басындағы арман мен мұңды жырлады», — деді Ахметжан Есімов.
Қалалықтар алдында сөйлеген сөзінде әкім мәдени мұраны сақтаудың зор маңызы бар екендігін айтты
Ол үшін мемлекетті құруға қатысқандарды еске түсірген жөн
Қала басшысы жас ұрпақты ата-баба рухымен тәрбиелеу қажеттігіне де тоқталды.
Кенен Әзірбаев — Жамбылдың шәкірті және оның ізін жалғастырушы
150-ден астам өлең жазып, музыка шығарған
Ол — Біржан сал мен Ақан сері мұраларын да дамытушы.
