Елімізде «Кітап мәдениетіне қосқан зор үлесі үшін» медалі бекітілді
Бұл туралы Ұлттық кітап палатасының баспасөз қызметі хабарлады.
«Еліміздің кітап шығару ісі, баспа-полиграфия саласы, кітапхана жүйесі қызметкерлері, қаламгерлер, сонымен бірге кітап мәдениетін арттыруға зор үлес қосып жүрген еліміздің және шетелдің көрнекті мәдениет, саясат қайраткерлерін ынталандыру мақсатында Ұлттық мемлекеттік кітап палатасы Қазақстан баспахана мамандарының қауымдастығы, Қазақстанның жазушылар Одағы, Қазақстанның баспагерлер мен кітап таратушылар қауымдастығы, Кітапхана қауымдастығы «Кітап мәдениетіне қосқан зор үлесі үшін» медалін бекітті», — делінген хабарда.
Медальдар  жылына екі рет Баспа күні қарсаңында – 28 маусымда және Тәуелсіздік күні қарсаңында – 16 желтоқсанда тапсырылатын болады
Алғашқы марапаттау салтанаты 20 желтоқсанда Алматыда өтеді.
