Бразилиялық миллиардер Лондондағы 40 қабатты «Сент-Мэри Экс 30» ғимаратын сатып алды
Тұрғындар арасында «қияр» деп аталып кеткен осынау нысан сатылымға биылғы жылдың жазындай қойылған болатын.
Кейбір деректерге сүйенер болсақ, Джозеф Сафра ғимаратты сатып алу үшін 700 млн фунт (1,1 млрд доллар) төлеген.
Айта кетейік, аталған ғимарат 2001-2004 жылдар аралығында салынған болатын
Оның сәулетін белгілі британдық архитектор Нопман Фостер жасаған
Ал, құрылыс шығыны шамамен 400 млн еуроны құрады.
Биіктігі 180 метр болатын ғимараттың ерекшелігі сол, ол электр энергиясын екі есе аз жұмсайды
Сондықтан оны кейде «экологиялық ғимарат» деп те атай береді.
baq.kz
