Лондонда ҚР Президенті күні және ҚР Тәуелсіздігінің 23 жылдығына орай ресми қабылдау өтті.
Қабылдау барысында Қазақстанның жеткен негізгі жетістіктері туралы бейнебаян көрсетілді
Оның ішінде «Нұрлы жол» Жолдауының жариялануы, «ЭКСПО-2017» көрмесін өткізуге әзірлік, Әлемдік және дәстүрлі діндердің V съезінің өткізілуі сынды оқиғалар енді.
Қабылдауға қатысушылар ҚР Президенті Н.Назарбаевтың төрағалығымен жүзеге асып отырған игі істерді қолдап, елдің дамуына жоғары баға берді.
Шараға шақырылғандар қазақ мәдениетінің ерекшеліктерімен танысып, қазақтың ұлттық тағамдарынан дәм татты, деп жазады strategy2050.kz.
inform.kz
