Марстан жұмбақ «мақұлықтың» бейнесі көзге түсті
Мамандар «Марс тұрғынын» арнайы жіберілген құрылғы арқылы түсірілген фотодан байқаған.
Аталмыш суретте Марс қабығында жай ғана жылжып бара жатқан оның төрт аяқты екені көрінеді
Күтпеген уақиғадан кейін зерттеушілер Марста тіршілік көзі болған деген деректің бір шындығы барына сеніп отыр.
Алайда, кейбір ғалымдар мұны кезекті жалған ақпар деген пікір білдіруде
Олардың айтуынша, аталмыш нысан Марс тастарының көлеңкелі бейнелері болуы мүмкін
Енді осы жайттың жай-жапсарын анықтап, көз жеткізу үшін зерттеуші мамандар Марсқа жіберілген барлық құрылғылармен жан-жақты зерттеу жүргізіп, суретке түсіріп, салыстыру жұмыстарын жүргізуі қажет, деп жазады e-islam.kz.
Қазақпарат агенттігі
