11 қыркүйектен бастап, №657/658 Маңғышлақ-Бейнеу жолаушылар пойызы күнделікті қатынауға ауыстырылды, деп хабарлайды ҚазАқпарат.
Қозғалыс кестесі: Маңғышлақ станциясынан 23 сағат 10 минутта (Астана уақыты бойынша) жолға шығады, Бейнеу станциясына 8 сағат 25 минутта (Астана уақыты бойынша) келеді, жолда болу уақыты 9 сағат 15 минутты құрайды
Кері қарай жол жүруі Бейнеу станциясынан 23 сағат 10 минутта (Астана уақыты бойынша), Маңғышлақ станциясына 8 сағат 40 минутта келеді (Астана уақыты бойынша), жол үстінде болу уақыты 9 сағат 30 минутты құрайды.
Купелі вагонында Маңғышлақ станциясынан Бейнеу станциясына дейін жол жүру құны 2 569 теңгені, плацкарт вагонында — 1 679 теңгені, жалпы вагонында — 970 теңгені құрайды.
Құрамның схемасы 6 вагон: 2 купелі, 3 плацкарт, 1 жалпы.
