Алматыда мемлекеттік рәміздерінің жағдайы қатаң бақылануда
30 адамнан құралған комиссия Жетісу мен Алмалы ауданындағы мекемелерге тексеру жүргізді.
10 күндік рейд барысында қаралған нысандардың 20 пайызында кемшіліктер анықталған
Енді мұндай шаралар қаланың басқа аудандарында да өтеді
Оның барлығы 4 маусым мемлекеттік рәміздер күніне орайластырып ұйымдастырылып отыр.
Атап өтерлігі, ресми нышандарымызды қорлайтындар 400 мың теңге көлемінде айыппұл салынады
Тіпті, өрескел ереже бұзушылар 1 жыл бас бостандығынан айырылады
Айтулы датаның бекітілгеніне биыл 23 толады.
ALMATY.TV
