Бүгін Үкіметтің селекторлық режимдегі отырысында ҚР Премьер-Министрі Серік Ахметов дене тәрбиесі сабағын мектептерде аптасына 3 сағат міндетті түрде өткізу мәселесін қарастыруды алға тартты.
«Мәселені басқаша қою керек – аптасына 3 сағат міндетті сабақ
2015 жылға дейін балалардың 3 сағатқа дейін дене тәрбиесі сабағымен айналысуға мүмкіншіліктері болуы үшін әкімдер білім беру мекемелеріндегі спорттық құрылымдар стандарттарын сәйкестендіру керек», — деді Премьер-министр.
Үкімет отырысында сөйлеген Білім және ғылым министрі Бақытжан Жұмағұлов бүгінгі таңда аптасына 3 сағат дене тәрбиесімен айналысу мүмкіншілігі еліміздің барлық мектептерінде бірдей қарастырылмағанын  айтты.
inform.kz

