Мемлекет басшысы Қытай Халық Республикасына мемлекеттік сапармен келді деп хабарлайды Президенттің баспасөз қызметі.
Сапар барысында Қазақстан Президенті Шанхай қаласында Қытай Халық Республикасының Төрағасы Си Цзиньпинмен кездеседі
Сондай-ақ, Нұрсұлтан Назарбаев бірқатар қытайлық компаниялар басшыларымен кездесу өткізеді.
Бұдан бөлек, Мемлекет басшысы Азиядағы өзара іс-қимыл және сенім шаралары кеңесінің IV Саммитіне қатысады, онда тұрақтылықты нығайту және өңірлік қауіпсіздік мәселелері талқыланбақ.
 
