Мемлекеттік сатып алу толығымен электронды форматта жүруі тиіс
Бүгін  Ақордада өтіп жатқан ҚР Үкіметінің өткен алты айғы қызметін қорытындылауға арналған кеңейтілген отырысында Елбасы Н
Назарбаев осылай мәлім етті деп хабарлайды ҚазАқпарат.
«Мемлекеттік сатып алуларда сыбайлас жемқорлық әрекеттері байқалады
Біз мұны электрондық форматқа ауыстырып жатырмыз, бұл дұрыс
Сатып алуды электронды форматта өткізу бизнесті жүргізудің тиімділігіне, шенеуніктердің жағымсыз әрекеттеріне әсер етуі керек
Сондықтан да, мемлекеттік сатып алуларды толығымен электрондық форматта, интернет арқылы өткізуге тиіспіз», -деді Н
Назарбаев.
Өз кезегінде Қаржы министрі Бақыт Сұлтанов Елбасының тапсырмасына сәйкес, электрондық форматта мемлекеттік сатып алу жұмыстары атқарылып жатқанын атап өтті
«Бұдан бөлек, Жолдауда жүктелген міндеттерге сәйкес, біз жаңа заң жобасын әзірледік, ол бойынша мемлекеттік сатып алулар одан сайын жетілдіріледі
Заманауи стандарттарды да ең жоғары деңгейде пайдаланамыз, нәтижесінде бизнесті жүргізу мәселелері бұдан да жақсара түсуі шарт», — деді министр.
Сөз арасында Мемлекет басшысы көлеңкелі экономика мәселесіне де министрдің назарын аударды
«Қазақстанда жүздеген мың базарлар бар
Оларда тұрған бойы антисанитария
Бізге жабық, өркениетті ұйымдастырылған сауда орталықтарын салу керек
Әкімдер бұған жер бөліп,  оларды салықтан босатып, арнайы экономикалық аймаққа қосулары керек
Елімізде халық жапа шекпеуі үшін дұрыс ұйымдастырылмаған базарларды жабу қажет», — деді Н
Назарбаев.
