2 желтоқсан күні Мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаевтың Түркіменстанға ресми сапары жоспарланған
Бұл туралы Ақорданың баспасөз қызметінен хабарлады.
«Ресми сапар аясында сол елдің басшылығымен келіссөздер өтеді», делінген хабарламада.
Сондай-ақ, 3 желтоқсан күні Елбасы Қазақстан, Түркіменстан және Иран аумағы арқылы өтетін «Өзен — Берекет — Гөрган» халықаралық теміржол магистралінің ашылуына қатысады
Бұл теміржол аталған елдердің аумағы арқылы ең қысқа жолмен жүк тасымалын қамтамасыз ететін болады.
ҚазАқпарат
