Алматыдағы Ғ.Мүсірепов атындағы Қазақ мемлекеттік академиялық балалар мен жасөспірімдер театрында заңғар ақын Мұқағали Мақатаевтың поэзиясымен өрілген «Мен, ұмытылмаймын …» атты лирикалық драмасының тұсаукесері өтеді, деп хабарлайды театрдың баспасөз қызметі.
Драманың қоюшы-режиссері Қазақстанның еңбек сіңірген қайраткері, Халықаралық театр фестивальдерінің екі мәрте лауреаты, «Алтын қанатты адам» сыйлығының және «Құрмет» орденінің иегері Балтабай Сейітмамытұлы
Тұсакесер ақпанның 20,21,22 күндері өтеді.
