Ақорданың баспасөз қызметінің хабарлауы бойынша Мемлекет басшысының қатысуымен өтетін алдағы оқиғалар анонсын ұсынамыз.
Қазақстан Президентінің қатысуымен 16 сәуірде Қазақстан Республикасы Ұлттық Банкінің 2013 жылғы есебі қаралатын кеңес өтеді деп жоспарланып отыр.
17 сәуірде Нұрсұлтан Назарбаев саяси мемлекеттік қызметшілердің ант беру рәсіміне қатысады деп күтілуде.
18 сәуірде Мемлекет басшысы «Қазақстан – 2050» Стратегиясы: бейбітшілік, руханият және келісім мәдениеті» тақырыбына арналған Қазақстан халқы Ассамблеясының XXI сессиясының жұмысына қатысады.
