Ақорданың баспасөз қызметі Мемлекет басшысының қатысуымен өтетін іс-шаралардың аңдатпасын жариялады.
12 маусымда Қазақстан Республикасы Президенті жанындағы Шетелдік инвесторлар кеңесінің кезекті отырысы өтеді
Сондай-ақ, осы күні Қазақстанға ресми сапармен келетін Италия Премьер-Министрі Маттео Ренцидің Мемлекет басшысымен кездесуі күтілуде.

Ал 19 маусымда Президент Н.Назарбаев пен Қазақстанға мемлекеттік сапармен келетін Корея Республикасының Президенті Пак Кын Хенің екіжақты кездесуін өткізу жоспарланған.
