Қазақстан Республикасы Мәдениет және ақпарат министрі Мұхтар Құл-Мұхаммед Монако князьдыгының Қазақстан Республикасындағы Төтенші және Өкілетті елшісі Эвелин Жентамен кездеcті.
Кездесу барысында тараптар мәдениет саласындағы екіжақты қарым-қатынастардың мәселесін талқылады.
Тараптар Монаконың князі Альбер II-нің Қазақстан Республикасына 2012 жылғы қараша айында жасаған сапары екіжақты ынтымақтастығына, оның ішінде мәдениет саласындағы қарым-қатынастарды дамытуға серпіліс бергенін атап өтті.
Кездесу барысында Астанада Монаконның Монте-Карло Балетінің гастролін ұйымдастыру шаралары туралы сөз болды
Сондай-ақ, Э
Жента қазақстандық шығармашылық ұжымдардың Монакоға гастрольдерін ұйымдастыруын ұсынды.
Кездесу қорытындысы нәтижесінде тараптар мәдениет саласындағы екіжақты қарым-қатынастарды одан әрі дамытуға уағдаласты.
mki.gov .kz

