Тамыз айында «Нұр Отан» партиясының Республикалық Қоғамдық қабылдау бөлмесінде бірқатар министрліктер мен ведомство басшылары азаматтарды жеке мәселелері бойынша қабылдамақшы, деп хабарлайды Baq.kz ақпараттық порталы. 
ҚР ішкі істер министрі Қалмұхамбет Қасымов азаматтарды 6 тамызда қабылдаса, ҚР Ұлттық ғарыш агенттігінің төрағасы Талғат Мұсабаев – 7 тамызда, ҚР өңірлік даму министрінің орынбасары Серік Жұманғарин 18 тамызда қабылдайды
Сондай-ақ, ҚР ауыл шаруашылығы министрі Асылжан Мамытбеков – 20 тамызда, ҚР Спорт және дене шынықтыру істері жөніндегі агенттік төрағасының орынбасары Елсияр Қанағатов – 22 тамызда және ҚР білім және ғылым вице-министрі Тахир Балықбаев 27 тамызда қабылдайтын болады.
Қабылдау Астана қ., Кенесары к-сі, 25 үй, сағат 10.00-ден 13.00-ге дейін «Нұр Отан» партиясы Республикалық қоғамдық қабылдау бөлмесінде жүргізіледі.


