Ғалым Мұрат Әуезов Семейдегі Абай атындағы кітапханаға Мұхтар Әуезовтің 20 томдығына енбеген, бұрын жарық көрмеген, мұрағат құжаттары негізінде дайындалған жаңа кітабының бір данасын сыйлады.
Қазақ футболының 100 жылдық тойына орай Семейге арнайы келген құрметті қонақ М.Әуезов қоғамдық қорының президенті, әдебиеттанушы, ғалым Мұрат Әуезов қаладағы Абай атындағы кітапхана ұжымымен, оқырмандарымен  кездесу өткізді.
Онда «Әлемге танылған ұлы тұлға» деген сирек кітаптар көрмесі ұйымдастырылып, кемеңгер Абай, Шәкәрім, Мұхтардай алыптардың қоғамдық және жеке отбасылық өмірлеріне байланысты тұпнұсқа дереккөздер, Ә.Бөкейханов, Ж.Ақпаев, М.Әуезов, Б.Майлин, Ә.Ермеков, Ж.Күдерин, М.Дулатов, С.Сейфуллин сияқты ұлт зиялыларының, қоғам қайраткерлерінің көзі тірісінде жария көрген сирек туындылары көрсетілді.
М
Әуезов кітапхана ұжымына зор алғысын білдірді.
