 
Бүгін Парламент Мәжілісі «2014 жылғы 29 мамырдағы Еуразиялық экономикалық одақ туралы шартқа Армения Республикасының қосылуы туралы шартты ратификациялау туралы» Қазақстан Республикасы Заңының жобасын жұмысқа алды.
«Аталған шарт Еуразиялық экономикалық одаққа Армения Республикасының қосылуы мақсатында жасалған
Шарт күшіне енген күннен бастап, Армения ЕАЭО туралы шартта, сондай-ақ, Кеден одағымен бірыңғай экономикалық кеңістік шеңберінде жасалған халықаралық келісімдерде көзделген міндеттемелерді алатын болады
Комитет осы заң жобасын жұмысқа алуға және ол бойынша қорытынды әзірлеуге дайын», — деді Халықаралық істер, қорғаныс және қауіпсіздік комитетінің төрағасы депутат Мәулен Әшімбаев.
Еске сала кетейік, Армения Парламенті ағымдағы жылы желтоқсан айының 4-інде республиканың Еуразиялық экономикалық одаққа кіру туралы келісімін  ратификациялаған болатын
Сонымен қатар, Арменияның Конституциялық соты аталған келісімнің Армения заңнамасына сәйкес келетінін мәлімдеген.
Тоқтала кететін жайт, Қазақстан, Ресей мен Беларусь мемлекеттер басшылары қол қойған ЕАЭО туралы шарт 2015 жылдың 1-қаңтарында күшіне енеді.
inform.kz
