Биыл 1 қазанға дейін «Мәдени саясат тұжырымдамасы туралы» Елбасы Жарлығының жобасы әзірленеді.
Бұл туралы бүгін Үкімет отырысында ҚР Экономика және бюджеттік жоспарлау министрі Ерболат Досаев айтты.
Оның сөзіне қарағанда, адами капиталдың сапалы өсімін қамтамасыз ету білім беру үдерісіне заманауи бағдарламалар мен әдістемелер енгізу, алдыңғы қатарлы ЖОО-ларды дербестендіруге жоспарлы көшу, сонымен қатар, міндетті медициналық сақтандыруды енгізу жолдары арқылы жүзеге асырылады.
«2014 жылғы 1 қазанға дейін «Мәдени саясат тұжырымдамасы туралы» Қазақстан Республикасы Президенті Жарлығының жобасы әзірленеді», — деді Е.Досаев.
