ҚР Ұлттық академиялық кітапханасында Үзбен Құрманбайұлының «Мәңгілік ел» атты кітабының тұсаукесері өтті, — деп хабарлайды Baq.kz.
Үзбен Құрманбайұлы – Баян-Өлгий аймағында туып-өскен, Моңғолия Республикасына еңбек сіңірген қайраткер, өңірдің «Құрметті азаматы»
Ол өз кітабында атажұрты, қазақ елі туралы тебірене жазады
«Мәңгілік ел» ұстанымын кітап арқауы еткен автор болашақтың елі ұлттық идеясын дамытып, туған Қазақстанның бәсекеге қабілетті, жедел дамуына айқын сенімін білдіреді
«Біздің тәуелсіздігіміз – мәңгі және өсіп-өркендеген елдің жарқын кепілі», – деп жазады Үзбен Құрманбайұлы.
Кітапта Қазақстан Республикасының көшбасшысы – Нұрсұлтан Әбішұлы Назарбаевтың ел мен жер үшін жасаған игі істері, халқына сіңірген адал қызметі сыртта жүрген қандастардың, қазақтың көзімен беріледі.
