Мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев энергетикалық ресурстарды өндіру және тұтыну секторында энергия тиімділігінің тетіктерін  арттыруға және энергия тиімділігі технологияларын қолдануға бағытталған «Қазақстан Республикасының кейбір заңнамалық актілеріне энергия үнемдеу және энергия тиімділігін арттыру мәселелері бойынша өзгерістер мен толықтырулар енгізу туралы» Қазақстан Республикасының Заңына қол қойды.
Бұл туралы Ақорданың баспасөз қызметінен хабарлады.
Заң мәтіні баспасөзде жарияланады.
 
inform.kz
