Ағымдағы аптада Елбасы Нұрсұлтан Назарбаевтың қатысуымен іскерлік ахуалды жақсарту мәселесі қарастырылады.
Бұл туралы бүгін Астанадағы брифингте ҚР Президенті жанындағы Орталық коммуникациялар қызметінің ресми өкілі Алтай Әбибуллаев мәлім етті.
«Астанада 13  сәуірде Мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев ҚР Президенті жанындағы Кәсіпкерлер кеңесінің отырысын өткізеді
Отырыста «Қазақстан-2050» Стратегиясы аясында елдегі іскерлік ахуалды одан әрі жақсарту және Қазақстан бизнесінің бәсекеге қабілеттілігін арттыру мәселелері қарастырылады», — деді ресми өкіл.
