Ақорда баспасөз қызметі Instagram әлеуметтік желісіне Мемлекет басшысының жеке мұрағатынан тағы бір видеоны салды
Бұл жолы Нұрсұлтан Назарбаевтың есейген немерелерімен түскен бейнероликті жариялады, — деп хабарлайды Tengrinews.kz тілшісі akordapress аккаунтына сілтеме жасап.
«Президент туралы видео: ер жеткен немерелерімен бірге», — деп жазылған видеоның сипаттамасында.

Айта кетейік, 1 маусым — Балаларды қорғау күнінде Президенттің баспасөз қызметі 1999 жылы түсірілген видеоны жариялаған болатын
Кадрдан Назарбаевтың немерелерімен бірге шаттанып отырған сәтін көруге болады.

 Tengrinews.kz

