Бұл туралы Мой город порталына сілтеме жасап NUR.KZ хабарлайды.
Форум барысында Денис Тен, Сабина Алтынбекова және Илья Ильинді жастарға үлгі еткен президент еңбектің арқасында ғана биіктерден көрінуге болатынын айтты.
“Бүгінде елімізде спорт саласы қарқынды дамып келеді
Әрбір облыстарда стадиондар жөндеуден өтіп, жаңа спорт кешендері бой көтеруде
Мен бұл мәселені өзім арнайы қадағалап отырмын
Біздің кезімізде бұлардың біреуі де болған жоқ”, – деді Назарбаев.
Сондай-ақ, президент бүгінгі атқарылып жатқан істердің барлығы жастардың болашағы үшін екенін айтты.
“Сіздер ең қызықты кезеңде өмір сүріп жатырсыздар
Елмен бірге өсіп келесіздер
Сіздерге мұның бәрі осылай болуы керек сияқты көрінетін шығар
Алайда бұл күнге жету оңай болған жоқ
Әсіресе, ең үлкен қиындықты  Кеңес одағы құлаған кезде өткердік
Біз өте қиын жағдайда қалдық
Экономикамыз құлдырады, дүкен сөрелері тегістей бос тұратын
Халықтың жұмысы мен жалақысы болған жоқ
Барлығы Қазақстан үшін бұл үлкен сынақ дегенді айтты
Ал біз сол сынақтан аман өтіп, 20 жылда ел экономикасын көтердік
Жалпы ішкі өнім көлемі 20 есе артты”, – деді президент.
Дереккөз: NUR.KZ
