«Бұл қаражат, әрине, барлық түйткілді шешпейді
Бірақ оның берілуі біздің қоғамды қайырымдылыққа көбірек көңіл бөлуге үндейтін белгі болып саналады
Біз наурыз мейрамы қарсаңында кездесіп отырмыз
Бұл мерекенің мәні – бір-бірімізге, әсіресе балаларға көмектесу», – деді мемлекет басшысы кездесу барысында.
Нұрсұлтан Назарбаев «Мейірімділік» ерікті қоғамы» қорының ауыр науқасқа ұшыраған балаларға көмек көрсету тәрізді маңызды әлеуметтік бағыттағы жұмыспен айналысатынын, бұл істе оған бүкіл қоғамның қолдауы қажет екенін айтты.
Назарбаев бұл іспен айналысып жүрген адамдар мейірім үлгісі екенін атап өтті.
«Бұл мәселе тез шешіле қоюы мүмкін емес, ұзақ уақыт жұмыс жүргізген жөн
Мұны өскелең ұрпақтан бастау қажет
Тілдің дамуына жан-жақты көмек көрсету керек
Зиялы қауымды тартып, өзекті шығармаларды талқылау, тілді үйренудің жаңа әдістерін ілгерілету маңызды», – деді президент.
Мемлекет басшысы қоғамдық бірлестіктер жұмысының әлеуметтік тұрақтылық үшін айрықша маңызы бар екенін, ол мемлекеттің басымдығы бар бағыттарына сай келетінін атап өтті.
«Қоғамның әл-ауқаты неғұрлым жоғары болған сайын, ол мұқтаждарға, соның ішінде науқас балаларға, мүмкіндігі шектеулі азаматтарға, зейнеткерлерге соғұрлым көбірек көмектесетін болады
Қазақстанның балалары ата-анасы бола тұрып, балалар үйінде тәрбиеленбейтіндей, ал балалары бар ата-аналар қарттар үйіне түспейтіндей жағдай жасау маңызды
Осының барлығы үшін қоғам мен мемлекет бірлесіп жұмыс істеуі керек
Сіздер сияқты энтузиаст жандар елдің табысты дамуы мен оның болашағы үшін өте қажет», – деді Нұрсұлтан Назарбаев.
Мемлекет басшысы Аружан Саин мен Азат Шәуеевке атқарып отырған қызметтері үшін алғыс білдіріп, оларға табыс тіледі.
Аружан Саин өз кезегінде мемлекеттің қайырымдылықпен айналысатын ұйымдарын қаржыландыру арқылы халықтың әлеуметтік жағынан әлсіз топтарына көмек көрсетіп отырғаны үшін Елбасына алғыс айтты.
«Сіздің өз сыйақыңызды қайырымдылыққа және қазақ тілін дамытуға жұмсауды ұйғаруыңыз біз үшін күтпеген әрі зор маңызы бар шешім болды
Бүгін сіздің көрсеткен өнегеңізді азаматтар мен ұйымдар жалғастырады деп үміттенемін
Бұл осы күнге дейін жеке тұлға тарапынан жасалған ең ірі қайырымдылық шара екені даусыз», – деп атап өтті «Мейірімділік» ерікті қоғамы» қорының директоры.
Мемлекет басшысына Азат Шәуеев  өз басқаратын қордың қызметі туралы баяндай отырып, қазақ тілін дамытудағы мемлекеттік қолдаудың айрықша мәнін атап өтті.
Азат Шәуеев бөлінген қаражат өскелең ұрпақтың мемлекеттік тілді үйренуін қолдауға бағытталған жобаларды жүзеге асыруға арналатынын атап өтті.
Айта кетсек, «Мейірімділік» ерікті қоғамы» қоғамдық қоры – Қазақстанда емделмейтін, ауыр науқас балаларға көмек көрсетуге бағытталған «Балаларға өмір сыйла», «Жетімдерсіз Қазақстан» және «Аутизмді жеңеміз!» қайырымдылық шараларының бастамашысы және ұйымдастырушысы.
Мемлекеттік тілді дамыту қоры Елбасының бастамасымен 2008 жылдың қыркүйегінде құрылған
Қазақ тілін республика аумағында және одан тысқары жерлерде ілгерілетуге бағытталған қоғамдық бастамаларды ынталандыру, соның ішінде жобаларға демеушілік жасау арқылы қолдау қордың негізгі міндетіне жатады.
NUR.KZ
