ҚР Президенті Нұрсұлтан Назарбаев Қазақстан мен Ресей арасындағы Қазақстан Республикасына мұнай және мұнай өнімдерін жеткізу саласында Келісімге өзгеріс енгізу туралы заңға қол қойды, деп хабарлайды Ақорданың баспасөз қызметі.
«Мемлекет басшысы «2010 жылғы 9 желтоқсандағы Қазақстан Республикасының Үкіметі мен Ресей Федерациясының Үкіметі арасындағы Қазақстан Республикасына мұнай және мұнай өнімдерін жеткізу саласындағы сауда-экономикалық ынтымақтастық туралы келісімге өзгеріс енгізу туралы хаттаманы ратификациялау туралы» Қазақстан Республикасының Заңына қол қойды», — делінген хабарламада.
Заң мәтіні баспасөзде жарияланады.
BNEWS.KZ
