Бурабайда өтiп жатқан Тәуелсiз Мемлекеттер Достастастығы елдерi үкімет басшылары кеңесінiң отырысына қатысқан Қазақстан Президентi Нұрсұлтан Назарбаев кеңеске қатысушыларға жылы лебiзiн бiлдiрдi, деп хабарлайды BNews.kz тiлшiсi. 
 
«Бурабай Кеңес одағы кезiнде белгiлi демалыс орны болды
Кезiнде Семенов-Тянь-Шанский бұл жерде 100 пайыз оттегi бар екенiн атап көрсеткен болатын
Егер атмосферада 21 пайыз оттегi және 79 пайыз азот болса, Бурабайда оттегi 100 пайызды құрайды
Қазiр Қазақстанда екi жерде казино рұқсат етiлген, соның бiрi Бурабайда орналасқан
Бұл алғашқы кешен, оны әрi қарай дамытамыз
Бурабай қазақстандықтардың сүйiктi орны, сондай-ақ өзге елдерден көптеген адамдар осы жерде демалады
Әсiресе, Ресей, Батыс Сiбiрдiң көршi қалаларынан қонақтар көп келедi», — деп Нұрсұлтан Назарбаев ТМД елдерi үкiмет басшыларына жылы лебiзiн бiлдiрдi.
Естерiңiзге сала кетсек, Бурабайда Тәуелсiз мемлекеттер достастастығы елдерi үкімет басшылары кеңесінiң шағын және кеңейтiлген құрамдағы отырысы өттi.
Айта кетейiк, ТМД елдерi үкімет басшылары кеңесінiң отырысында елдердiң экономикалық саладағы ынтымақтастығын белгiлейтiн 20-дан астам құжат қабылданды.
Сондай-ақ бүгiн түстен кейiн Еуразия үкiметаралық кеңесiнiң отырысы өтедi.
BNews.kz
