Украинадағы дағдарыстың жалғыз шешімі  — бұл саяси диалог пен консенсус
Бұл туралы бүгін Душанбеде Шанхай Ынтымақтастық Ұйымына мүше-мемлекеттер басшылары кеңесінің кеңейтілген құрамдағы отырысында Елбасы Нұрсұлтан Назарбаев осылай мәлім етті, днп хабарлайды ҚазАқпарат.
«Біздің барлығымызды да Украинадағы ахуал барынша алаңдатады
Дағдарыстың ауқымы мен ықпалы бұл елден баяғыда-ақ тысқары шығып кетті», — деді Н.Назарбаев.
Осы ретте Елбасы Шығыс Украинадағы ахуал шұғыл арадағы шаралар мен іс-қимылдарды талап ететіндігін баса айтты
«Проблеманың ұзақмерзімді жалғыз шешімі  — бұл саяси диалог пен консенсус.  Ағымдағы жылдың 26 тамызында орын алған Минск кездесуінің маңыздылығын да атап өту қажет
Ресей Президенті ұсынған жанжалды реттеудің кезең-кезеңдік жоспары дағдарысты бейбіт жолмен шешудегі маңызды құжатқа айналды»,-  деген ҚР Президенті тараптарды аталған құжатты қатаң ұстануға шақырды.
