Қазақстан Президенті Нұрсұлтан Назарбаев қазақстандықтарды Жаңа 2015 жылмен құттықтады.
Құрметті қазақстандықтар!
Қымбатты отандастар!
Жаңа жыл — баршаға жан шуағын сыйлайтын жайдары мереке
Жыл сайын біз оны үкілі үмітпен, игі тілекпен қарсы алып, толайым табыспен шығарып саламыз
Әлемдік экономикадағы бүгінгі қиындыққа қарамастан биыл да әл-ауқатымыз арта түсті.
Өтіп бара жатқан жыл дамудың келесі кезеңіне бастайтын оқиғалармен айшықталды
Біз алдағы жылы күш-қуатымызды еселейтін ауқымды нарықтың есігін ашамыз
Бағдарымыз — белгілі, таңдауымыз — айқын, мақсатымыз — биік
Баршаға шұғыла шашатын «Нұрлы жол» бүкіл еліміздің күретамырына айналды.
Келер жыл — терең тарихымызға, құқықтық негізімізге, берекелі бірлігімізге құрмет көрсететін жыл
Ынтымағы жарасқан халқымыз осы айтулы оқиғаларды лайықты атап өтеді деп сенемін
Қазақ халқы қой түлігін ежелден құт-берекенің басы деп білген
Ендеше, алдағы Қой жылы молшылық пен ырысын ала келсін! Еліміздегі әр шаңырақтың дәулеті мен сәулеті артып, татулығымыз нығая берсін!
Жаңа жыл құтты болсын, ардақты ағайын!
 
inform.kz
