Қазақстанның «Нұрлы жол» атты жаңа экономикалық саясаты жүзеге асырылады
Бұл туралы бүгін Қазақстан халқына дәстүрлі Жолдауын жариялаған ҚР Президенті Нұрсұлтан Назарбаев мәлім етті.
«Менің тапсырмама сәйкес Үкімет дамудың ауқымды жаңа бағдарламасын әзірлеуді аяқтады
Бүгінде біздердің алдымызда тұрған сын-қатерлерге жауап бере отырып, мен Қазақстанның «Нұрлы жол» жаңа экономикалық саясатын жария етемін
Дәл осыған мен 2015 жылға арналған халыққа Жолдауымды арнаймын», — Н.Назарбаев.
Елбасының атап өтуінше, жаңа саясат еліміздің құрылымдық реформаларын одан әрі жүзеге асыруға бағытталатын болады.
ҚазАқпарат
