АСТАНА
ҚазАқпарат — Елдің әрбір азаматының парызы — халқымыздың бірлігін сақтау, қорғау
Бүгін Астанадағы «Қазақ Елі» монументі алдындағы алаңда Отан қорғаушылар күніне арналған
әскери шеруде ҚР Президенті —  ҚР Қарулы Күштерінің Жоғарғы Бас қолбасшысы Нұрсұлтан Назарбаев осылай деді.
«Біздің еліміз қабылданған «Стратегия-2050» бойынша қарқынды дамуда
Бізде тұрақты экономика, берекелі қоғам, дайындалған қуатты армия бар
Біз жаңа Қазақстан рухына, прогресс, болашақ құру рухына адалмыз», — деді Н.Назарбаев.
Мемлекет басшысының атап өтуінше, бұл — еліміздің дамыған 30 елдің қатарынан көруді армандайтын барша қазақстандықтың мақсаты.
«Бізде барлық өңірлер, қалалар, аудандар және ауылдар бірыңғай ырғақпен дамуда
Біздің басты байлығымыз — бейбітшілік пен келісім
Елдің әрбір азаматының парызы — біздің халқымыздың бірлігін сақтау, қорғау», — деді Елбасы.
ҚР Президенті өз сөзінде Қазақстан армиясы заманауи қару-жарақпен жабдықталып, тұрақты оқу-жаттығулар өткізіліп тұратындығын, жауынгерлер мен офицерлері әлеуметтік қолдау қамтамасыз етілгендігін баса айтты
«Бұл — елдің біздің армиямызға қамқорлығы», — деді Елбасы.
