Қазақстан Республикасының Президенті Нұрсұлтан Назарбаев  Италия Республикасының Премьер-Министрі Маттео Ренцимен кездесті.
Кездесу барысында екі елдің сауда-экономика, инвестиция және басқа да салалардағы өзара іс-қимылының негізгі жайттары талқыланды
Сондай-ақ Маттео Ренцидің Қазақстанға сапары кезінде қол жеткен уағдаластықтардың жүзеге асырылу барысы қарастырылды.
Бұдан бөлек, тараптар халықаралық күн тәртібінің мейлінше өзекті мәселелеріне қатысты пікір алмасты.
Xабарлайды Ақорданың баспасөз қызметі.
