Мемлекет басшысының «Нұрлы жол» жаңа экономикалық саясаты жақын жылдары елдегі экономика өсімінің қозғалтқышына айналады, — деп есептейді ақтөбелік кәсіпкерлер палатасының директоры Төлеміс Шотанов.
Оған әсіресе бизнесті ұлттық экономиканың жетекші күші ретінде жан-жақты қолдау туралы сөздер жақын.
Елбасы қолдан келетін мақсаттарды алға қойды
Мемлекетіміздің әл-ауқатын арттыруда шағын және орта бизнеске ерекше маңыз беріледі», — деп қосады ақтөбелік кәсіпкерлер палатасының директоры.
Т.Шотанов өз кезегінде кәсіпкерлер палатасы жер-жерде бизнесті дамыту үшін қолдан келетін шаралардың барлығын атқарып отыр деп есептейді
Бұл үшін барлық жағдайлар жасалып, нормативтік-құқықтық база жетілдірілуде, ұлттық қордан кәсіпкерлік субъектілерін жеңілдікпен несиелендіруге қаражат бөлінуде.
— Осының барлығы, экономикалық тиімділіктен басқа, тұрғындарды жұмысқа орналастыру мәселелерін шешуде оң нәтижесін береді
Белгіленген міндеттерді орындау үшін бар күш-жігеріміздіжұмсап, біз экономиканың барлық салаларында нақты нәтижелерге қол жеткіземіз, әл-ауқатымызды жақсарта аламыз», — деп есептейді ол.
ҚазАқпарат


