Қазақстанның Тәуелсіздік күнін мерекелеуге орай Румыния Парламентінің арнайы сессиясының отырысында румын депутаттарымен ҚР Президенті Н.Ә.Назарбаевтың жаңа экономикалық саясатқа арналған «Нұрлы жол» атты Қазақстан халқына Жолдауының негізгі қағидалары тыңдалды.
Ұлттық заң шығарушы жиналысы алдында шетелдік мемлекеттің басшысының жолдауының оқулары — Румыния тарихындағы бірінші және бірегей оқиға болды.
Жолдаудың мәтінін Қазақстан мен Румыния арасындағы парламентаралық ынтымақтастықты ілгерілетудің белсенді қуаттаушысы және парламенттік дипломатия көшбасшыларының бірі болып табылатын Парламент Сенатының Қорғаныс, қоғамдық тәртіп және ұлттық қауіпсіздік комитетінің төрағасы Ионел Агригораю оқыды.
Румындық заң шығарушы жиналыс Қазақстанның жетістіктерін бағалай келіп, Мемлекет басшысы жолдауындағы қойылған мақсаттардың орындалуына сенім білдірді
Жолдаудың тындалуы «Қазақстан мен Румыния арасындағы стратегиялық ынтымақтастықтың маңыздылығының»  айғағы болды
Сондай-ақ, «румындық саяси элитаның Қазақстан Көшбасшысы, Президент Н.Ә.Назарбаевтың аса көрнекті тұлға екендігін мойындауының және шынайы құрметінің жарқын дәлелі» екендігі ерекше атап өтілді, деп хабарлайды ҚР Румыниядағы Елшілігі.
 
inform.kz
