Оңтүстік Қазақстан облысында Оңтүстік Кореямен бірге жүзеге асырылатын трактор зауытының құрылысы басталды деп хабарлайды Bnews.kz.
Сапарбек Тұяқбаевтың айтуынша, бүгінде зауыттың құрылыс жұмыстары басталып кетті
«Бұл зауытты ашу туралы келісімді Оңтүстік Кореяға барған іссапар кезінде жасаған болатынбыз
Бұған дейін бірнеше рет екіжақты кездесулер болды
Қаржыландыруға да қол жеткіздік», − дейді ол.
Сапарбек Тұяқбаев бұл зауыт аймаққа аса қажет екенін айтады
Сондықтан да шетелдік инвесторлар бір жылдың ішінде құрылыс жұмыстарын аяқтап, іске қосуды жоспарлап отыр.
«Қазірше трактордың кейбір бөлшектері жергілікті болады
Зауытта тек трактор құрастыру емес, алдағы 4-5 жылдың ішінде шығарылатын трактордың тоқсан пайызын өзімізде өндіруге қол жеткізу жоспарлануда», − дейді облыс әкімінің орынбасары.
baq.kz
