Бүгiн елордада VII Астана экономикалық форумы мен Дағдарысқа қарсы II дүниежүзілік конференциясы қатысушыларына Бiрiккен Ұлттар Ұйымының Бас хатшысы Пан Ги Мун бейнехабарлама арқылы өзiнiң жолдауын жiбердi. 
«Әлем экономикасы 2008 жылғы қаржылық дағдарыстан әлi айыққан жоқ
БҰҰ-ның экономикалық болжамдары жағымды болғанымен, жаһанда көптеген маңызды мәселелер бар
Менi жастар арасындағы жұмыссыздық мәселесi қатты алаңдатады
Олар өз армандарын iске асыруға және бiздiң ортақ iлгерiлеуiмiзге үлес қосулары тиiс
Осыған байланысты мен үкiметтерге жұмыс орындарын ашуға бағытталған тұрақты өсу саясатын қабылдауға шақырамын», — деп атап өттi ол.
«Қазiргi уақытта БҰҰ алдына өзара байланысты 3 мiндет қойды
Оның бiрiншiсi — Мыңжылдық мақсаттарына қол жеткiзуге қатысты кедейлiкпен күрес
Бұл проблеманы қазiргi әлем елдерi бастарынан кешуде
Екiншi мiндет — 2015 жылдан кейiнгi дамудың жаһандық күн тәртiбiн қалыптастырудан тұрады
БҰҰ мүше мемлекеттер кедейлiкпен мәселесiн шешу тұрақты дамудың негiзi ретiнде болатын болашақ күн тәртiбiнiң басты мiндетiне айналуы тиiс деп санайды
Ал орнықты даму оған негiз болуы шарт
Үшiншi мiндет — климаттық жағдайлар саласында мақсатты түрде тиiстi келiсiмдер жасауға бағытталған
Мен 23 қыркүйекте Нью-Йорк қаласында шешiмдер мен iс-қимылдарды жұмылдыру үшiн климаттық мәселелерге арналған форумды шақыртуды жоспарлап отырмын
Қазiргi сынақтар мен өзгерiстер заманында елдердiң көшбасшылары адамдардың және жалпы Жер шарындағы бүкiл халықтардың игiлiгiне жұмысты бiрлесе iстеуi және кейiнгi  ұрпаққа мұрасын қалдыруы тиiс», — дедi ол бейнехабарламада.
Айта кетейiк, форумның бүгiнгi жұмысына ҚР Президентi Н
Назарбаев қатысып, делегаттар алдында баяндама жасаған болатын.
21 мамыр күнi елордада басталған VII Астана экономикалық форумы өзінің ауқымы жыл сайын кеңейіп, маңызы да артып отырғанын дәлелдеді
Үш күнге ұласатын алқалы жиынға  15 мыңнан астам делегат қатысса, соның ішінде, әлемнің жүзден астам мемлекетінен 130-дан астам салалық министрлер ат басын Астанаға арнайы бұрыпты
Осының өзі-ақ елордалық алаңның жаһандық ауқымын аңғартса керек.
