Биыл Павлодар облысының 7 ауданында үй жануарлары ауруларын алдын алып, аса қауіпті ауруларды дер кезінде анықтау мақсатында заман талаптарына сай ветеринариялық зертханалар ашылған
Бұл туралы өңірдегі ауыл шаруашылығы басқармасының басшысы Ернұр Әйткенов хабарлап отыр.
     Ведомство басшысының айтуынша, заманауи модульдік зертханалар Ақтоғай, Баянауыл, Железин, Май, Успен, Ертіс және Шарбақты аудандарында жұмысын бастады.
Лабораториялар халықаралық стандарттарға сай құралдармен жабдықталған.
— Ветеринария нысандарын ашуға республикалық бюджеттен 891 млн теңге бөлінді
Жаңа зертханалар мал ауруларын анықтауда диагностикалық зерттеулердің деңгейін арттыруға мүмкіндік береді
Қазіргі таңда облыстың ауылдық елді мекендерінде мал дәрігерлерінің тапшылығы жоқ, — деп мәлімдеді Е
Әйткенов.
Павлодар облыстық экономика және бюджеттік жоспарлау басқармасының басшысы Талған Шәріповтің ақпаратына сүйенсек, келесі жылы бруцеллезге шалдыққан малдың құнын өтеуге 76,6 млн теңге жұмсау жоспарлануда.
baq.kz
