Павлодар қаласы әкімінің өкімімен Досанов Ардақ Ермағанбетұлы қала әкімінің экономикалық мәселелер бойынша орынбасары болып тағайындалды, деп хабарлайды ҚазАқпарат.
Ардақ Ермағанбетұлы 1980 жылы туған, қазақ, жоғары білімді
2001 жылы Л
Гумилев атындағы ЕҰУ «қаржы және несие» мамандығы бойынша тәмамдаған.
Еңбек жолын 2001 жылы ҚР Мемлекеттік материалдық резервтер жөніндегі агенттікте бастаған
2003-2011 жылдар аралығында ҚР Экономика және бюджеттік жоспарлау министрлігінде, ҚР Көлік және коммуникация министрлігінде, ҚР Индустрия және жаңа технологиялар министрлігінде түрлі қызметтер атқарған
2014 жылдың маусым айынан қазірге дейін Павлодар әкімінің кеңесшісі болды.
