Бүгін ҚР Президенті жанындағы Орталық коммуникациялар қызметінің ресми өкілі Әсет Мұқажанов дәстүрлі брифинг басталар алдында Парламент бағыты бойынша осы аптаның айтулы оқиғалары жөнінде қысқаша баяндап берді.
— Бүгін, Сенаттың экономикалық саясат жөніндегі Комитетінің кеңейтілген отырысы өтеді
Күн тәртібінде – тұрғын үй мәселесі қаралады
Сондай-ақ, осы ведомствода ертең өтетін Үкімет сағатында – дене шынықтыру, бұқаралық спорттың дамуы және салауатты өмір салтын қалыптастыру тақырыбының мәселелері талқыланбақ
Сонымен қатар, бүгін Парламент Мәжілісінің ресми делегациясы жұмыс сапарымен Қытай Халық Республикасына аттанды
Сапар барысында бірқатар әлеуметтік нысандарға бару жоспарланған болса, Парламент Мәжілісінің жалпы отырысы апта сәрсенбісіне жоспарланған, — деді ресми өкіл.
Айта кетейік, 30-қазан, бейсенбі күні Мәжілісте «Бүкілқазақстандық мәдениет дамуының қазіргі жағдайы мен беталысы» тақырыбында социологиялық зерттеу нәтижесінің таныстырылымы өтеді күтілуде екен.
— Бұл күні «Заң қызметтері нарығын реттеу» тақырыбы бойынша да дөңгелек үстел өткізу көзделген, — деді ол өз мәлімдемесінде.
 Нұрлыбек ДОСЫБАЙ,
Суретті түсірген – Азат ЕСЕМБЕКОВ
baq.kz


