Петропавлда полицейлер Бүкіләлемдік ЖКО құрбандарын еске алу күні қарсаңында «Еске сақта және ойлан!» атты акция өткізді
Облыс орталығының көшелерінде машиналар колоннасы, соның ішінде жол-көлік оқиғаларында қираған машиналар тиелген үш тасымалдаушы көлік жүріп өтті.
«Еске сақта және ойлан!» акциясының мақсаты — жұртшылық назарын жол-көлік оқиғалары проблемаларына және жол қозғалысының барлық қатысушыларын осындай жайттардан сақтандыру болды
 Ағымдағы жылдың 10 айы ішінде облысымызда 247 ЖКО болды, оның салдарынан 44 адам мерт болып, 315-і жарақат алды
Балалардың қатысуымен 38 ЖКО тіркелді, оларда 2 бала қазаға ұшырап, 43-і әртүрлі дәрежеде жарақаттар алды», — деп хабарлады СҚО ІІД Әкімшілік полициясы басқармасы бастығының орынбасары Вадим Яценко.
Акция барысында жол қозғалысына қатысушылар жүргіншілерге насихаттық-алдын алу сипатындағы материалдар таратты, сондай-ақ ЖКО құрбандарын еске алуды бейнелейтін қара және ақ шарлар аспанға  ұшырылды.
ҚазАқпарат
