Астанадағы Назарбаев Орталығында  Елбасы Нұрсұлтан Назарбаевтың «Жылдар мен ойлар» және «Времена и думы» атты кітаптарының тұсау кесу рәсімі болып өтті.Салтанатты рәсімнің ашылуында Президент Әкімшілігі кеңсесінің басшысы М
Қасымбеков сөз сөйледі
Ол жарық көріп отырған кітаптарда Елбасы Нұрсұлтан Әбішұлы Назарбаевтың мақалалары мен сөйлеген сөздерінен іріктелініп алынған толғамдары мен қанатты сөздері топтастырылғанын айтты
Түрлі тақырыптарды қамтитын ой-толғаныстар    Н
Назарбаевтың тұлға, мемлекет қайраткері және саясаткер ретіндегі философиялық ұстанымын айшықтап қана қоймай, сонымен бірге қазіргі Қазақстанның біртұтас тарихи бейнесін құрайды.
Елбасының  бұған дейін «Туған елім – тірегім», «Өзекжарды ойлар», «Ой бөлістім халқыммен», «Мыслями с народом поделюсь» атты жинақтары жарық көрген еді.
Бұл кітаптар 2007–2013 жылдар аралығындағы материалдармен толықтырылған.
Тұсаукесер рәсіміне ҚазҰӨУ жанындағы Қорқыт мұрасын зерделеу бойынша ғылыми-зерттеу орталығының басшысы Мырзатай Жолдасбеков, ҚР Парламентінің депутаттары Қуаныш Сұлтанов, Алдан Смайыл, Қазақстан халқы Ассамблеясының Ғылыми-сараптамалық кеңесінің хатшысы Наталья Калашникова, жазушы Дүкенбай Досжан, С.Сейфуллин атындағы мұражай директоры, ақын Несіпбек Айтов, Назарбаев Орталығының ресми өкілі Оксана Лоскутова, Л.Н.Гумилев атындағы ЕҰУ студенті Кәміл Байрамов, тағы да басқа ұлт зиялылары қатысты.
baq.kz

