Ресей президенті Владимир Путин кеше, 29 желтоқсан күні үш және одан да көп баласы бар азаматтарға жер учаскесінің орнына пәтер беруді қарастыратын заңға қол қойды, деп хабарлайды РИА «Новости».
Құқықтық ақпараттар ресми интернет-порталында жария етілген құжат үш және одан да көп баласы бар азаматтарға жер учаскесіне айырбас ретінде тегін баспанамен қамтамасыз ететін баламалы әлеуметтік қолдау шарасын таңдау құқығын ұсынады.
Айта кетерлігі, биліктің мұндай қадамға баруына Мәскеу мен Петербор қаласының маңында жер учаскелерінің болмауына байланысты көпбалалы отбасыларға жер беру туралы заңды жүзеге асыру тым күрделеніп кетуі басты себеп болып отыр.
baq.kz
