Apple компаниясы Ресей нарығындағы өз өнімдерінің бағасын ресми түрде қымбаттатты
Баға өсімі соңғы шыққан iPhone мен iPad планшеттерінде қатты байқалып отыр.
Жады 16 Гб болатын iPhone 6 смартфондары бірден 8 мың рубльге қымбаттап, бағасы 39 990 рубльге бір-ақ жетті
Ал, 64 ГБ болатындары 10 мың рубльге қымбаттап, нарықтағы құны 46 990 рубльге шығып отыр
128 Гб — 11 мың рубльге қымбаттаған, қазір ол дүкендерде 52 990 рубль тұрады.

Сондай-ақ, iPad пайдаланушыларын да осындай баға өсімі күтіп тұр
«Интерфакс» хабарлағандай, Ресей нарығындағы планшеттердің 10 пайызы осы Apple компаниясының өнімдері екен.
baq.kz
