29 қыркүйек күні Атырауда Қазақстан мен Ресейдің XI өңіраралық ықпалдастық форумы аясында Ресей-Қазақстан Іскерлік кеңесінің отырысы өтеді, деп хабарлады Ұлттық кәсіпкерлер палатасынан.
Іскерлік кеңес — ҚР және РФ ұйымдары мен бірлестіктерінің арасындағы іскерлік қатынастың тиімділігін арттыруды үйлестіретін және кеңес беретін.
«Іскерлік кеңестің отырысы ҚР ҰКП мен РФ Сауда-Өнеркәсіп палаталарының бірлескен жұмыс жоспарына негізделмек
Жоспарланған басқосуда Қазақстандық өнімді Ресей аймақтарындағы нарыққа экспорттау, ҚР жәнее РФ экпорттаушы ірі кәсіпорындардың тізімін жасақтау мен өзге өзекті мәселелер талқыланады».
Хабарлайды ҚазАқпарат.
