Рубльдің құнсыздануы импортқа негізделген компаниялардың кірісіне кері әсер етіп, валюталық кідірістер әкелді, деп хабарлады РБК.
Бәрінен де азық-түлік өндірушілер оңай жолын табуда, олар Ресейде тапсырыс жеткізушілерді іздеп, Ресей тауарларын «эконом-класс» ретінде таңбалауда.
Әуе компаниялары, туроператорлар және көлік сатушылар әзірге дағдарыстың олардың бағаларына қалай әсер ететінін есептеуде
Ал валюталық міндеттемелері жоқ құрылысшылар жұмысты тоқтатуға дайын: арзан қаржыдан айырылған банктер неиселер бойынша пайыздарды көтеріп, жеке қарызгерлер үшін ипотека бойынша төлемдерді көтеруде
Балық өндірушілер рубль бағамының төмендеуіне және әлемдік нарықта Норвегия балығына деген бағаның шарықтауына байланысты шетелден шикізат сатып алуды тоқтатты, деп нақтылады балық нарығының өндірістік және сауда кәсіпорындары қауымдастығының президенті, «Солтүстік компания»-ның бас директоры Виталий Корнев.
Оның сөзінше, компаниялар Мурманск және Карель қызыл балығына көшті және бірнеше аптадан бері вакуум орамалардағы аз тұздалған балық еті мен мұздатылған шикізат қорын жасап жатыр
Ол қалыптасқан жағдай компаниялардың бұрын мән бермей келген шикізатты, мәселен, ұсақ балықты қайта өңдеуге кірісетініне сенімді.
«Русагро»-ның бас директоры Максим Басов холдингтің дайын өнім ретінде барлық бағыттар бойынша (шошқа еті, қант) қорлар жасап жатқанын хабарлады
Сонымен бірге өндіріс үшін қажетті өнімдердің де қорлары жасалуда — бұл қазіргі жағдайда ақшаны сақтаудың ең тиімді тәсілі, дейді ол.
inform.kz
