«Федералдық жолаушылар компаниясы» жексенбіде, 1 ақпанда Мәскеу мен Санкт-Петербор арасында қатынайтын жаңа екі қабатты пойызды алғашқы рейске шығарады.
Құрам  күн сайын екі қаладан да мәскеу уақыты бойынша сағат 22.50-де сапарға шығатын болады
Мәскеуге келесі күні   сағат 06.47 секундта, ал Санкт-Петерборға — 06.44-те жетеді.
«Пойыз құрамы купе вагондары, штаб вагоны, мүмкіндігі шектеулі жандарға, онымен еріп жүргендерге арналып жабдықталған купе, мейрамхана-вагоннан тұрады», деп хабарлады РТЖ.
inform.kz
