Сайлауды бақылау жөніндегі республикалық қоғамдық комиссияның осы тұста атқаратын ролі зор деген ойда.
Аталған комиссияның мемлекеттік органдармен, мәселен Бас прокуратурамен қоян-қолтық жұмыс істеуі сайлауды байқау процесін күшейте түседі, – дейді сарапшылар.
“Сайлау кезінде қандай да бір жағдай туындаса, Сайлауды бақылау жөніндегі республикалық қоғамдық комиссия оны барынша белсенді түрде, жедел шешуі тиіс
Менің ойымша, бұл олардың қолынан келеді
Себебі комиссия құрамында бұған дейін сайлауды өткізіп жүрген азаматтар отыр”, – дейді  публицист Жәнібек Сүлеев.
“Осы жолы біз сайлау алды үгіт-насихат жұмыстары Заңға сай өтіп жатқанын көріп отырмыз
Қазір байқаушылар сайлау күніне сақадай сай
Десек те, қоғамдық ұйымдар, республикалық комиссия, Бас прокуратура барлығы сайлау науқанына бақылау жасап отыр
Демек сайлаудан жоғары нәтиже күтеміз”, – дейді  саясаттанушы Марат Шибұтов.
Дереккөз: Астана телеарнасы
