20 қазан сағат 18.30-да М
Әуезов атындағы академиялық драма театрында Сәбира Майқанованың 100 жылдығына арналған кеш өтеді.
Үстіміздегі жылы Кеңестер Одағының халық әртісі, Сыр елінің түлегі, жалпы қазаққа ортақ өнер иесі Сәбира Майқанованың 100 жылдығы тойлануда.
Қайраткердің бүкіл шығармашылық өмірі өткен Алматы қаласында, өзі еңбек еткен қарашаңырақ — М.Әуезов атындағы академиялық қазақ драма театрында «Өнердің алып анасы» атты әдеби-сазды кеш өтеді.
Ұлы актрисаның әрбір рөлі баға жетпес құнды кейіпкерлер еді
Халықтың сүйікті тұлғасына берген бағасы – «театр Анасы».
Өнер иесін еске алуға театр және кино майталмандары жиналады
Асанәлі Әшімов, Әшірбек Сығай, Жеңіс Ысқақова, Медеу Арынбаев, Рамазан Стамғазиев және т.б
өнер жұлдыздары кешке қолдау көрсетеді
Кеш жүргізушісі – Азамат Сатыбалды.
Айта кетейік, Сәбира Майқанова – актриса, Қазақстан (1958) және КСРО (1970) халық артисі
1932 жылы қазіргі Қазақ мемлекеттік академиялық драма театрының құрамына қабылданды
Шығармашылық жолы осы театрдың тарихымен, өсу жолымен тығыз байланысты
Театр сахнасындағы тұңғыш рөлі – Б.Майлиннің «Майдан» драмасындағы Алтынай
Бұдан кейін ол замандас құрбыларының сахналық бейнесін жасады
Роза (Д.Рахманқұлов, «Документ»), Зотова (В.М
Киршон, «Астық»), Рая (М.Әуезов, «Алма бақ»), Гүлжәмила (Әуезов, Ә.Тәжібаев, «Ақ қайың»), Любовь Яровая (К.А
Тренев, осы аттас пьеса), Әлжан (Әуезов, «Абай» романы бойынша), Зейнеп (С.Мұқанов, «Шоқан Уәлиханов»), Мақпал (Ғ.Мүсірепов, «Қозы Көрпеш – Баян сұлу»), Толғанай(Ш.Айтматов, «Ана – Жер-Ана», Қазақ КСР-інің Мемлекеттік сыйлығы, 1967), Кесария (О.Ш
Иоселиани, «Арбаң аман болсын»), Тхань (И.П
Куприянов, «Вьетнам жұлдызы») сияқты аяулы аналар обра зын мүсіндеп, сахна суреткері ретінде танылды
Актерлік өнері қызуқандылығымен, қарапайымдылығымен әрі тұрмыстық бояуының қанықтығымен ерекшеленді
Майқанова классикалық туындылар бойынша Ж.Б.Фрозина (Мольер, «Сараң»), Мария Антоновна (Н.В
Гоголь, «Ревизор»), Кабаниха мен Галчиханы (А.Н
Островский «Найзағай» мен «Жазықсыз жапа шеккендер»), А.П
Чехов, («Сүйікті менің ағатайымында» («Ваня ағайында») Марина, Көклән мен Мөржан, Мамық Майлин, «Майдан» (Әуезов, «Қарақыпшақ Қобыландысы» мен «Қарагөзінде») т.б
рөлдерін ойнады
1936 және 1958 жылдары Мәскеу қаласында өткен қазақ әдебиеті мен өнерінің онкүндігіне қатысты
1954 жылдан киноға түскен: Мақпал («Махаббат дастаны»), Гүлбарша («Қыз бен жігіт», 1995), Торғын («Біз осында тұрамыз», 1957), Дәметкен («Құйма», 1961), Камка («Қыз жібек», 1969) т.б
Жазушы Д.Исабеков актрисаға «Мұрагерлер» драмасын арнады, осы пьеса бойынша қойылған спектакльде Майқанова басты рөл – Салиқаны ойнады (1983)
Еңбек Қызыл Ту орденімен және медальдармен марапатталған.
Хабарлайды baq.kz сайты.


