АСТАНА
ҚазАқпарат — АҚШ-тың бұрынғы арнайы қызмет маманы Эдвард Сноуден Google мен Facebook-тен бас тартуға шақырды
Оның айтуынша, бұларды пайдалану «қауіпті» көрінеді
Бұл туралы Lenta.ru жазады.
Сондай-ақ, бұрынғы агент не себепті өз еліне орала алмайтындығын да айтқан
Бұған басты себеп оған АҚШ билігі ашық сотпен қамтамасыз ету туралы уәде бермегендігі болып отыр
Оның бұл өтініші қанағаттандырылмаған.
Бұл туралы Сноуден The New Yorker журналына видеоконференция режимінде сұхбат беру барысында айтқан.
