Солтүстікқазастандық полицейлер қарттарды қолдау жөніндегі айлық аясында Ардагерлер кеңесінің қорына 8 млн
теңгеден астам қаржы аударды.
 Бұл туралы СҚО ІІД баспасөз қызметінен хабарлады
«Қарттар күніне арналған қайырымдылық шараларына орай СҚО ішкі істер департаментінде сенбілік өтті, соның аясында полицейлер бір күндік жалақыларын Ардагерлер кеңесінің қорына аударды
Ол 8 млн
теңгені құрады», — деп көрсетілген хабарламада.
Сонымен бірге, СҚО ІІД-нің 400-ден астам ардагері материалдық көмек алды, олардың көпшілігі ІІД медициналық қызмет дәрігерлерінен тексеруден өтті.
Сондай-ақ айлық аясында полицейлер Ұлы Отан соғысы ардагерлерінің үйлеріне барды
Оларға да материалдық және медициналық көмек көрсетілді
СҚО ішкі істер органының ардагері, майдангер Иван Козинге «Белоруссияны азат етудің 70-жылдығына орай» мерейтойлық медаль табыс етілді
Бұл Беларусь Президенті Александр Лукашенконың наградасы ардагердің «Варшаваны азат еткені үшін», «Берлинді алғаны үшін», «Қаһармандығы үшін» медальдарының қатарын толықтырды
Ардагерлерді ІІД Ардагерлер кеңесі өкілдерімен бірге еріп келген мектеп оқушылары да құттықтады.
ҚазАқпарат.
