Петропавлда Қазақстан халқы Ассамблеясы облыстық филиалында «Мемлекеттік тіл-менің тілім!» конкурсы өтті.
 Өнер бәсекесіне аудандық және қалалық конкурстардың 17 жеңімпазы қатысты
Олардың арасында мектеп оқытушылары, балабақша тәрбиешілері, ЖОО студенттері мен оқушылар бар.
Алғашқы кезеңде қатысушылар өздерін таныстырды, ал екіншісінде қазақ тілінің грамматикасынан  жарысты, ал үшінші, шығармашылық кезеңде қазақ классиктерінің туындылары жайлы айтты, сондай-ақ ән салып, мемлекеттік тілде өлеңдерді мәнерлеп оқудан шеберліктерін көрсетті.
Конкурс қорытындысы бойынша қазылар 1 орынды Петропавлдағы «Дарын» мектебінің мұғалімі Нина Пасечникке берді
Оқытушыға диплом мен ноутбук тапсырылды.
ҚазАқпарат
