Олжас Сүлейменов ғалымдарға «Сөз коды» атты жаңа кітабының тұсаукесерін жасады, — деп хабарлайды Baq.kz ақпараттық агенттігі.
Қазақ және орыс тілдерінде жарыққа шыққан жаңа кітап Олжас Сүлейменовтың «Мың бір сөз» этимологиялық сөздігінің алғысөзі ретінде шығып отыр.
Білім және ғылым Министрі Аслан Сәрінжіпов:
— 1975 жылы Олжас Сүлейменов өзінің тұңғыш кітабы «Аз и Я» -ның тұсаукесеріне Ғылым Ордасында куә болғанбыз
Бүгін «Сөз кодынында» осы орданың қабырғасында таныстырылуы жайдан-жай емес, — деп, бұл еңбектің «Аз и Я» кітабынан кем түспейтіндігін атап өтті.
— «Сөз коды» — бұл менің 50 жыл бойғы сөздің шығуын зерттеп, жинақтаған еңбегімнің бір бөлігі
Алдағы уақытта сөз этимологиясына арнайы сайт ашып, студенттерді этимология негізіне үйретуді жоспарлап отырмын
Өйткені сөз этимологиясы арқылы адам сөздің тарихын, тілдің тарихын, яғни мәдениеттің тарихын, саналы адамның тарихын біледі, — деді жазушы.
