

Дереу көмек беруге ұмтылған ол  қызыл жалынның ортасында құлын дауысы шығып жатқан 5 жастағы бүлдіршінді ажалдан арашалап алды.
«Үйдің ішіне кірсем, қара түтін
Кіре алмай, біраз қиналдым
Фонарикпен іздеп, баланы тауып алдым
Ол төсекте жатыр екен», — дейді Ринат.
Ол баланы алып шығып, сырттағы адамдарға тапсырған.
«Мен кішкентай баланы көрген кезде өзімнің жаным баладан артық емес қой деп ойладым», — дейді Ринат Өтеев.
Кішкентай Дима үйде үнемі жалғыз қалады екен
Сіріңкемен ойнап отырып, абайсызда от шығарып алыпты
Қазір кішкентай бүлдіршін дәрігерлердің бақылауында.
«Үлкен ұлым келу керек болатын
Кіші ұлым далада ойнап жүрген
Кейін сіңілім келіп Дмитрийді үйге кіргізіп, сыртынан жауып кетіпті
Өрт балконнан басталған
Баламды құтқарған жігіттерге шексіз алғысымды білдіремін
Бар болғаны 10 минуттың ішінде олар есікті сындырып көмек көрсетіп үлгерген», — дейді сәбидің анасы Ирина Штерг.
NUR.KZ
