Тараздық өнертапқыш электронды домбыра ойлап тапты
Ұлттық аспаптың ерекшелігі шегінде
Шебер оны тоқ өтетіндей етіп жасаған
Қазір ол туындысын жетілдіру үстінде деп хабарлайды 24.kz.

Сонымен қатар Пернебек Ахметов осыдан аз уақыт бұрын жиналмалы бесік те ойлап тапқан болатын
Бүгінде жасаған дүниесін патенттеп, «памперспен» бала баққан қыз-келіншектерге бесікті насихаттап жүр.
Пернебек шебердің жиналмалы бесігі ана үшін өте қолайлы
Киелі мүлікті жасауға шебер үш ай уақытын сарп еткен
Есесіне бас-аяғы бірер минутта құрастырылатын ұлттық бұйым пайда болды
83-85 сантиметрлік бесікті 11 сантиметр болатындай етіп жинауға болады
Жолға алып жүруге ыңғайлы.
Шебер туындысына патент алған
Бесік инновациялық жаңалық деп табылса, өнертапқыш 2017 жылы өтетін «ЭКСПО» көрмесіне қатыспақ.
Әулиеаталық өнертапқыш биыл тағы бір жаңалық ашты
Ол электронды домбыра ойлап тапқан
Тоқпен жұмыс істейтін домбыраның ерекшелігі ішегінде
Шебер оны ешкінің аш ішегінен жасаған
Үзіліп қала беретін болғандықтан, құрамын өзгертіп, төзімді еткен.
Тіпті жиырма шақты талын қосса, жеңіл көлік тартуға да болатындығын айтады.
«Ешкінің ішегі
Бірақ магнит тартады
Оның химиялық құрамын өзгертіп, үзілмейтін қылып істедім», — дейді өнертапқыш.
Қазір Пернебек Ахметов домбыраны жетілдіру үстінде
Келешекте аспапты аппараттан қашықта жүріп шертетіндей етіп жасамақ
Ал қазірге шебер ішектің құрамын құпия ұстап отыр
Домбыраны толық жетілдіріп, патент алғаннан кейін ғана жария етпек
Осылайша ұмыт қалған ата-баба дәстүрін қайта жаңғыртпақ.
