Белгілі болғандай, шырмауына түсірген жастарды шетелге де жіберген
Санаға шабуыл жасауды мақсат ететін «Таблиғи жамағат» діни ұйымына еліміз бойынша заңмен қатаң тыйым салынған.
Десе де, ұйымға мүше 5 Талдықорғандық азамат біраз жылдан бері үгіт-насихат жұмыстарымен айналысып келген
Олар көпшілікке экстремистік сипаттағы ұрандар айтып, дәстүрлі емес жоралар мен мінәжатқа үйреткен.
Шетелге барып, діни кеңестерге қатысқан
Бүгінде олардың барлық кінәлары дәлелденіп, сот үкімі жарияланды.
«2015-ші жылдың 14-ші қаңтарында Қазақстанның 5 азаматына  «Таблиғи жамат» ұйымына қатысты іс-әрекеттерді атқарған деген айыппен айыптау үкімі шығарылған
1 азаматқа 1 жыл 6 ай, ал қалған төртеуіне 1 жыл, 8 ай көлемінде бас бостандығынан айыру жазасы кесілген
Жазаларын жалпы режимдегі түзеу колониясында өтеу белгіленген», — деді Талдықорған қалалық сотының судьясы Сара Жаңбырбаева.
nur.kz
