18 желтоқсан күні Астана уақыты бойынша сағат 21.28-де Тараздан солтүстікке қарай 240 шақырым қашықтықта магнитудасы 4,2 болатын жер сілкінісі тіркелді, — деп хабарлайды Tengrinews.kz тілшісі Еуропа — Жерорта теңізі сейсмология орталығына сілтеме жасап.
Жер сілкінісінің ошағы Өзбекстан аумағында 25 шақырым тереңдікте болды
Ол Тараздан солтүстікке қарай 240 шақырымда, Шымкенттен солтүстік-шығысқа қарай 270 шақырымда, Ташкенттен шығысқа қарай 246 шақырым қашықтықта орналасқан.
Жер сілкінісінен зардап шеккендер мен қираған нысандар туралы ақпарат жоқ.
Ал ҚР БҒМ Ғылым комитетінің Сейсмологиялық тәжірибе-әдістемелік экспедициясының мәліметінше, дәл осы уақытта Алматыдан оңтүстік-батысқа қарай 486 шақырым қашықтықта жер сілкінген
Магнитудасы — 4,1
Энергетикалық класы — 9,6
Осы мекеменің мәліметінше, бұдан шамамен үш сағаттай бұрын Ауғанстан аумағында магнитудасы 5,7 болатын жер сілкінісі есепке алынған.
 
tengrinews.kz
