ҚР Ұлттық банк басқармасының қаулысымен айырбастау пункттері арқылы  жүргізілетін операциялар бойынша теңгеге
АҚШ доллары мен еуро сату бағамынан сатып алу бағамының ауытқу шектерінің қолданыс мерзімі ұзартылды.
Бұл туралы ҚР Ұлттық банкі хабарлады.
Құжатқа сәйкес айырбастау пункттері арқылы жүргізілетін операциялар бойынша теңгеге шетел валюталарын сату бағамынан сатып алу бағамының ауытқу шектерінің қолданыс мерзімі 2014 жылғы 11 ақпаннан бастап 2015 жылғы 10 ақпан (қоса алғанда) аралығына белгіленді.
Бұдан бұрын белгіленген шектер 2014 жылғы 11 ақпаннан 2014 жылғы 31 желтоқсан (қоса алғанда) аралығында әрекет еткен
Бүгін бағамның ауытқу  шегі:
1) АҚШ долларына — 2 теңге,
2) еуроға — 3 теңгені құрайды.
 
inform.kz
