Елордада өткен «Астана-Арқау» түркі музыкасының фестивалі  көпшілікті үлкен әсерге бөледі. 
Фестивальде Түркия, Әзірбайжан, Қыр­ғызстан, Өзбекстан  және Түркменстаннан келген 400 музыкант Астана сахнасында өздерінің дәстүрлі өнерлерін көрсетті
astana.kz сайтының жазуынша, концерттің  негізгі тақырыптарының бірі – «Фольклорлы өмір» деп аталды. Фестиваль қонақтары  «Хуун Хуур Ту», «От Эне», «Наво» топтары және басқа да әншілер мен ұжымдардың тамаша музыкалық композиция­ларын көріп, құлақ құрышын қандырар әуендерін тыңдады
Түркі музыкасының фестивалін «Хуун Хуур Ту» тобы жапты
Елорда тұрғындары мен қонақтары «Хан шатырда» тува тобының жан жадыратар көмей әндерінен тағы бір сусындады. 
