Астанада «Қазақстан – Еуразия жүрегі
Ата өнері — ұрпаққа мұра» атты халқымыздың дәстүрі мен өнерінен сыр шертетін көрме ашылды, деп хабарлайды BAQ.KZ тілшісі.
Көрмеге қазақстандық суретші-зергелер Сержан Баширов, Асылмардан Қадырбаев, Илья Казаков сынды танымал қолөнершілердің бұйымдары қойылды
Сондай-ақ халықаралық «Карл Фаберже» сыйлығының иегері, зергер Берік Әлібайдың көне заттар топтамасы ұсынылды.







Бірнеше бөлімдерге топтастырылған көрме «Суретші-зергер Берік Әлібайдың шығармашылық туындылары», «Халықтық қолөнер шеберханасы», «Қазақтың киіз үйі мен жиһазы», «Белдік-белбеу түрлері», «Қазақтың зергерлік бұйымдары», «Ер қаруы – бес қару», «Ұлттық киім үлгілері», «Инабаттылық – биік мәдениет айнасы» атты бірнеше тақырыптардан тұрады.
«Біздің этнографиялық залға келушілер қазақ мәдениетіне аса қызығушылық танытуда
Біз қолөнер мәдениетіміздің дамып, дүниежүзіне әйгілі болғанына мақтанамыз», — дейді өнертанушы Тілеукеш Жаубасова.
Айта өтейік, бұл көрме таяуда өткен Азия Даму банкінің кезекті отырысына қатысқан шетелдіктердің назарына ұсынылған болатын
Онда шетелдіктер қазақтың сәндік қолданбалы бұйымдарына ерекше қызығушылық танытқан еді.
Нұрсерік ЖОЛБАРЫС, Ғабит МАДАЛИЕВ (фото).
