«Тергеу кезінде балалардың әкесі 2014 жылдың желтоқсан айында «Оса» тапаншасын көшеден тауып алып, жатын бөлмесіндегі төсеніштің астына қоя салғанын айтты
Қараусыз қалған балалар қаруды тауып алып, ойнаған
7 жасар бала абайсызда 5 жасар інісінің бетінен атып жіберген», − дейді Абай ауданы прокурорының көмекшісі Қали Бейсенбаев.
Қазіргі кезде жараланған бала Нұрсәт шағын ауданындағы балалар ауруханасында жатыр.
Ал тәртіп сақшылары салғырт әкенің үстінен қылмыстық іс қозғау мәселесін қарастырып жатыр.
nur.kz
