Алматыдағы ҚР Ұлттық кітапханасында  Алаш қайраткері, ғалым, қоғам қайраткері Сырым Бөкейхановтың «Шәкәрім» атты кітабының тұсаукесері болып өтті.
Ол 1938 жылы 1 маусымда Алматы қаласында өмірге келген С.Бөкейхановтың 75 жылдығына орайластырылып отыр
Онда кітапхана қорынан автордың өмірі мен қызметіне арналған кітап көрмесі ұйымдастырылды
Сырым Бөкейхановтың әр жылдары жарияланған «Между прошлым и будущим», «Адмиралтейства виден шпиль», «Улицы нашего детства», «Нельзя о прошлом забывать», «Оглядываясь на Фудзи», «Избранные стихи и рисунки»», «Өткен күнде белгі бар», «Лабиринты души», «Лиловый квадрат», «Мой город другим не заменить», «Опус о любви или размышления дилетанта», «Город мой Алматы», «Имена наших улиц от А до Я», «Алихан», «Дорогие мои алматинцы» сияқты т.б
да кітаптары мен қолданбалы механика саласындағы ғылыми мақалалары және ол туралы материалдар қойылған.
Әлихан Бөкейхановтың немере інісі болған С
Бөкейханов Шәкәрім Құдайбердиевтің ұлы Ахатпен жақсы таныс болған
Алаш қайраткері бұл кітабын ақын, аудармашы, ойшыл Шәкәрім Құдайбердіұлының өміріне арнаған
Онда Шәкәрімнің ұлы Ахаттың баяндауымен ақынның жақындары мен туыстарының тағдыры жайлы айтылады.
