Алдын ала есептеулерге сәйкес Астанадағы ЭКСПО қалашығына күніне 200 мың адам келетін болады деп хабарлайды Қазақпарат.
Бұл туралы 7-ші Астана экономикалық форумы барысында «ЕХРО-2017» Халықаралық мамандандырылған көрмесін дайындау және өткізу дирекциясы» ЖШС-нің директоры Бауыржан Жансейітов мәлім етті.
«Көрмеге 5 миллионнан астам келеді деп күтілуде
ЭКСПО-ға келушілердің ең жоғары көрсеткіші күніне 200 мың адам деңгейінде белгіленіп отыр
Ал қолдағы бағалаулар бойынша күнсайынғы жолаушылар ағыны мәселен, әуежайдан шамамен 80 мың адамды құрайды», — деді ол.
Оның атап өтуінше, ең төменгі болжамдардың өзіне қарағанда, елордаға әлемнің 100 елінен 2,5 миллионнан астам қонақ пен 126 елдің ресми делегаттары келетін болады.
