«Көшпенділер» трилогиясының авторы, жазушы І.Есенберлиннің 100 жылдығы 2015 жылы аталып өтіледі.
Қазақ әдебиетіндегі кемеңгер тұлғаның мерей тойы ЮНЕСКО көлемінде тойланатын болады.
Ал жазушының туған жері Ақмола облысы Атбасар ауданында тойға дайындық басталып кетті
«Көшпенділер», «Алтын орда», «Хан Кене» және бұдан бөлек 16 романның авторы қазақ әдебиетіне сүбелі үлес қосып кетті
Қайраткерге ЮНЕСКО-ның өзі құрмет көрсетіп отыр
Әлемдегі алып ұйым жазушынының тойын жоғарғы деңгейде өткізу үшін 2015 жылдың жоспарына енгізген
Сондай-ақ 2015 жылы Атбасар ауданының орталық алаңына І.Есенберлинге арналған еңселі ескерткіш те бой көтермек, деп жазады 24.kz.
