Биылғы, яғни ІІ Астана интернет форумы желтоқсанның 7-сінде өтеді.
Бұл туралы Астанада өткен баспасөз мәслихатында Қазақстан блогерлер одағының президенті Данияр Закираев мәлімдеді
Шараға шамамен 150-200 адам қатысатын болады.
Д
Закираевтың айтуынша, «Форумда 12 спикер болады
ҚазНетке танымал Асхат Еркінбай, Батыр Хамзаұлы, Дінмұхамед Зиядин және тағы басқалар тәжірибелерімен бөліседі».
Форумда негізінен ІТ, жаңа медиа туралы сөз қозғалады
Алайда негізгі тақырып сайтты монетизациялау жайында болмақ
Және осыған салалас тақырыптар, яғни СММ, контент толтыру сияқты мәселелері жан-жақты талқыланады.
Сондай-ақ Д
Закираев «Бүгінде форумға қатысты барлық ақпараттар салынатын арнайы сайт дайындалып жатыр
Оның бір бөлімінде форумға тіркелу жолдары көрсетілетін болады
Әрбір адам сол сайтқа тіркеліп, форумға қатыса алады» деп атап өтті.
