Ғ
Мүсірепов атындағы Қазақ мемлекеттік академиялық балалар мен жасөспірімдер театры Алматы облысы Іле ауданының әкімшілігімен бірлесе отырып «Театр — өмір айнасы» бағдарламасын өткізуде.
Театр – халыққа эстетикалық, рухани, патриоттық тәрбие беретін бірегей мәдениет ошағы
Әлемдік жаһандану үдерісі екпін алған кезеңде ел болашағын айқындайтын өскелең ұрпақ — балалар мен жасөспірімдер тәрбиесінің маңызы күн санап артып отыр
Қазақстан Республикасының Президенті Нұрсұлтан Әбішұлы Назарбаев «Қазақстан жолы – 2050: бір мақсат, бір мүдде, бір болашақ» деп аталатын халыққа арнаған Жолдауында «жалпы қазақстандық мәдениетті дамытуға жаңаша серпін беру» міндетін қойды.
 Жоғарыда аталғандай еліміздің мәдени-рухани, патриоттық-идеологиялық саясатын жүргізу және қазақ театр өнерін өскелең ұрпаққа насихаттау мақсатымен өткізіліп жатқан шара аясында «Мен ұмытылмаймын…», «Маугли», «Ер көжек» және «Естайдың Қорланы» қойылымдары көрсетілуде.
 Бағдарламаны бүгін сағат 16.00-де «Естайдың Қорланы» қойылымы қорытындылап, артынан аудан мектептерінде «Театр — өмір айнасы» тәрбие сағаты өткізіледі.
baq.kz
