Енді қазақ тілін қорлап, қисық жарнама бергендер жазаланады
Тілдерді дамыту басқармасы биылдан бастап қазақша жарнамада қате жіберіп, түзеткісі келмегендерге қомақты айыппұл салады. 
Әзірге ақсақ жарнама берген шағын және орта бизнес иелері ескертумен шектеліп отыр
Егер мораторий аяқталса, 1 ай ішінде қатесін түзетпеген мекеме сот алдында жауап береді.
«ӘҚК 75-бабына сәйкес, біз кіші кәсіпкерге 10, орта кәсіпкерге 20, ірі кәсіпкерге 50 есептік көрсеткіштен айыппұл сала аламыз
Қазір бұған тоқтау болып тұр
1-2 ай төңірегінде шешіледі»,- деді Алматы қ
тілдерді дамыту басқармасының бөлім басшысы Өтепберген Қалыбай.
Ереже бойынша көше бойына ілінген жарнама мен маңдайша ең бірінші қазақ тілінде, кейін орысша, тіпті қажет болған жағдайда шет тілінде жазылуға рұқсат берілген.
almaty.tv
