“Орталық сайлау комиссиясының Қазақстан Республикасы Президентін сайлауда сағат 18.00-дегі сайлаушылардың дауыс беруге келуі туралы мәліметті бермекпіз
Облыстардың, Астана және Алматы қалаларының сайлау комиссияларының ұсынған мәліметтеріне сәйкес, 26 сәуірдегі сағат 18:00-дегі жағдай бойынша тізімге енгізілген сайлаушылардың 89,69 пайызы сайлау бюллетенін алды”, – деді комиссия мүшесі.
Сәрсембаевтың атап өтуінше, олардың ішінде, Ақмола облысы бойынша – 94,81, Ақтөбе облысы бойынша – 85,05, Алматы облысы бойынша – 91,17 , Атырау облысы бойынша -92,96, Шығыс Қазақстан облысы бойынша – 93,55, Жамбыл облысы бойынша – 92,97, Батыс Қазақстан облысы бойынша – 90,16, Қарағанды облысы бойынша – 91,12, Қызылорда облысы бойынша – 93,68, Қостанай облысы бойынша – 91,27, Маңғыстау облысы бойынша – 88,45, Павлодар облысы бойынша – 90,23, Солтүстік Қазақстан облысы бойынша – 93,86, Оңтүстік Қазақстан облысы бойынша – 93,55, Астана қаласы бойынша – 88,29, ал Алматы қаласы бойынша – 73,17 пайызды құрайды.
Айта кетейік, дауыс беру республика бойынша 9741 сайлау учаскесінде жүріп жатыр.
Дереккөз: ИА «Казинформ»
