Қазақстанда 2014 жылдың қаңтар-шілде айларында 20 мың 727 дана жеңіл жолаушылар автокөлігі шығарылған, деп хабарлайды ҚазАқпарат.
«Аталған көрсеткіш 2013 жылдың қаңтар-шілдесімен салыстырғанда 7,4 пайызға артық
Сонымен қатар, есепті кезеңде  республикада 1 мың 80 дана жүк көліктері шығарылды
Бұл көрсеткіш те өткен жылғы кезеңге қарағанда 2,5 пайызға артық», — делінген баспасөз баянында.
Бұдан бөлек, елімізде қаңтар-шілде аралығында өңделмеген болат өндіру көлемі 2 млн
238,724 мың тоннаны құрап, былтырға қарағанда 17 пайызға артқан
Статистикалық мәліметтерге қарағанда, есепті кезеңде елімізде ферроқорытпалар 980,482 мың тонна шығарылып, көрсеткіш 1,4% пайызға жоғарылаған.
