Бүгін қасиетті Рамазан айы және мұсылмандардың бес парызының бірі — Ораза басталды (2013 жылғы шілденің 9-ы — 1434 хижра жылының 1-ші рамазаны).
Рамазан – мұсылман күнтізбесінің тоғызыншы айы
Бұл айда барша мұсылман қауымы ораза тұтады
Ораза парсы тілінде «Рузе», түрік тілінде – «ураза», ал қазақ тілінде «ораза» деп аталады
Ораза тұтуды 624 жылы Мұхаммед пайғамбар (с.ғ.с.) белгілеп кеткен
«Ораза» сөзінің мағынасы «алыстау» деген ұғымды білдіреді
Шариғат бойынша ораза тұту – таң сәріден күн батқанға дейін тамақ пен судан, басқа да тән ләззатынан еркін түрде бас тарту
Ораза  тұту мұсылманға берілген бес парыздың үшіншісі
Ол жайында Қасиетті Құран Кәрімнің аяттарында жазылған.
Мұсылмандар осы айда ораза тұтып, тарауық намазын оқиды, Құран оқуларына қатысып, пітір садақа береді
Сонымен олар өздерінің жүректеріне имандылық ұялатып, рухани тазаланады, өйткені дәл осы айда адамдарға Қасиетті Құран Кәрімнің бірінші аяттары түсірілген болатын.
Биылғы жылғы қасиетті Рамазан айы әлем бойынша шілденің 9-ы күні басталып, жиырма тоғыз күнге жалғасады
Қасиетті Рамазан айының соңы мұсылман әлемінің Ораза айт мейрамымен ұласады.
