Республика экономикасында 2015 жылғы қаңтарда, бағалау бойынша 8,6 млн адам жұмыспен қамтылды, — деп хабарлайды ҚР ҰЭМ Статистика комитетінің баспасөз қызметі.
Өткен жылғы сәйкес кезеңге қарағанда олардың саны 55,5 мың адамға немесе 0,6%-ға көбейді
Жалдамалы қызметкерлердің саны аталған кезеңде 6,0 млн
адамды (жұмыспен қамтылғандардың жалпы санынан 70,0%) құрады.
2014 жылғы IV тоқсан деректері бойынша өз бетінше жұмыспен қамтылғандардың жалпы санынан жұмыспен нәтижелі қамтылғандар үлесі 71,7%, жұмыспен нәтижесіз қамтылғандар — 28,3% құрады.
2015 жылғы қаңтарда жұмыссыздар саны, бағалау бойынша 459,2 мың адамды, жұмыссыздық деңгейі 5,0% құрады
Жұмыспен қамту органдарында 2015 жылғы қаңтар айының соңына 47,3 мың адам («Жұмыспен қамту 2020 жол картасы» бағдарламасына қатысатындар құрамына енгізілген тұлғалардың есебінсіз) ресми тіркелген
Тіркелген жұмыссыздар үлесі экономикалық тұрғыдан белсенді халықтың 0,5%-ын құрады (2014 жылғы қаңтарда — 0,5%).

2015 жылғы 1 қаңтарда бағалау бойынша жасырын жұмыссыздық деңгейі экономикалық тұрғыдан белсенді халықтың 0,3%-ын құрады.
BAQ.KZ
