Жаңа оқу жылында дебетті карта нарығы 1,3% -ға өскен
Бірақ бұл төлеуге шамасы келмейтін клиенттердің есебінен болып отыр
Қыркүйек айында төлем картасы бойынша ақша айналымы 4% минусқа кірген
Бұл туралы Almaty.tv тілшісі Ranking.kz сайтына сілтеме жасай отырып хабарлайды.
Қыркүйек айында дебетті карта саны 157 мыңға өскен, яғни бұл 12,5 миллионды құрайды
Негізгі өсімді бірінші курстың студенттері қамтамасыз етті
Бір ЖОО бұндай 70 мың студент бар
Олардың карталары бойынша шәкіртақы қазан айында берілді.
Бір айда төлем картасы арқылы ақша айналымы 27 миллиард теңгеге қысқарған, яғни 625 миллиардқа жеткен.
baq.kz
