Бұдан былай, жоғары сотта азаматтық істерді кез келген құқық қорғаушы мен медиатор ұсына алмайды.
Мұндай міндет, тек арнайы сынақтан өткен құқық қорғаушыларға ғана берілуі мүмкін
Ал заң жобасын мәжіліс депутаттары желтоқсан айында қарастырмақ
Бұл бастама жоғары сотқа келіп түсетін, сауатсыз толтырылған арыз-шағымдардың санын қысқартуға септігін тигізбек.
«Құқық қорғаушы ретінде айтарым, мұндай қызметте тек кәсіби мамандар жұмыс істеу керек
Өйткені, жолданатын арыз-шағымдардың ішінде, заңға қайшы келетін тұстары кездеседі
Сондықтан, жауапты істі, тәжиірбесі бар заңгерлер атқарғаны дұрыс», — деді Алматы қалалық адвокаттар алқасының адвокаты Сұңқар НҰРМАҒАМБЕТОВ.
baq.kz
