Қазақстан сыртқы саясаттағы салиқалы ұстанымын жалғастыра бермек
Бұл туралы бүгiн Ақордада шетелдiк елшiлердiң сенiм грамоталарын табыс ету рәсiмi барысында ҚР Президентi Нұрсұлтан Назарбаев мәлiмдедi, деп хабарлайды BNews.kzтiлшiсi.
«Осыдан екi апта бұрын мен халыққа Жолдауымда биыл осы мәселелердi жарияладым
Онда Қазақстанның 2050 жылға дейiнгi даму стратегиясын жүзеге асыру мәселесi ұсынылды
Стратегияның ең маңызды мақсаты Қазақстанды әлемдегi 30 дамыған елдiң арасына енгiзу
Бұл арқылы жетекшi елдердiң арасына кiрудi ғана көздеп отырғанымыз жоқ
Бiзге жаңа сапалы кезеңге өтiп, басқарушылық жүйесiн жетiлдiру өте маңызды
Сонымен қатар, саяси және экономикалық даму тәжiрибесiнiң өзектi болуына мән беремiз
Қазақстан сыртқы саясаттағы салиқалы ұстанымын жалғастыра беретiн болады», — дедi Мемлекет басшысы.
Елбасы 2012 жылдың қорытындысы бойынша Қазақстанның ЖIӨ-сi 6%-ға өсiп, 226 млрд доллардан асқанын тiлге тиек еттi
Сондай-ақ Президент жан басына шақандағы ЖIӨ 13 мың долларға жеткенiн де атап өттi.
