Спорттық тауарлар шығаратын Nike компаниясы  биылғы жылы өздігінен байланатын аяқ киім жасап шығарады.
Бұл туралы Nike компаниясындағы инновациялық бөлімнің жетекшісі Тинкер Хетфилд хабарлады
Оның айтуынша, аяқ киімнің өздігінен бауын байлау технологиясы өткен жылы патенттелген
Ол үшін аяқ киімнің табанына арнайы құрылғы салынады
Сонымен бірге оның жарықтандырғыш құрылғысы да бар.
Хетвилд өнімнің қай уақытта шығатыны туралы және оның бағасы қандай болатындығы туралы мәлімет бермеді, деп жазады шетелдік БАҚ.
 
nur.kz
