ҚР Президенті Қазақстан халқына 2015 жылға Жолдауын арнады, деп хабарлады Қытай Халықаралық радиосы
Қазіргі халықаралық саяси және экономикалық жағдайдың Қазақстанның дамуына теріс ықпал етуіне қарсы әрекет ету мақсатында өз Жолдауында Н.Назарбаев келесі жылы Қазақстан «Нұрлы жол» жаңа экономикалық саясатты жүзеге асыруға кірісетінін мәлім етті.
Бұл саясаттың негізі инфрақұрылым құрылысының алға жылжуы, көліктік инфрақұрылымның жандануы болмақ.
Бұл хабтар принципі бойынша макроаймақтарды құру аясында жүзеге асырылатын болады
Инфрақұрылымдық негізде Астана және макроаймақтар өзара магистральді автокөлік, темір жолдары және әуе жолдарымен байланыстырылады
Сонымен бірге елдің батысы мен шығысында логистикалық хабтарды құруды күшейту қажет.
Қазақстан Президенті өз Жолдауының қорытындысында барлық ұлттарды бейбітшілік пен келісімді сақтап, алда тұрған жаңа міндеттерді шешуде бірігуге шақырды
Ол мемлекеттің болашағы болып табылатын жастардың ел дамуы үшін барынша күш-жігерлерін салып, жаңашыл бастамаларын көтеруі керектігін ерекше атап өтті.
