Қазақстанға жұмыс сапарымен Халықаралық көрмелер бюросының Бас хатшысы келді
Бұл жөнінде бүгін ҚР Президенті жанындағы Орталық коммуникациялар қызметінің ресми өкілі Алтай Әбибуллаев мәлімдеді, деп хабарлайды BNews.kz тілшісі. 
«Бүгін елімізге Халықаралық көрмелер бюросының Бас хатшысы Висенте Лоссерталес жұмыс сапарымен келгенін хабарлаймын
Сапар барысында ол Астанада өтетін ЭКСПО-2017 халықаралық көрмесіне дайындық жұмыстарының барысымен танысады», — деді А.Әбибуллаев.
Сонымен қатар, Халықаралық көрмелер бюросының Бас хатшысы Астанада бірқатар маңызды екіжақты кездесулер өткізеді.
