28 мен 30 сәуір аралығында құрамына Қазақстанның Ұлы Отан соғысының ардагерлері кірген делегация Бішкекке келіп, Панфилов дивизиясының майдангерлерімен кездеседі
Бұл туралы Қырғызстанның Қорғаныс министрлігінен мәлімдеді, деп хабарлайды BNews.kz тілшісі.
«Аталған сапар Ұлы Жеңістің 70 жылдығына орайластырылған
Мұндай іс-шаралар ТМД-ның көптеген елдерінде өткізіледі
Аталмыш шара аясында соғыс ардагерлері Мәңгілік алауға гүл шоқтарын қойып, тарихи музейді аралайды», — деп хабарлады баспасөз қызметінен.
Сапар аясында қазақстандық майдангерлер Бішкек қаласының мэрімен кездеседі, сондай-ақ музейде өтетін «Панфилов дивизиясының даңқты жолы» кітабының тұсаукесеріне қатысады.
Сонымен бірге ардагерлер Қырғызстанның әскери қызметшілерімен кездеседі деп жоспарлануда.
BNews.kz 
