Қазақстан 2020 жылға дейін көліктік инфрақұрылымды дамытуға 20 млрд
долларды инвестицияламақ
Бұл туралы бүгін Астана-Батуми бизнес-форумында Инвестициялар және даму министрінің бірінші орынбасары Жеңіс Қасымбек осылай мәлім етті,-деп хабарлайды Қазақпарат агенттігі.
«Біз 2020 жылға дейін 20 млрд
долларға тарта қаржыны көліктік инфрақұрылымды дамытуға инвестициялауды жоспарлап отырмыз
Біз негізінен «Шығыс-Батыс» бағытындағы инфрақұрылым, оның ішінде Каспий және ары қарай Әзербайжан, Грузия мен Түркия бағыты да қамтылып отыр», — деді министрдің бірінші орынбасары.
Сонымен қатар ол бүгінде «Бейнеу-Жезқазған» жаңа темір жолының құрылысына, сондай-ақ «Алтынкөл-Қорғас» екінші темір жол өткелін дамытуға ауқымды инвестиция салынғандығын атап өтті.
Бұл өз кезегінде Грузиямен, сонымен қатар Кавказбен және бұдан ары қарайғы бағыттарда  тауар айналымды арттыруға мүмкіндік береді.
Айта кетейік, Ж
Қасымбек Қазақстан мен Грузия арасындағы сыртқы тауар айналым 115 млн
долларға дейні төмендегенін  атап өтті
Осы орайда ол тараптарды сауда көлемін арттыру үшін белсенді ынтымақтастыққа шақырып, инвестициялық байланыстарды нығайту керектігін атап өтті.
Қазақпарат агенттігі
Автор: Руслан Ғаббасов
