Алматыда жүрген Қазғарыш кәсіпорнының қызметкерлері Президенттің Қазақстан халқына арнаған  «Нұрлы жол — болашаққа бастар жол» Жолдауын талқылады.
 «Елбасының дана саясатының арқасында бейбітшілік орнаған, тұрақты әрі дамып келе жатқан елде тұрып жатқанымызды бағалауымыз қажет
Президенттің туындап жатқан мәселелерді ашық айтқанына разымыз», — деді жиында сөз сөйлегендер.
«Бұрынғы «Қазақстан жолы — 2050: Бір мақсат, бір мүдде, бір болашақ» Жолдауында ҚР Президенті Н
Назарбаев Қазақстанда толыққанды ғарыш саласын құрудың маңызын атап өтті
Биыл еліміз ғарыш аппарттарына ие мемлекеттердің қатарына енді
Бұл — «Қазсат» ғарыш байланысы мен хабар тарату жүйесі,  «ҚазЕОСат» Жерді қашықтықтан зондтау жүйесі
Қазғарыш жобалары енгізілген  ҮИИД бағдарламасының екінші бес жылдық кезеңін жүзеге асыруға қатысамыз
Сондықтан біз Президент Жолдауын іс жүзінде қолдаймыз», — деп атап өтті ҚР Инвестиция және даму министрлігінің Аэроғарыш комитеті төрағасының орынбасары  Ерғазы Нұрғалиев.
Жиыннан кейін Қазғарыш кәсіпорнының қызметкерлері Қазақстан ғарыш инфрақұрылымының жаңа нысанының — «Көктерек» жердегі резервті басқару кешенінің жұмысымен танысты.
inform.kz
