
Бұл туралы Қазгидромет хабарлады.
Алматы облысының кей жерлерінде тұман болып, жел соғады, күші 15-20, түнде Жалаңашкөл ауданында екпіні 25 м/с болады
Жамбыл, Қызылорда, Маңғыстау, Атырау облыстарының кей жерлерінде тұман, көктайғақ болады.
Оңтүстік Қазақстан, Ақтөбе, Павлодар облыстарының кей жерлерінде тұман күтіледі
Ақмола облысының кей жерлерінде жел соғады, күші 15-20 м/с, түнде және таңертең тұман болады.
Қостанай, Павлодар облыстарының кей жерлерінде тұман күтіліп, күндіз жел 15-20 м/с күшейеді
Батыс Қазақстан облысының кей жерлерінде бұрқасынмен жел соғады, күші 15-20 м/с, тұман болады.
NUR.KZ
