Ұлыбританияға виза ресімдеуге өтініш білдірген қазақстандықтар қосымша  Priority Visa қызметін пайдалана алады, деп хабарлады Астанадағы Ұлыбритания елшілігіне сілтеме жасап Trend.az.
«Priority Visa қызметі аталмыш визалық өтініштерді қарау жұмыстарын кезектен тыс атқармақ
Қалыпты жағдайларда Priority Visa қызметімен визалық өтініштер бес жұмыс күні ішінде қаралады
Аталмыш қызмет үшін стандартты визалық жиынға қосымша 100 фунт төлеу қажет», — делінген елшілік хабарламасында.
«Барлық өтінімдер Құрама Корольдігінің көші-қон қағидаларының талаптарына сәйкес болуы тиіс
Визадан бас тартқан жағдайда немесе жоғарыда көрсетілген мерзімге қарағанда, көп уақыт  қарауды талап ететін ерекше жағдайларда Priority Visa қызметі  төлемінің орны толтырылмайды», — делінген хабарламада.
Priority Visa  қызметінің төлемі виза орталығына жазба броньдалған уақытта төленуі тиіс
Өтінім берушілер визалық өтініш берілгеннен кейін Priority Visa қызметін ала алмайды.
ҚазАқпарат


