Қазақстан журналистер одағы басқармасы өз сыйлығының иегерлерін атады
Бұл жайында «ҚазАқпарат» агенттігі жазады.
Журналистер одағы таратқан хабарламаға сәйкес, «Интерфакс-Қазақстан» агенттігінің бас редакторы Вячеслав Пащенко елдің экономикалық дамуы туралы талдамалық материалдары үшін «Экономикалық шолу» номинациясы бойынша сыйлық иегері атанды.
Осы номинация бойынша ҚазТАГ агенттігінің халықаралық ақпарат қызметінің басшысы Расул Рысмамбетов марапатталды.
«Репортерлік жұмыс» номинациясында маңызды қоғамдық саяси оқиғалар туралы жедел ақпарат таратқаны үшін Тәжік телеграф агенттігінің шығарылым басшысы Кемар Машанло және zakon.kz интернет порталының журналисі Торғын Нұрсейітова марапатталды.
«Саяси шолу» номинациясы бойынша Қазақстандағы азаматтық қоғамды дамыту жолдары туралы полемикалық шолулар үшін «Хабар» агенттігінің «Көзқарас» бағдарламасының продюсері және жүргізушісі Ирак Елекеев және zonakz.net интернет газетінің бас редакторының орынбасары Ғимран Ерғалиев марапатталды.
«Журналистік тексеру» номинациясында өзекті тақырыптар бойынша репортерлік тексеру жүргізгені үшін «Сөздің шыны керек» бағдарламасының редакторы Ирина Әлімжанова және 31 арнаның «Честно говоря» бағдарламасының редакторы Полина Шиманская марапатталды.
«Ізденім материалы» номинациясында аға буын үлгісімен жастарды патриоттық тәрбиелеу проблемалары туралы материалдар үшін «Қазақстан патриоты» журналының бас редакторы Раушан Кәршалоова және «Отан сақшысы» — «Часовой родины» газетінің бас редакторы Кенжебек Сейтмұхамметов марапатталды.
«Телевизиялық жұмыс» номинациясы бойынша «Айна» және «Айша бибі» тарихи танымдық бағдарламаларын дайындағаны үшін Жамбылдың «Қазақстан – Тараз» телеарнасының жүргізушісі Ғайни Әлімбекқызы, аймақтың әлеуметтік экономикалық дамуы туралы телевизиялық репортажы үшін Талдықорғанның «Жетісу» телеарнасының редакторы Антон Хатеновский атап өтілді.
«Зерттеу жұмысы» номинациясында қазақтың ақиық ақыны Оралхан Бөкеевтің өмірі мен шығармашылығына арналған киноэссе дайындағаны үшін сценарий авторы Жұмаділ Әділбаев және оператор Анатолий Лаптев марапатталды.
«Ғылыми-әйгілендіру жұмысы» номинациясында жастарды әскери патриоттық тәрбиелеу жөніндегі материалдар тізбегі үшін «Казахстанская правда» газетінің арнайы тілшісі Дулат Молдабаев, Қазақстанда дипломатиялық қызметті дамыту туралы жарияланымдар тізбегі үшін «Егемен Қазақстан» газетінің шолушысы Анар Төлеухан марапатталды.
«Медиа-жоба» – қоғамдық-саяси басылым ұйымдастырғаны үшін «Новая газета» басшылары Сергей Кожеуров пен Дмитрий Мұратов марапатталды.
Журналистер одағы хабарламасында мәлімделгендей, «Қазинпресс» редакциялық-баспа тобы Қазақстан ақпарат қызметін дамытуға қомақты үлес қосқаны үшін Әділ Ыбыраевты Амангелді Ахметалимов атындағы сыйлықпен марапаттады.
«Қазақстан – ZAMAN» халықаралық газеті «Дала мен қала» газетінің фототілшісі Қайрат Мұқашұлын Рақымбай Ханалы атындағы сыйлықпен марапаттады.
Бейбіт Құсанбек атындағы жас телепублицистерге арналған жеке сыйлықпен «Қазақстан» телеарнасының жүргізушісі Құранбек Бейсен марапатталды.
Сонымен қатар, ақпарат құралдарына қолдау көрсеткені үшін және журналистермен өзара түсіністік үшін президент жанындағы орталық коммуникациялар қызметінің ресми өкілі Алтай Әбибуллаев, Әл Фараби атындағы ҚазҰУ баспасөз хатшысы Дәурен Дүйсебаев, «Қазақтелеком» АҚ қоғаммен байланыс қызметінің жетекшісі Юлия Исакова, Мәдениет және ақпарат министрлігінің ақпарат және мұрағат комитетінің төрағасы Болат Қалианбеков, «Нұр Отан» партиясыеың хатшысы Ерлан Қарин, «Қазкоммерцбанк» АҚ қоғаммен байланыс департаментінің директоры Лариса Коковинец, «ҚазТрансГаз Аймақ» АҚ баспасөз қызметінің басшысы Бексұлтан Құрманқұлов, ІІМ мемлекеттік тіл және ақпарат департаментінің директоры Нұрділдә Ораз Қазақстан журналистер одағының дипломдарымен марапатталды.
