(Миләди 2014 жыл, һижри 1435 жыл)
(Алматы қаласы бойынша)

Ескерту:
1
Биыл, яғни 2014 жылы мұсылмандық ай күнтізбесі бойынша Қасиетті Рамазан айы 30 күн.
2
Шілденің 23-інен 24-іне қараған түн Ләйләтул-Қадыр, яғни қасиетті Қадір түні.
3
Сәресі ішу таң намазының кіруіне 10 минут қалғанда тоқтатылады.
4
Ауызды ақшам намазының уақыты болысымен құрмамен немесе сумен, т.б
жеміспен де ашуға болады.
5
Тарауих намазы Құптан намазынан кейін оқылады, ал Үтір-Уәжім намазы ең соңынан жамағатпен оқылады.
6
Пітір садақаны Рамазан айының басынан айт намазына дейін беруге болады
Пітір садақа Алматы қаласы бойынша 200 теңге.
7
28-шілде (дүйсенбі) күні Ораза айт мейрамы басталады
Айт намазы Алматыда сағат 6.30-да оқылады.
8
Оразаға ниет: «Алла тағала үшін мүбарак Рамазан айының оразасын ұстауға таңнан күн батқанға дейін ниет еттім».
9
Ауызашар дұғасы: «Жаратқан Ием, Сен үшін ораза ұстадым, Саған Иман келтірдім, Саған тәуекел еттім, Сен берген ризық-несібеңмен ауыз аштым
Иә, кешірімді Алла! Менің алдыңғы және соңғы күнә-кемшіліктерімді кешіре гөр!».
