«Қазпошта» АҚ зейнетақы мен жәрдемақы алатын жаңа клиенттеріне бағытталған «Қазпоштамен көктем» атты  акциясының басталғанын хабарлады.
Акция барысында ағымдағы немесе карточкалық шот ашқан клиенттер,  таңдауға берілген төрт басылымдардың біреуін, үш ай бойы тегін алу мүмкіндігіне ие болады.
«Бұл біздің осы бағыттағы алғашқы акциямыз
Қызметіміздің ерекшеліктері болып табылатын зейнетақы мен жәрдемақы алушыларға арналған шотты ашу, ағымдағы және карточкалық шоттан қаражат алу қызметі тегін екендігі, сонымен қатар зейнетақы карточкаларының қызмет көрсетуінің бірінші жылы да тегін екендігі ешкімге де құпия емес
Өкінішке орай, көптеген клиенттер бұл туралы білмейді
Әлеуметтік бағытты қолдай отырып, компания сондай-ақ міндетті санаттағы азаматтарға зейнетақы мен жәрдемақыны үйлеріне жеткізіп береді», — деді «Қазпошта»  АҚ-ның баспасөз қызметінің жетекшісі Байрам Азизов
Таңдауға «Дом, сад, огород», «Моя прекрасная дача», «Айқын» және «Литер» газетінің етжеңді сандары ұсынылып отыр.
«Қазпошта» АҚ сондай-ақ мерзімді басылымдарға жазылудың  жаңа заманауи форматын енгізді
Бұл сервис арқылы кез келген оқырман оның каталогындағы тоғыз мыңнан астам отандық және шетелдік басылымдарға жазыла алады. www.postmarket.kz  сайтында мерзімдік басылымдарға жазылу мүмкіндігіне жол ашық.
INFORM.KZ
 
