Алматыда 12 мамыр күні 84 жасқа қараған шағында Қазақ КСР халық суретшісі, ҚазКСР еңбек сіңірген өнер қайраткері, актриса Гүлфайруз Ысмайлова өмірден озды

Гүлфайруз Мансұрқызы Ысмайлова 1929 жылдың 15 желтоқсанында Алматы қаласында дүниеге келген
Оның шын есімі Қонарбаева Күлпаш Таңсықбайқызы
Балдәурен шағында оны Мансұр Ысмайылов асырап алған
Оның бес перзентінің ішінде Гүлфайруз үлкен қызы еді.
Г
Ысмайлова 1949 жылы Алматы бейнелеу өнері училищесін тәмамдап, Қазақ КСР халық суретшісі А.М
Черкасский шеберханасында тәлім алды
Сонымен қатар 1956 жылы Репин атындағы Ленинград көркем сурет, мүсін және сәулет институтының дипломын иеленген.
1957 жылдан Қазақстанның суретшілер одағының мүшесі болды
1970 жылдардың басында Гүлфайруз Ысмайылова Абай атындағы Қазақ мемлекеттік опера және балет театрының бас суретшісі міндетін атқарды.
Ол «Ер Тарғын», «Чио-Чио-Сан», «Аида» іспетті опералардың, «Қыз Жібек» және т.б
кинотуындылардың декорациясы мен костюмдарына эскиздер жасаған
Ол «Алитет уходит в горы» туындысында Тыгренаның, «Ботагөз» фильміндегі бас кейіпкердің, «Қыз Жібектегі» Тананың бейнесін сомдауға ат салысты.
Гүлфайруз Ысмайылова  «Құрмет белгісі»; Халықтар достығы; «Парасат» ордендерімен, өнерге қосқан сүбелі үлесі үшін «Тарлан» сыйлығымен марапатталды.
