Қазақстандық химик ғалым Ерлан Досжанов «Еуразияның үздік жас ғалымы» сайысында жеңімпаз болды
Конкурсқа ТМД елдерінен келген жүзден астам ғалым қатысты
Жерлесіміздің жұмысы «Адам экологиясы» номинациясында үздік деп танылды.
Ерлан Досжанов — PHD докторы, Жану проблемалары институтының ғылыми қызметкері
Ғалым жерді мұнай ластануынан тазартудың әдісін ойлап тапқан
Досжанов ол үшін микроағзаларды қолдануды ұсынды.
«Бұл әдіс арқылы топырақты 73-90 пайызға дейін тазартуға болады
Көмірсутектер тотығып, соңында су мен көмірқышқыл газы бөлініп шығады, — деп түсіндірді Е
Досжанов.
Айта кетелік, Ерлан Досжанов топырақтың ластануының себебін биохимиялық әдіспен табу жобасының авторы, — деп жазады massaget.kz.
 
 
