ҚР Президентінің Қазақстан халқына арнаған Жолдауы әр қазақстандықтың жүрегіне жол таба білді, деп атап өтті қостанайлық Достық үйінің директоры Антон Труханов.
«Елбасымыз әрдайым елімізде бейбітшілік пен келісімді сақтау керектігін атап өтетіндігі ерекше қуантады, — деді ол
— Біз бейбіт елде тұрып жатқанымызды ойламаймыз, біз үшін ол заңды сияқты
Алайда тыныштығымыз бен тұрақтылығымызды сақтап тұрмасақ, қолда бардан айырыламыз
Біздің ортақ міндетміз — көпұлтты Қазақстанға сай құндылықтарды сақтап, арттыруымыз қажет
Бұл — қостанайлық Достық үйіндегі әр ұлттық қауымдастық өкілдерінің ортақ ойы
Олар Президент сөзін мұқият тыңдап, оның Жолдауында көрініс тапқан идеяларды қолдады».
«Елбасының әлеуметтік-экономикалық салада алға қойған міндеттері жан-жақты ойластырылған және оны орындауға шамамыз келетіндігі де ескерілген
Өткен тәжірибелер соған дәлел, — деді Достық үйінің директоры
— Президент елдің инфрақұрылымын дамыту туралы көп айтты
Халық мемлекеттің нық болып қалуы үшін экономикасын қолдауға қауқары жеткілікті екенін естіді
Мемлекет басшысы нақты сандарды атады, ол сенім ұялатып, еңбекке деген ынтамызды арттырды
Бұл жұмыстың жемісті болатынына сенімдімін».
ҚазАқпарат
