Бүгін Қазақстан мектептерінің түлектері  Бірыңғай ұлттық тестіні тапсыруды бастады деп жазады  ҚазАқпарат агенттігі.
Алғашқы күнде ҰБТ 56 пунктте өткізіліп, оған 25 756 түлек қатысатын болады
Бұл туралы Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрлігінің баспасөз қызметінен мәлім етті.
ҰБТ-ның әрбір пунктінде мемлекеттік комиссиялар, апелляциялық комиссиялар жұмыс істеуде
Министрлік жанынан Республикалық апелляциялық комиссия құрылды.
Өңірлерде жергілікті атқарушы органдар мен мемлекеттік комиссиялар ҰБТ-ны сәтті өткізу үшін барлық жағдайларды жасады.
