ҚАРАҒАНДЫ
ҚазАқпарат — Қарағанды әкімінің орынбасары болып Арман Жұмекенов тағайындалды, деп хабарлады қала әкімінің баспасөз қызметі.
«Қарағанды облысы әкімінің келісімімен Қарағанды әкімі Нұрлан Әубәкіровтың өкімімен архитектура, қала құрылысы, құрылыс және жер қатынастары мәселелері бойынша әкімнің орынбасары болып А.Жұмекенов тағайындалды», — делінген хабарламада.
Осы тағайындауға дейін ол «Шахтинск қаласының тұрғын үй-коммуналдық шаруашылығы, жолаушылар көлігі және авотомобиль жолдары бөлімі» ММ жетекшісі қызметінде болды
Бұрын Қарағанды қаласының осыған ұқсас бөлім басшысының орынбасары болды, Қарағанды облысы әкімі аппаратында ұйымдастыру бөлімінің бас маманы болды.
