«Қазақ елім-жасыл жерім» республикалық экологиялық көпірінің эстафетасын бірінші болып ақтөбелік оқушылар мен студенттер қабылдады
Шара Әлия Назарбаеваның «Жандану» жобасының аясында өтуде
Екі күндік форум барысында Қазақстанның «Жасыл экономикаға» көшу концепциясын жүзеге асыру барысындағы мәселелер талқыланды деп хабарлайды ҚазАқпарат.
Қ
Жұбанов атындағы Ақтөбе университетінің базасында «Жандану» жобасының тұсаукесері, «Жастар және экология: жаңа шешімдер кезеңі» тақырыбымен конференция өтті
Іс-шаралар аясында, сондай-ақ  табиғатпен үйлесімді өмір сүруді баяндайтын «Жер мұрасы» атты деректі фильм талқыланды.
Мысалы, әлемдегі өзекті мәселелердің бірі — ауыз су мәселесі болып табылады
Қазақстанда ауыз сумен тек 4 аймақ қана толық қамтылған
Алайда Ақтөбе облысы бұл аймақтардың қатарында емес.
Экофорумға қатысушылардың айтуынша, «Жандану» экожобасы 2012 жылдың қазан айынан бері ойдағыдай жүзеге асырылып келеді
Осы жоба аясында 2014 жылы орта мектеп оқушыларына арналған «Экология және тұрақты даму» оқулығының тұсауы кесілді, «Экологиялық мәдениет» факультативті курсы апробациялануда.
