Қазақстан аумағына суық арктикалық фронтты ауа райы жылжып келеді
Осының әсерінен қазанның 7-нен 9-ына дейін ел аумақтарында күн суытып, кей жерлерде қар жауады,-деп хабарлайды Nur.kz.
 
Бұл туралы «Қазгидромет» орталығынан хабарланды.
Синоптиктердің болжауынша, солтүстікте екпінді жел тұрып, түнде -8 градусқа дейін суытады
Жаңбыр жауып, арты қарға ұласады.
Оңтүстікте түнде -3 градус, күндіз +5 градус шамасында болады.
Тек батыс облыстарда әдеттегі нормадан 3 градусқа дейін көтеріліп, жылы ауа райы сақталады.
Жалпы, биыл қыс ерте түсуі мүмкін
Мамандар, қазан айының ортасынан бастап жауын-шашын қарға ұласып кетеді, деп болжауда.
