Ганьсу қытай провинциясының делегациясы 2 күндік сапармен Қостанайда жүр
Бизнесмендер мен шенеуніктер Қостанай облысының билік өкілдерімен ынтымақтастықтың кеңейту туралы келісімге қол қойды, деп хабарлайды ҚазАқпарат.
Облыс әкімінің баспасөз қызметі хабарлағандай, Қазақстан облыстары мен Қытай арасындағы келісіміне болат құю және тау-кен өндірісі саласындағы ынтымақтастықты дамыту, бірігіп глиноземді  өндіру,  азық-түлік өнеркәсібі кіреді.
«Қытай бизнесмендері мен шенеуніктері облыстың ірі инвестициялық нысандарында болды»,- делінген хабарламада.
«Медицина, білім беру, мәдениет, ауыл шаруашылығы және машина жасау салаларында ынтымақтастық орнату үшін біріккен кәсіпорын ашуға ниеттіміз»,- деді ҚХР Ганьсу провинциясы үкіметінің аға кеңесшісі Джиян Оуянг.
Қостанай облысының әкімі Нұралы Сәдуақасов жақын арада облыс орталығында GEELY маркілі қытайлық автомобильдерді шығару желісі іске қосылатынын айтты
