Мемлекет басшысы Халықаралық консультативтік кеңестің өкілдерін қабылдады, деп хабарлады Ақорданың баспасөз қызметінен. 
Кездесуге Австрия Республикасының экс-федералдық канцлері Альфред Гузенбауэр, Польша Республикасының бұрынғы Президенті Александр Квасьневский, сондай-ақ Италия Республикасының бұрынғы Премьер-министрі әрі Еуропалық Комиссияның бұрынғы төрағасы Романо Проди қатысты.
Әңгіме барысында Қазақстанның экономикалық дамуының негізгі мәселелері талқыланды
Сонымен қатар, халықаралық күн тәртібіне қатысты өзекті жайттар жөнінде пікір алмасылды.
