Ақорда баспасөз қызметі Мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаевтың «Нұрлы жол – болашаққа жол» атты Қазақстан халқына Жолдауының толық мәтінін ұсынады. 
НҰРЛЫ ЖОЛ – БОЛАШАҚҚА ЖОЛ
Құрметті қазақстандықтар!
Уақыт күтіп тұрмайды
Дағдарыс әлі күнге дейін жүріп жатыр
Бұның салдарын біз көріп отырмыз
Оның үстіне, Ресей мен Батыстың арасындағы бір-біріне санкция жариялау мәселесі бар, басқа жағынан алып келгенде, Таяу Шығыста болып жатқан жағдайлар бар
Осының барлығы Қазақстанға өзінің ықпалын тигізеді
Сондықтан, біз осыған қарсы шара қолдануымыз керек
Халықтың сенімін ақтау үшін қиын-қыстау жағдайда елді аман-есен алып шығу жағдайларын ойлау керек.
Алдымызда тұрған екі-үш жыл оңай болмайды
Бүкіл дүниеге де, елімізге де
Сондықтан, не істеуіміз керек, қандай шаралар қолдануымыз керек, осыған байланысты мен Жолдауды ертерек жолдайын деп отырмын
Қалған елу күннің ішінде Үкімет осы Жолдауда не істеу керек екенін дайындап, өзінің іс шараларын қолданып, Жаңа жылдан бастап іске кірісуі керек.
Я из своего опыта предчувствую, что ближайшие годы станут временем глобальных испытаний
Будет меняться вся архитектура мира
Достойно пройти через этот сложный этап смогут далеко не все страны
Этот рубеж перейдут только сильные государства, сплочённые народы
Казахстан, как часть мировой экономики и страна, которая находится в непосредственной близости к эпицентру геополитического напряжения, испытывает негативное влияние всех этих процессов
В результате мы видим, что происходит: падают цены на мировых рынках, и в целом замедляется экономический рост.
Как известно, прогнозы развития мировой экономики на 2014 и следующие два года пересмотрены Международным валютным фондом и Всемирным банком в сторону понижения
Поэтому нам необходимо оперативно пересмотреть некоторые позиции, а также внести корректировки в планы на предстоящий период
У нас нет времени на раскачку
Те меры, о которых сегодня пойдёт речь, следует реализовать уже с 1 января 2015 года
Мы должны оперативно принять все возможные меры для предотвращения негативных тенденций.
Сегодня по моему поручению Правительство уже ведёт активную работу
Мы пересмотрели параметры республиканского бюджета на 2015-й год
И это правильно, так как падение цен на наши экспортные сырьевые ресурсы приводит к снижению поступлений средств в доходную часть бюджета
Но при этом перед Правительством ставится непростая, но конкретная задача — обеспечить все социальные обязательства в полном объёме.
В условиях кризиса, как показывает мировой опыт, происходит переориентация экономической политики
Поддержку должны получить те отрасли, которые создают наибольший мультипликативный эффект на рост экономики и занятости
Такой опыт у нас уже был
Достаточно вспомнить наши успешные антикризисные меры в 2007-2009 годах
Как видите, жизнь вносит коррективы в наши планы
И мы должны дополнить платформу партии новым содержанием, исходя из сегодняшних реалий.
По моему поручению Правительство завершило разработку новой масштабной программы развития
Сегодня, отвечая на вызовы, которые стоят перед нами, я объявляю о Новой Экономической Политике Казахстана «Нұрлы Жол»
Этому я посвящаю новое Послание народу на 2015 год
Она будет иметь контрцикпичный характер и будет направлена на продолжение структурных реформ в нашей экономике
Что это означает?
В годы, когда ситуация на внешних рынках благоприятствовала, а цены на нефть и нашу экспортную продукцию были на достаточно высоком уровне, мы направляли доходы от экспорта сырья в Национальный Фонд
Одной из основных задач Нацфонда является повышение устойчивости нашей экономики перед внешними шоками, в том числе и при снижении цен на природные ресурсы.
Все эти годы доходы от добычи сырья и его продажи мы откладывали в этот Фонд
10 миллиардов долларов мы направили на борьбу с кризисом 2007-2009-х годов
Остальные деньги мы не проели и не потратили, а сохранили и преумножили
Сейчас наступает тот самый период, когда мы должны использовать эти резервы
Они помогут преодолеть непростые времена и стимулировать рост нашей экономики
Эти ресурсы предназначены не для краткосрочных мер
Они будут направлены на дальнейшее преобразование экономики
А именно — на развитие транспортной, энергетической, индустриальной и социальной инфраструктуры, малого и среднего бизнеса.
В феврале было принято решение о выделении одного триллиона тенге из Нацфонда для поддержки экономического роста и занятости в 2014-2015 годы, двумя траншами по 500 миллиардов тенге
Для завершения начатых проектов и решения наиболее острых вопросов поручаю Правительству направить второй транш средств из Нацфонда в размере 500 миллиардов тенге на следующие цели.
Первое
Необходимо дополнительно выделить 100 миллиардов тенге на льготное кредитование малого и среднего бизнеса, а также крупного предпринимательства
Это обеспечит реализацию проектов в пищевой и химической промышленности, машиностроении, а также в сфере услуг.
Второе
Для оздоровления банковского сектора и выкупа «плохих» кредитов поручаю обеспечить в 2015 году дополнительную капитализацию Фонда проблемных кредитов в размере 250 миллиардов тенге.
Третье
Для привлечения новых инвестиций необходимо улучшить соответствующие условия
С этой целью поручаю направить 81 миллиард тенге в 2015 году на завершение строительства первого комплекса «сухого порта», инфраструктуры специальных экономических зон «Хоргос — Восточные ворота» и «Национальный индустриальный нефтехимический технопарк» в Атырау и Таразе.
Четвёртое
На продолжение строительства комплекса ЭКСПО-2017 поручаю выделить для кредитования 40 миллиардов тенге в 2015 году, дополнительно к уже направленным 25 миллиардам.
Пятое
В преддверии ЭКСПО-2017 нам нужно позаботиться о развитии транспортной инфраструктуры Астаны
Столичный аэропорт уже в этом году достигнет своей максимальной пропускной способности — 3,5 миллиона человек
Поэтому для увеличения его потенциала поручаю выделить в 2015 году 29 миллиардов тенге на строительство нового терминала и реконструкцию взлетно-посадочной полосы
Это позволит увеличить пропускную способность к 2017 году до 7,1 миллиона пассажиров в год.
Уважаемые казахстанцы!
С учётом новых внешних рисков для развития экономики нам нужны новые инициативы для стимулирования деловой активности и занятости
Стержнем Новой Экономической Политики станет План инфраструктурного развития, который я сегодня хочу обнародовать
Он рассчитан на 5 лет и совпадает со Второй пятилеткой реализации ПФИИР, где намерены участвовать более 100 зарубежных компаний
Общий инвестиционный портфель составляет 6 триллионов тенге, доля государства — 15 процентов.
***
Қазақстан — ұшқан құстың қанаты талатын ұланғайыр аумақтың иeci
Сондықтан, аталған жоспар орасан қаражат пен еңбекті, аса ауқымды жұмысты қажет етеді
«Елдің өркенін білгің келсе, жолына қара» деген қағида қалыптасқан
Барыс-келіс пен алыс-берісте жол қатынасы айрықша маңызға ие
Көне замандарда ірі қалаларымыздың көбі Ұлы Жібек Жолын жағалай қоныс тепкен.
Қазір де қайнаған тіршілік күре жолдардың бойында
Жол — шын мәнінде өмірдің өзегі, бақуатты тірліктің қайнар көзі
Барлық аймақтар темір жолмен, тас жолмен, әуе жолымен өзара тығыз байланысуы керек
Астанада тоғысқан тоғыз жолдың торабы елорданың жасампаздық рухын тарататын өмір-тамырға айналуы тиіс
Аймақтардың өзара байланысын жақсарту елдің ішкі әлеуетін арттырады
Облыстардың бip-бipiмeн сауда-саттығын, экономикалық байланыстарын нығайтады
Ел ішінен тың нарықтар ашады
Осылай, алысты жақын ету — бүгінгі Жолдаудың ең басты түйіні болмақ.
***
Первое
Развитие транспортно-­логистической инфраструктуры
Оно будет осуществляться в рамках формирования макрорегионов по принципу хабов
При этом инфраструктурный каркас свяжет с Астаной и между собой макрорегионы магистральными автомобильными, железнодорожными и авиалиниями по лучевому принципу
Прежде всего, нужно реализовать основные автодорожные проекты
Это Западный Китай — Западная Европа; Астана-Алматы; Астана-Усть-Каменогорск; Астана-Актобе-Атырау; Алматы — Усть-Каменогорск; Караганда — Жезказган — Кызылорда; Атырау-Астрахань.
Также необходимо продолжить создание логистического хаба на востоке и морской инфраструктуры на западе страны
Повышению экспортного потенциала в западном направлении через порты на Каспии будут способствовать масштабная паромная переправа из порта Курык и железнодорожная линия Боржакты — Ерсай
Поручаю Правительству проработать вопрос строительства или аренды терминальных мощностей в «сухих» и морских портах Китая, Ирана, России и странах ЕС.
Второе
Развитие индустриальной инфраструктуры
Реализация инфраструктурных проектов вызовет большой спрос на стройматериалы, продукцию и услуги для транспортно-коммуникационной, энергетической и жилищно-коммунальной сфер.
В этой связи, во-первых, надо закончить работу по формированию инфраструктуры в существующих специальных экономических зонах
Правительству и акимам необходимо оперативно принять меры по их наполнению реальными проектами
Во-вторых, следует проработать вопрос строительства в регионах новых индустриальных зон, нацеленных на развитие производств МСБ и привлечению дополнительных инвестиций
Отдельное направление — инфраструктура для туризма
Главным её преимуществом является возможность создания большего числа рабочих мест
Здесь создание одного рабочего места обходится в 10 раз дешевле, чем в промышленности.
Третье
Развитие энергетической инфраструктуры
В энергетике за прошедшие 5 лет в рамках программы индустриализации проведена большая работа
Тем не менее, ограниченность магистральных сетей вызывает дефицит электроэнергии в южных регионах страны, природного газа — в центральных и восточных областях
Надо сосредоточиться на двух проектах
Построить высоковольтные линии в направлениях «Экибастуз-Семей-Усть-Каменогорск» и «Семей-Актогай-Талдыкорган-Алматы»
Это позволит создать сбалансированное энергообеспечение казахстанскими электростанциями всех регионов страны.
Четвертое
Модернизация инфраструктуры ЖКХ и сетей водо- и теплоснабжения
Общая потребность в инвестициях составляет не менее 2 триллионов тенге с ежегодным выделением до 2020 года из всех источников финансирования не менее 200 миллиардов тенге.
Сегодня большой интерес к инвестициям в модернизацию ЖКХ проявляют Европейский банк реконструкции и развития, Азиатский банк развития, Исламский банк развития, а также частные инвесторы
Нужно обеспечить их максимальное привлечение через предоставление долгосрочных инвестиционных тарифов
Чтобы не допустить значительного увеличения тарифов, необходимо софинансирование государством таких проектов
В этой связи на ускорение темпов модернизации систем тепло- и водоснабжения дополнительно к уже предусмотренным в бюджете средствам целесообразно направлять до 100 миллиардов тенге ежегодно.
Пятое
Укрепление жилищной инфраструктуры
Формирование агломераций сопровождается значительным перетоком населения
Это создаёт давление на рынок труда и инфраструктуру городов, в том числе и на жилищный фонд
Поэтому следует пересмотреть подходы к строительству арендного жилья
Государство будет строить социальное арендное жилье и представлять его населению в долгосрочную аренду с правом выкупа
Предоставление жилья напрямую, без посредников и под максимально низкие проценты за кредит, позволит снизить стоимость его приобретения
Отсутствие первоначального взноса и низкие проценты за ипотеку сделают жилье более доступным для широких слоев казахстанцев
Поэтому дополнительно увеличим финансирование строительства арендного жилья на сумму 180 миллиардов тенге в течение 2015-2016 годов.
Шестое
Развитие социальной инфраструктуры
Прежде всего, это решение проблем аварийных школ и трёхсменного обучения
Это один из основных индикаторов нашей Предвыборной платформы
Предусмотренные в трехлетнем бюджете средства не позволяют решить эту проблему до 2017 года
Поэтому поручаю Правительству дополнительно направить 70 миллиардов тенге
Другой вопрос — нехватка детских садов
Поручаю для кардинального сокращения дефицита мест в дошкольных организациях в течение 3 лет дополнительно направить 20 миллиардов тенге
Акимы должны максимально заняться этой работой и привлечением частного сектора.
В рамках программы индустриализации определены 10 вузов, на базе которых будет обеспечиваться связь науки с отраслями экономики и подготовка кадров
Поручаю сформировать материально-техническую базу этих учебных заведений, направив на эти цели до 10 миллиардов тенге до 2017 года.
Седьмое
Необходимо продолжить работу по поддержке малого и среднего бизнеса и деловой активности
На сегодня полностью освоены 100 миллиардов тенге из Нацфонда, направленные на поддержку и кредитование МСБ
Это позволило создать 4,5 тысячи рабочих мест
Спрос на эти средства превысил предложение на 23 миллиарда тенге
Созданы беспрецедентные условия кредитования бизнеса всего под 6 процентов на 10 лет
Таких условий у нас в стране ранее не было
Следует продолжить работу по развитию МСБ как драйвера экономического роста и увеличению его доли до 50 процентов ВВП к 2050 году
Поэтому необходимо эффективно использовать кредитные линии для малого и среднего бизнеса за счет АБР, ЕБРР, Всемирного банка на общую сумму 155 миллиардов тенге в 2015-2017 годах.
Уважаемые казахстанцы!
Ситуация в мировой экономике такова, что в кризисных условиях достичь поставленной цели без дополнительных финансовых ресурсов достаточно сложно.
***
Кезінде Ұлттық Қордың не үшін құрылғанын қаперлеріңізге салғым келеді
Оның басты міндеті — тұрақты әлеуметтік — экономикалық дамуды қамтамасыз ету және экономиканы сыртқы жайсыз жағдайлардан қорғау
Дәл қазір біздің осы қорымызды қажетке жарататын кез келді
Қазақстан өзге елдердің қателіктерін қайталамай, экономикалық өсім үшін ішкі қорын барынша тиімді пайдалануы тиіс.
***
Я принял решение о дополнительном выделении из Национального фонда до 3 миллиардов долларов ежегодно на период с 2015 по 2017 годы
Поручаю Правительству в недельный срок подготовить соответствующие решения для выделения средств из Нацфонда и учесть необходимые средства в проекте республиканского бюджета на 2015 год
Также Правительству необходимо принять меры и обеспечить эффективное и рациональное использование этих средств.
Созданная мною комиссия будет строго следить за эффективным расходованием средств и докладывать мне лично
Спрос будет строгим за каждый тенге
Особая ответственность возлагается на всех акимов
«Нур Отану» надо активно подключиться к этой работе и установить жёсткий партийный контроль на всех уровнях.
Үкіметке Ұлттық Қордан бөлінген қаржының тиісті бағыттар бойынша тиімді және орынды жұмсалуын қамтамасыз етуді жүктеймін
Әрбір теңгенің қатаң сұрауы болады
«Нұр Отан» бұл жұмысқа белсене атсалысып, партиялық жіті бақылау орнатуы қажет.
***
Инвестиции из Нацфонда должны сопровождаться обязательным проведением структурных реформ в соответствующих сферах экономики
Для этого необходимо обеспечить совместную реализацию проектов с международными финансовыми организациями
Например, Всемирный банк, Азиатский банк развития, ЕБРР и ИБР уже готовы выделить сумму порядка 9 миллиардов долларов в 90 приоритетных проектов
Выделенные средства нацелены поддержать инвестиционную активность, предотвратить снижение доходов населения и стимулировать создание новых рабочих мест
В результате будет обеспечен устойчивый рост экономики в краткосрочной и среднесрочной перспективе.
Наши программы развития образования, здравоохранения, сельского хозяйства будут продолжены
Об этом будем вести предметный разговор на первом расширенном заседании Правительства в следующем году
Новая Экономическая Политика «Нурлы Жол» — наш глобальный шаг на пути в число 30 самых развитых стран мира.
Сегодня созданы все необходимые условия для успешной работы
Проведена административная реформа, работает новая структура Правительства и исполнительной власти
Каждый министр знает, что делать
Мы устранили дублирование и ненужные звенья в управлении
Акимы наделены необходимым объёмом полномочий
В регионах есть всё — программы, ресурсы, финансовые средства
Каждый отвечает за свой участок работы
Надо только засучить рукава и приняться за дело.
Новая Экономическая политика «Нұрлы Жол» станет двигателем роста нашей экономики на ближайшие годы
Только за счёт строительства дорог будут созданы новые 200 тысяч рабочих мест
А это означает занятость и рост доходов населения
«Нұрлы жол» произведёт мультипликативный эффект и на другие отрасли экономики: производство цемента, металла, техники, битума, оборудования и сопутствующих услуг
Дороги — это линии жизни для Казахстана
В наших необъятных просторах вокруг дорог всегда возникала и развивалась жизнь
Мы обязаны создать такую транспортную сеть, чтобы от Астаны во все стороны расходились автомобильные, железнодорожные и авиационные магистрали
Как от сердца — артерии
Как от солнца — лучи.
Новые магистрали, которые построят казахстанцы, обновят нашу экономику и общество
Они накрепко свяжут все уголки нашей страны с центром
Ускорятся и увеличатся грузопотоки
Возрастут объёмы транзита через страну
Наши граждане будут ездить по современным и качественным автомагистралям, смогут безопасно и быстро добираться в любой регион
Улучшится социальная инфраструктура, новые и современные школы и больницы будут оказывать высококачественные услуги
В итоге это отразится на благосостоянии и качестве жизни каждого казахстанца
А самое главное — всё это, останется на нашей земле как богатство наших будущих поколений.
Уважаемые казахстанцы!
Впереди – большая и ответственная работа
Чтобы пройти глобальный экзамен на зрелость, мы должны быть сплоченными
Мы должны крепить доверие между всеми казахстанцами! Быть толерантными друг к другу! Это ключи к будущему Казахстана
Межэтническое согласие — это живительный кислород
Мы не замечаем его, когда дышим, делаем это автоматически — мы просто живём
Мы должны сами беречь наше единство и межэтническое согласие
Извне, никто и никогда не придет делать это за нас
Наша молодежь растёт в новой, независимой стране
Нынешнее поколение не видело межэтнических войн и конфликтов, разрухи 90-х годов
И многие воспринимают стабильность и комфортную жизнь в Казахстане как нечто положенное от рождения.
Ведь что такое стабильность и согласие? Это семейное благополучие, безопасность, крыша над головой
Мир — это радость отцовства и материнства, здоровье родителей и счастье наших детей
Мир — это стабильная работа, зарплата и уверенность в завтрашнем дне
Мир и стабильность — это общенародное достояние, которое нужно каждодневным трудом защищать и укреплять
Я всегда говорю: молодежь — опора нашего будущего
Государство открыло перед новым поколением все двери и все пути! «Нұрлы Жол» — вот где можно приложить усилия, развернуться нашей креативной динамичной молодежи!
В следующем году мы торжественно отметим 20-летие принятия Конституции и создания Ассамблеи народа Казахстана
Отмечая эти даты, нам важно сделать казахстанцев ещё более сильными в духовном плане, едиными и ещё более толерантными
Я убеждён, что на новом ответственном витке истории обретёт новое звучание и более глубокий смысл наш главный принцип — Казахстан, только вперёд! Желаю всем успехов и достижения новых вершин, которые поднимут на еще большую высоту нашу Родину!
Қадірлі халқым!
Біз Жалпыұлттық идеямыз — Мәңгілік Елді басты бағдар етіп, тәуелсіздігіміздің даму даңғылын Нұрлы Жолға айналдырдық
Қажырлы еңбекті қажет ететін, келешегі кемел Нұрлы жолда бірлігімізді бекемдеп, аянбай тер төгуіміз керек
Mәңгілік Ел — елдің біріктіруші күші, ешқашан таусылмас қуат көзі
Ол «Қазақстан 2050» стратегиясының ғана емес, XXI ғасырдағы Қазақстан мемлекетінің мызғымас идеялық тұғыры! Жаңа Қазақстандық Патриотизм дегеніміздің өзі — Мәңгілік Ел! Ол — барша Қазақстан қоғамының осындай ұлы құндылығы.
Өткен тарихымызға тағзым да, бүгінгі бақытымызға мақтаныш та, гүлденген келешекке сенім де «Мәңгілік Ел» деген құдіретті ұғымға сыйып тұр
Отанды сүю — бабалардан мирас болған ұлы мұраны қадірлеу, оны көздің қарашығындай сақтау, өз үлесіңді қосып, дамыту және кейінгі ұрпаққа аманат етіп, табыстау деген сөз
Барша қазақстандықтардың жұмысының түпкі мәні — осы!
«Мәңгілік Ел» идеясының бастауы тым тереңде жатыр
Осыдан 13 ғасыр бұрын Тоныкөк абыз «Tүркі жұртының мұраты — Мәңгілік Ел» деп өсиет қалдырған
Бұл біздің жалпыұлттық идеямыз мемлекеттігіміздің тамыры сияқты көне тарихтан бастау алатынын көрсетеді
Жалпыұлттық идеяны өміршең ететін — Елдің бірлігі
Ауызбіршілік қашқан, алауыздық тасқан жерде ешқашан да жалпыұлттық идеялар жүзеге асқан емес
Қазақстанның шыққан шыңы мен бағындырған биіктерінің ең басты себебі — бірлік, берекесі.
Біз тұрақтылықты бағалай білгеніміздің арқасында бүгінгі табыстарға жеттік
Ешкімді кемсітпей, ешкімнің тілі мен ділін мансұқтамай, барлық азаматтарға тең мүмкіндік беру арқылы тұрақтылықты нығайтып келеміз
Біздің кейінгі ұрпаққа аманаттар ең басты байлығымыз — Ел бірлігі болуы керек
Осынау жалпыұлттық құндылықты біз әрбір жастың бойына сіңіре білуге тиіспіз.
2015 жыл — ұлттық тарихымызды ұлықтау және бүгінгі биіктерімізді бағалау тұрғысынан мерейлі белестер жылы
Қазақ хандығының 550 жылдығын, Қазақстан халқы Ассамблеясы мен Конституциямыздың 20 жылдығын, Ұлы Жеңістің 70 жылдығын атап өтеміз
Осынау тарихи белестер Жаңа Қазақстандық Патриотизмді ұрпақ жадына сіңіруде айрықша рөлге ие
Біз 2015 жылды Қазақстан халқы Ассамблеясы жылы деп жарияладық
Елдің тұтастығы мен бірлігі, татулығы мен тыныштығы ең басты назарда.
Ел Бірлігі – біздің барша табыстарымыздың кілті
Тұрақты дамудың Қазақстандық моделі бүгінде бүкіл әлемге үлгі
Тәуелсіздігіміздің 25 жылдық мерейтойын және халықаралық EXPO-2017 көрмесін табысты өткізіп, еліміздің әлеуетін әлемге паш етеміз
Ұлы жолдағы сапарымыз сәтті, болашағымыз жарқын болсын! Баршаңызға «Нұрлы Жол» Жолдауын жүзеге асыруда табыс тілеймін!
Астана, 11 қараша 2014 жыл
bnews.kz
