Астанадағы «Ұлт жауһарлары» көрсмесінде ежелгі зергерлік бұйымдар ұсынылады, деп хабарлады ҚазАқпарат.
ҚР тұңғыш Президентінің мұражайындағы көрме 16 мамыр күні сағат 17.00-де  ашылады
Онда  «Әдемі-Ай» өнер мұражайының жинақтарынан ежелгі зергерлік бұйымдар қойылады
Өнер мұражайы 2011 жылы  белгілі коллекционер, өнертанушы Бахаргүл Төлегеннің күш-жігерімен ашылған болатын
Қазіргі таңда жәдігерлер саны 1000-нан астам мұражай экспозицияларынан б.з.д
III — I ғғ
Кушан патшалығының археологиялық артефактілері мен  VI — ХII ғғ
жататын тарихи құнды дүниелерді көруге болады
Көрмеге сонымен қатар, 13 жылдан астам уақыт бойы тарихи-мәдени құндылықтарымыз бен ұлттық дәстүрімізді жаңғыртып келе жатқан «Әдемі-Ай» компаниясының сәндік-қолданбалы өнер бұйымдары мен кәдесыйлары ұсынылған.
Қазақстан Республикасы Тұңғыш Президентінің мұражайы бұл көрмені көпұлтты Қазақстан халқының тарихи-мәдени мұрасын насихаттап, көпшілікке жария етуге бағытталған серіктестік жобасы аясында ұйымдастырып отыр.
«Ұлт жауҺарлары» көрмесі  2014 жылдың 20 мамырына дейін жалғасады.
