Мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев бүгін Алматы облысына жұмыс сапарының екінші күні облыс активімен кездесті, деп хабарлайды ҚазАқпарат.
Кеше Талдықорғанда Тілдер сарайында жергілікті бизнес құрылымдар мен қоғамдық бірлестіктер өкілдерімен кездесу барысында Н
Назарбаев өңірдің 2 млн.-ға жуық адам тұратын республикадағы ірі аймақ ретіндегі айрықша маңызын атап өтті.  Президент сондай-ақ жергілікті аграршылар қолда бар ресурстарды пайдаланбай, жаңа технологияларды енгізумен айналыспай отырғанын атап өтті.
Кездесуді қорытындылай келіп, Мемлекет басшысы өңірдің жаңа әкімі  Амандық Баталовты таныстырды.
