Қызылордада елорда күніне арналған «Ел іші – өнер кеніші» халық шығармашылығы фестивалі басталды
Бұл туралы BNews.kz тілшісіне қалалық ішкі саясат бөлімінің басшысы Балдырған Мәмен айтты. 
«Осы демалыс күндері фестиваль-байқаудың бірінші концерттері өтуде
Қалалық мәдениет бөлімі оларды ашық сахналарда, гүлзарлар мен демалыс саябақтарында өткізуге тырысты
Өйткені күні ыстық, қала тұрғындарының дені көшелерде серуендейді, сол кезде концертті де тамашалай алады», — дейді ол.
Қазірдің өзінде жүздеген вокалшылардың, бишілердің, хормен ән айту, халық аспаптарында ойнай алатын музыканттардың концерттері күтілуде.
«Фестиваль шілденің үшіне дейін жалғасады, ал бесі күні таңғажайып гала-концерт өтеді
Біз ең талантты әртістерді міндетті түрде марапаттайтын боламыз», — деп атап өтті Б.Мәмен.
