Бүгін Қытайдың Чжецзян провинциясы Иу қаласында Қытай мен Орталық Азия серіктестігінің 2-ші форумы өз жұмысын бастады.
Жиынды Жалпықытайлық жиналысының Тұрақты комитеті төрағасының орынбасары Чжоу Тенун ашты
Шараға сонымен қатар, ҚР Парламент Мәжілісінің депутаты Еркін Шпанов, Қырғызстанның экс Премьер-министрі Жантөре Сатыбалдиев, ҚХР сыртқы істер министрінің орынбасары Чэн Гопин, ШЫҰ бас хатшысы Дмитрий Межентсев қатысуда.
Бүгінде Шанхай ынтымақтастық ұйымы беделді халықаралық ұйым болып қалыптасып үлгерген
Дмитрий Мезенцевтің айтуынша, Ресей Федерациясының төрағалығымен аталған ұйым 2020 жылға дейінгі ұзақмерзімді стратегиясын әзірлемек
Сондай-ақ, ШЫҰ-ның банкін құру бойынша да жұмыстар жүргізіліп жатыр деді ол жиын барысында.
baq.kz
