Қытай полициясы бір сәтте өз-өзіне қол салмақ болған 12 адамның өмірін сақтап қалды
Жаппай суицид жасамақ болған инвесторлар тобы венчурлік қордан алданып қалғаннан кейін осындай қадамға барған көрінеді.
Кеше аталған 12 азамат Солтүстік Қытайдағы Шочжоу қалалық округінде алты қабатты ғимараттың төбесіне шығып, сеікрмек болған
Олар биліктен осынау алаяқтық іске араласып, Shanxi Heli венчурлік фирмасының қашып кеткен басшысын ұстап беруін талап етті
Оқиға орнына келіп жеткен құтқарушылар мен полиция өкілдері инвесторларды қиыс қадам жасамауға көндіріп, ғимарат төбесінен алып түсті.
Ал, мұнан кейін іске белсене араласқан тәртіп сақшылары аталған венчурлік компанияның үш өкілін қолға түсірді
Олар қаражатты заңсыз иемденді деп айыпталып отыр
Дегенмен, қор басшысы әлі бостандықта қашып жүр.
 
baq.kz
