Белгілі өнер жұлдызы әрі кәсіпкер Қыдырәлі Болманов Balbala батареяларын шығаруды қолға ала бастады, деп хабарлайды ҚазАқпарат.
Қуаттандырғыш батареялар аса сапалы болмақ
Бұл туралы ол өзінің instagram-дағы ресми парақшасында хабарлаған.
«Тағы бiр жақсы жаңалық, қазақтың тұңғыш батарейкалары
Ерекшелiгi — Қазақстандағы барлық шетел батарейкаларынан екi есе күштi, екi есе арзан болмақ, бұйыртса…» — деп жазады Қ.Болманов.
Айта кетейік, «Бал-бала» компаниясы қазақша сөйлейтін қуыршақтар өндірумен айналысады
Қуыршақтардың бір бөлігінің прототиптері — қазақ халық фольклорының кейіпкерлері болса, бір бөлігі жан-жануарлар кейпінде бейнеленген.
