АСТАНА
ҚазАқпарат — Үкіметтің алдағы  экономикалық саясаты бүгін тап болған тәуекелдерді шешуге негізделуі тиіс
Бүгін Ақордада Үкіметтің кеңейтілген отырысы барысында ҚР Президенті Нұрсұлтан Назарбаев осылай айтты.
Жиын барысында Елбасы әлемдік экономиканың бүгінгі жағдайы мен ТМД кеңістігіндегі жағдайларға тоқтала келе, олардың өңірлік қана емес, жаһандық сипатта екенін, оған Қазақстан да мұқият назар аудару керектігін атап өтті.
«Әрбір басшысы, мейлі ол жергілікті жерде болсын, мейлі орталық органда болсын, енді не істеу керектігін мұқият білуі керек
Ал алдағы уақытта Үкіметтің экономикалық саясаты бүгінгі тап болған тәуекелдерді шешуге негізделуі тиіс
Сондықтан да, біз бүгін ең алдымен ағымдағы экономикалық саясатты саралап, жаңа жағдайларды ескере келе, жаңа шараларды қабылдауға тиіспіз», — деді Елбасы Н
Назарбаев.
