ШҚО, Үржар ауданының ауыл шаруашылық өнімдері ҚХР Шәуешек, Шағантоғай аудандарында саудаланады
Делдалсыз сауданы жолға қою үшін Қытайда Үржар ауданының өнімдерін сататын сауда үйлері ашылмақ
Бұл туралы тікелей эфир форматында өткен брифингте Үржар ауданының әкімі Серік Зайнулдин мәлімдеді, деп хабарлайды BAQ.KZ тілшісі ШҚО Ақпараттық орталығына сілтеме жасап.
 Брифингте сондай-ақ, аудан бойынша бірқатар мәселелер қаузалды
Ауыз су мен жол жағдайына алаңдаған аудан халқының сауалдары бойынша С
Зайнулдин нақты тапсырмалардың атқарылып жатқанын алға тартты
«Мақаншы ауылының су мәселесін шешу үшін биыл «Ақ бұлақ» бағдарламасы бойынша аудан бюджетінен 15 млн
теңге қаражат бөлініп, жобалық-сметалық құжаттар дайындалды
Сонымен қатар, Мақаншыда былтыр 4 көше жөнделді
Жол – күретамыр
Десе де, су мәселесін біржақты етпей, жол мәселесі шешілмейді», – деді аудан әкімі.
Ауданда атқарылған тағы бір игі істердің бірі – «Алакөл тазалық» мекемесінің құрылуы
Мемлекеттік-коммуналдық мекемені құру үшін облыстық бюджеттен 30 млн, аудан бюджетінен 18 млн
теңге бөлінген
Алакөлде халыққа қызмет көрсету үшін 32 маман абаттандыру жұмысымен айналысады
Қоқыс шығаратын арнайы техникалар қызмет атқарады
Атқарылған игі істерді саралаған С
Зайнулдин Алакөлге былтыр демалуға 90 мың адам келсе, биыл 123 мың адам келгенін айтып өтті.
Үржарлықтар сонымен бірге, 2013 жылы іске қосылған «Жасыл дәліз» жобасы бойынша табысты еңбек етуде
Қытай көкөнісі тасымалданатын «Бақты» өткізу пункті арқылы үржарлықтар көрші елге экспортқа 600 т
күнбағыс өткізген
«Ағымдағы жылы 22 наурызда Шәуешекте жәрмеңке өткізіп, балдың келісін 1600-1800 теңгеден саудаладық
Қытай біздің ұн, бидай, зығыр, соя, ет өнімдерімізге зәру
Сондай-ақ, шұжықтың 60 түрін өндіретін аудандық «Шваб шұжықтары» Қытайда үлкен сұранысқа ие
Шәуешек пен Шағантоғай аударының әкімдерімен кезігіп, екі жақты сұранысты зерделедік
Сәтін салса, ҚХР аталмыш аудандарында Үржар ауданы өнімдерінің сауда үйлері ашылмақ
Осы арқылы біз делсалсыз саудаға қол жеткіземіз», – деп түйді С
Зайнулдин.
baq.kz
