2015 жылдың 2 мен 8 маусым аралығында Қазақстан Республикасында Ұлттық бірыңғай тестілеу өткізіледі
ҰБТ-ға дайындық Қазақстан Республикасы Президенті Әкімшілігі мен Қазақстан Республикасы Премьер-министрдің кеңсесінің бақылауына алынған, деп хабарлайды BNews.kz

 
ҚР БҒМ баспасөз қызметінің мәліметінше, ҰБТ-ны өткізу сұрақтары 13 сәуірде Қазақстан Республикасы Премьер-министрінің орынбасарымен өткен жиналыста, 19 мамыр – Қазақстан Республикасы Үкіметінің отырысында қарастырылды.
22 мамырда ҰБТ-ның ұйымдастырушылығы мен объективті өтуіне мүдделілік білдірген ҚР Бас прокуратура, ҚР Ұлттық қауіпсіздік комитетімен және ҚР Ішкі істер минитсрлігі өкілдерімен жиналыс өткізілді.
15 мамырда Қазақстан Республикасы Президенті жанындағы Орталық коммуникациялар қызметінде алда болатын Ұлттық Бірыңғай Тестілеу туралы брифинг ұйымдастырылды.
Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрлігі, мүдделі мемлекеттік органдармен, жергілікті атқарушы органдармен және мемлекеттік комиссиямен ҰБТ болатын жерлерді саралап ( ҰБТ ӨБ) емтиханды тапсыру үшін барлық оңтайлы жағдайды жасау үстінде
ҰБТ-ны ұйымдастыру Министрліктің апталық аппараттық жиналысында қарастырылады.
Орталық талаптарға сәйкес қамтамасыз ету мен тестілеу кезінде болатын даулы мәселелерге рұқсат беру, сондай-ақ ҰБТ өтетін уақыт аралығында қатысушылардың құқықтарын қорғау бойынша, барлық ҰБТ өтетін бекеттерде аппеляциялық сұрақтарды қарастыратын республикалық комиссия мен аппеляциялық комиссия жасақталады
Облыс орталықтары мен Астана және Алматы қалаларында ҰБТ барысында келіп түскен түлектер мен ата-аналардың шағымдарына жедел түрде жауап беру мақсатында ҰБТ өткізу бойынша үйлестіру штабын орнатады
ҚР БҒМ жанында Республикалық штаб өз жұмысын атқаратын болады.
ҰБТ-ға 87 782 оқушы өтініш берген, яғни жалпы түлектер санының 71 %-ын құрайды; олардың ішінде қазақ тілді оқитындар-62 384, орыс тілінде-25 398
Келген өтініштер негізін ала отырып, ҰБТ 165 өткізу орнында 4 ағында жүргізілетін болады
Олардың ішінде 116-сы аудан орталықтарында, 49-ы Астана және Алматы қаладарының жоғары оқу орындарының орталықтарында орналасқан
Емтихан тапсыратын дәрісханалар саны -1 079
ҰБТ өтетін орындарда тестілеуді тапсырудың ереже тәртібі барлық түлектер үшін орналастырылған: 1-ші кун-тестілеу, 2-ші күн-аппеляция
Тестілеу санының ең көп ағымдары Оңтүстік Қазақстан облысында жоспарланған.
BNews.kz
 
