Бүгін Жазушылар одағының «Әдебиетшілер үйінде» Қазақстан Республикасының Мәдениет және ақпарат министрлігі “Қазконтент” АҚ ұйымдастыруымен «Әдебиет порталының» таныстырылымы өтеді деп хабарлайды Baq.kz.
«Әдебиет порталы» атты веб-портал интернет арқылы Қазақ елінің мәдени мұрасына, әдебиетіне және тарихына әлемнің түпкір-түкпіріндегі оқырман қауымның қызығушылығын оятатын әлем
Веб-порталды құрудағы басты мақсат — ғасырлар бойы қалыптасқан ұлттық әдебиетті насихаттап, Қазақстанның қазіргі заманғы жазушылар мен ақындарының шығармашылық белсенділігін арттыру, сонымен қатар қазақ әдебиетін кеңінен таныту болып табылады
Порталдың арқасында қолданушылар қазақ және әлем әдебиетін талқылап, өзара пікір алмасу мен әдеби-онлайн платформасын құру мүмкіндігіне ие болмақ.
Қазақстандық авторлардың шығармалары интернет-қор арқылы оқырмандарға қазақ, орыс, ағылшын және түрік тілдерінде жеткізілетін болады.
