Әдебиет пен өнер саласындағы Қазақстан Республикасының 2014 жылғы Мемлекеттік сыйлығын беру жөніндегі комиссия аталған сыйлықты алу үшін алдын ала іріктеуден өткен және конкурстың келесі кезеңіне жіберілген шығар­малардың тізімін ұсынады:
Әдебиет секциясы бойынша
Жайлыбай Ғалым — ақын
«Тобылғыжарған» өлеңдер, толғау және поэмалар
Қазақстан Жазушылар одағы ұсынған.
Мұханбетқалиұлы Қажығали — жазушы
«Тар кезең» тарихи романы
Қазақстан Жазушылар одағы ұсынған.
Оралбаев Өтеген Оралбайұлы — ақын
«Қағбаның қарлығаштары» жыр жинағы
Астана қаласының әкімдігі ұсынған.
Салықбаева Гүлнар — ақын
«Кешіріңдер келгенімді өмірге» өлеңдер жинағы
«Президент және халық» респуб­ликалық қоғамдық-саяси газеті ұсынған.
Музыка, театр және кино секциясы бойынша
Дүйсекеев Кеңес — композитор
2009-2013 жылдары жазылған шығармалары (12 ән)
Қазақ ұлттық өнер университеті ұсынған.
Кесоглу Пантелей (Лаки) Константинович — әнші
«Песня душа моя» атты жеке концерті
Т.Жүргенов атындағы Қазақ ұлттық өнер академиясы ұсынған.
Қыдырбек Балнұр Балға­бек­қызы — композитор
«Реквием» вокалды-симфониялық шығарма
«Қазақстан композиторлар қауым­дастығы» қоғамдық бірлестігі ұсынған.
Теменов Талғат Досымғалиұлы — ре­жиссер
М.Әуезов «Ай-Қара­гөз…» спектаклі (қоюшы-режиссер)
Ғ.Мүсірепов атындағы Қазақ мемлекеттік академиялық балалар мен жасөспірімдер театрының ұжымы ұсынған.
 
Бейнелеу өнері және сәулет секциясы бойынша
Досмағамбетов Дәурен Төле­генұлы — сәулетші
Қарағанды қала­сындағы Қ.Сәтбаевқа ескерткіш
Қарағанды облысының мәдениет, мұрағаттар және құжаттама басқармасы, Қарағанды суретшілер одағы, халықаралық Қ.И
Сәтбаев қоры ұсынған.
Авторлық ұжым: Есім Ахмет­жан Смағұлұлы, Әбілдә Төлеген Сыздықұлы, Рүстембеков Ақмырза Исаұлы, Ешкенов Ғазиз Ақзамұлы, Күлбаев Мұратбек — Алматы қаласының метрополитені
Қазақстан Республикасының Сәулетшілер одағы ұсынған.
Авторлық ұжым: Мырзахметов Асқар Исабекұлы, Әшірбаев Бақытжан Құдайбергенұлы, Рус­­­тамов Насир Ачилович, Шүменов Әмірхан Бекжанұлы, Бөкебаев Нұрлыжан Маратбекұлы — Қазақстан Тәуелсіздігінің 20 жылдығына арналған тарихи-монументалдық саябақ кешені
Қазақстан Республикасының Сәулетшілер одағы ұсынған.
