ҚР Инвестициялар және даму министрі Әсет Исекешев жұмыс сапарымен Маңғыстау облысына барды. Ақтау халықаралық теңіз сауда портының аумағында ҚР Инвестициялар және даму  министрі Қазақстанның батыс аймағының көлік-логистикалық мүмкіндігін дамыту мәселелері бойынша кеңес өткізді, деп хабарлады Маңғыстау облысы әкімдігінің баспасөз қызметінен.
Сонымен қатар Әсет Исекешев өңірдің бірқатар өндіріс ошақтарын аралады
Соның ішінде 2014 жылдың желтоқсанында «Ақтау теңіз порты» АЭА-ында ашылған «КИС-Ақтау» ЖШС индустриалдық құрылыс комбинаты бар
Жаңа комбинат жаңа технологияны пайдаланып темірбетон бұйымдарын және тұрғын үй құрылысына қажетті элементтерді шығарады. 
Сондай-ақ Ә.Исекешев индустрияландыру бағдарламасына қатысатын «ҚазАзот» ЖШС өндірісін қалпына келтіру және жаңғырту жұмыстарының нәтижесімен танысты
Кәсіпорынның жабдықтары қалпына келтіріліп, жаңғыртылған соң аммиак селитрасын түйіршектеудің жаңа технологиясы енгізілді
Нәтижесінде зауыт қуаттылығы 50%-ға артты
Жоба құны 5,6 млрд
теңгені құрады.
ҚР Инвестициялар және даму министрі Әсет Исекешев осы жерде кеңес өткізіп, оның барысында Маңғыстау облысы әкімінің орынбасары Рақымбек Әміржанов үдемелі индустриялық-инновациялық даму мемлекеттік бағдарламасының жүзеге асырылу нәтижелері, «Ақтау теңіз порты» арнайы экономикалық аймағының және өңірдегі туристік кластердің дамуы туралы баяндады.
«Ақтау теңіз порты» АЭА құрылған сәтінен бастап шамамен 30 млрд
теңге қаражат тартылды, 223 млрд
теңгенің өнімі өндірілді, бюджетке салық түрінде 19 млрд
теңгеден астам қаржы түсті
1000-нан астам тұрақты жұмыс орны құрылды.
АЭА аумағында 31 қатысушы тіркелді, 9 жоба жүзеге асты, соның ішінде 4 жоба өткен жылы іске асырылды
Келісімшарттағы міндеттерін орындамаған 3 жобамен инвестициялық шарт бұзылды
Мұндай жағдайдың қайталанбауы және АЭА тиімді жұмысы үшін енді жер учаскелері нақты инвестициялық салымдары бар және соңына дейін жүзеге асыру кепілдігі бар нақты жобалар үшін бөлінеді
Сонымен бірге 22 жоба жүзеге асырылу сатысында, олардың 8-ін ағымдағы жылы іске қосу көзделген.
Аймақ басшысының орынбасары ҚР Инвестициялар және даму министрі Әсет Исекешевтен бірқатар мәселелерді шешуде қолдау көрсетуін сұрады
Оның ішінде 2015 жылдың екінші жартысында «CaspiOilGas» ЖШС Ракушечное кен ошағын қалыптастыру кезінде газды жағуға рұқсат алу да болды
Бұл Қарақия ауданында метанол өндіру бойынша зауыт құрылысының жоғары технологиялы жобасын уақытылы жүзеге асыруға септеседі
Сондай-ақ кен орнында мұнай өндірісін 100 мың тоннаға дейін арттырады.
Атап өту керек, 2010-2014 жж
Индустрияландыру картасы аясында өңірде жалпы сомасы 227,8 млрд
теңгені құрайтын 35 жоба іске қосылды
3 мыңнан астам тұрақты жұмыс орны ашылды.
Индустрияландыру бағдарламасының екінші бесжылдығына 1,8 трлн
теңгенің 77 инвестициялық жобадан тұратын портфелі құрастырылды
Шамамен 16 мың жұмыс орнын ашу көзделген
Қазіргі уақытта елдің Индустрияландыру картасына енгізу үшін шамамен 1 трлн
теңгенің 58 инвестициялық жоба қарастырылуда
Қалған 19 жоба жан-жақты саралануда.
2015-2019 жж
республикалық Индустрияландыру картасына енгізу үшін 2015-2022 жж
жүзеге асыру мерзімімен 23 жоба ұсынылды
Инвестицияның жалпы көлемі — 916,865 млрд
теңге
Нысандардың құрылысы кезінде 3 634 жұмыс орнын ашу көзделген
Одан әрі қарай 8 308 адам тұрақты жұмыспен қамтылады.
Инвестиция көлемі 84,526 млрд.теңгені құрайтын тағы 35 жобаны 2015-2019 жж
арналған Өңірлік кәсіпкерлікті қолдау картасына енгізу ұсынылды.
 
inform.kz
