   Әлем алдында үдей түскен әлеуметтік шиеленістер, өркениет құндылықтарының дағдарасы, жаңа әлемдік тұрақсыздық сияқты қауіптер бізге де ой салуы керек
Бүгін Ақордада республикалық және жергілікті мемлекеттік органдардың қатысуымен өткен этносаралық қарым-қатынас мәселелері жөніндегі республикалық кеңесте Мемлекеттік хатшы Марат Тәжин осылай мәлім етті.
«Бүгінгі жиын Қазақстан халқы Ассамблеясының 20-шы сессиясына дайындық барысымен ұштасып отыр
Бас қосуымыздың негізгі мақсаты – Елбасымыз жариялаған «Қазақстан-2050» стратегиясын іске асыруда Қазақстан халқы Ассамблеясының алдында тұрған міндеттер мен оларлы орындау жолдары
Бүгінгі таңда әлем алдында үдей түскен әлеуметтік шиеленістер, өркениет құныдылқтарының дағдарасы, жаңа әлемдік тұрақсыздық сияқты қауіптер бізге де ой салуы керек», — деген Мемлекеттік хатшы «патриотизмге деген прагматикалық және реалистік жаңа көзқарас тәрбиелеу, әр азаматқа өмір сүрудің тең мүмкіндіктерін беру» алдымызда тұрған басты міндеттер екенін айтты.
«Келешектің тағы бір басты міндеті – әр азаматтың өз отанының тағдырына деген жауапкершілікті сезінуі, оның мүддесін қорғауға әзірлік және өз халқының мәдениеті мен дәстүрін сыйлауы
Осы негізгі құндылықтарды насихаттауға қоғамның барлық ұйымдастырушылық ресурстары қатысуы керек
Бұл – көп қырлы идеологиялық міндет
Оны орындау білім, тәрбие, мәдениет және ақпарат, азаматтық қоғамдық институттар жүйесі арқылы іске асуы тиіс», — деді М.Тәжин.
Bnews.kz
 
