Жаңадан сайланған әрбір әкім өзіне жүктелген жауапкершілікті лайықты сезінуі тиіс
Бұл туралы бүгін бесінші шақырылған Парламенттің үшінші сессиясының ашылуында Елбасы Нұрсұлтан Назарбаев айтты.
«Қысқа мерзімде әкімшілік реформаның жаңа кезеңі жүргізілді
Біріншіден, мемлекеттік қызметтің жаңа моделі құрылды
«А» корпусы қалыптастырылды
Бұл жоғары талаптар бекітілген 543 мемлекеттік қызметкерді қамтып отыр», — деді Елбасы.
Мемлекет басшысы саяси қызметкерлер саны 7,5 есеге қысқарғандығын атап өтті
Сонымен қатар, Н
Назарбаев жергілікті өзін-өзі басқару реформасы жүргізілгендігін, ауылдық деңгейде қосымша 5 мың штаттық бірлік бөлінгендігін, оларға 67 мемлекеттік функция бекітілгендігін де баса айтты.
Ауылдық әкімдер салық жинау, бюджетті қалыптастыру, тұрғындардың қатысуы арқылы жергілікті проблемаларды шешу үшін қаржыландыру құқығына ие болғанына тоқтала келе, Президент, «2,5 мың жергілікті әкімдердің сайлауын өткізу маңызды қадам болды
Бұл еліміздің барлық әкімдерінің 91 пайызы», деді.
«Жергілікті жерлерге осынша өкілеттіктер берілді
Бұл олардың жергілікті көкейкесті мәселелерді дербес әрі уақытылы шешуіне мүмкіндік береді деп санаймыз
Сонымен қатар бұл әкімдерге отандастары мен мемлекет алдында аса зор жауапкершілік жүктелді» деді Н
Назарбаев.
inform.kz
