Тұңғыш Президент күні мемлекеттік мерекесінің қарсаңында ҚР ҚК Әскери полиция бас басқармасында жаңа қызметтік автокөліктердің кілтін салтанатты түрде табыс ету рәсімі өтті.
Он «SsangYong» және төрт «Газель» автокөлігінің барлығы арнайы жабдықтармен, дабыл құрылғыларымен, радиостансалармен жарақталған.
ҚР ҚК Әскери полиция бас басқармасыныңс бастығы әділет полковнигі Тимур Дәндібаев бұл оқиғаның жеке құрам жұмысының тиімділігін арттырудағы маңыздылығын атап өтті
Ол сонымен қатар, биыл әскери полиция органдарының автопаркі он екі автокөлікпен толыққанын атап өтті.
baq.kz
