Алматы, Атырау, Батыс Қазақстан, Ақтөбе, Қарағанды облыстарының кей жерлерінде тұман, Алматы облысының кей жерлерінде көктайғақ, күндіз Қарағанды облысының кей жерлерінде желдің 18 м/с күшеюі күтілуде.
Қазақстан аймағында тұрақсыз ауа-райын алі де сақталады, аймақтын басым бөлігінде жауын-шашын жауады, тек батыс, солтүстік-батыста жауын-шашынсыз ауа райы күтіледі
Кей жерлерінде тұман, көктайғақ, бұрқасын желдің күшейюі күтіледі
Бұл туралы zakon.kz, Қазгидромет берген ақпаратқа сілтеме жасап хабарлайды

Қызылорда облысының кей жерлерінде тұман, көктайғақ күтіледі, таңертең және күндіз жел 15-20 м/с күшееді.
Ақмола, Түркістан, Жамбыл облыстарының кей жерлерде тұман, көктайғақ, бұрқасын, желдің 15-20 м/с күшеюі күтіледі.
Қостанай, Солтүстук Қазақстан, Павлодар облыстарының кей жерлерінде тұман, бұрқасын, күндіз желдің 15-20 м/с күшеюі күтіледі.
Шығыс Қазақстан облысының кей жерлерінде жаяу бұрқасын, жолдарда көктайғақ бақыланып, жел 15-20 м/с күшейеді.
Алматы, Атырау, Батыс Қазақстан, Ақтөбе, Қарағанды облыстарының кей жерлерінде тұман, Алматы облысының кей жерлерінде көктайғақ, күндіз Қарағанды облысының кей жерлерінде желдің 18 м/с күшеюі күтілуде.
