Жалпы республикамызда коронавирус жұқтырудың 1 341 жағдайы расталды.
Қазақстанда тағы он адам коронавирус жұқтырды, деп хабарлайды zakon.kz

Коронавирус инфекциясының тағы 10 жағдайы тіркелді: Нұр-Сұлтан - 3, Солтүстік Қазақстан облысында - 1, Ақмола облысында - 1, Жамбыл облысында - 1, Алматы облысында - 4, делінген Денсаулық сақтау министрлігінің хабарламасында.
Жалпы республикамызда коронавирус жұқтырудың 1 341 жағдайы расталды, оның ішінде:
Алматыда - 393,
Нұр Султанда - 305,
Қызылорда облысы - 131,
Қарағанды ​​облысы - 84,
Ақмола облысы - 81,
Атырау облысы - 70,
Жамбыл облысы - 50,
Түркістан облысы - 49,
Шымкент - 43,
СҚО - 29,
Алматы облысы - 29,
БҚО - 25,
Ақтөбе облысы - 14,
Павлодар облысы - 13,
Маңғыстау облысы - 12,
Шығыс Қазақстан облысы - 8,
Қостанай облысы - 5 жағдай.
