Бүгінгі күні республикамызда коронавирусты жұқтырудың 1331 жағдайы расталды.
2020 жылдың 16 сәуірі сағат 10:10 уақыты бойынша, еліміздегі коронавирус бойынша эпидемиологиялық жағдай жаңа вирусты жұқтырудың жаңа 36 дерегі тіркелгенін көрсетті, деп хабарлайды zakon.kz.
Атап айтқанда, Қызылорда облысында - 4, Павлодар облысында - 2, Маңғыстау облысында - 1, Шымкент қаласында - 3, Батыс Қазақстан облысында - 5, Алматы қаласында - 13, Ақтөбе облысында - 1, Нұр-Сұлтан қаласы - 5, Қарағанды ​​облысы - 2 жағдай.
Бүгінгі күні республикамызда коронавирусты жұқтырудың 1331 жағдайы расталды, оның ішінде:
Нұр-Сұлтан қаласында - 302,
Алматыда - 393,
Қарағанды ​​облысында - 84,
Ақмола облысында - 80,
Атырау облысында - 70,
Жамбыл облысында - 49,
Шымкент - 43,
Шығыс Қазақстан облысында - 8,
Алматы облысында - 25,
Ақтөбе облысында - 14,
Солтүстік Қазақстан облысында - 28,
Павлодар облысында - 13,
Маңғыстау облысында - 12,
Қызылорда облысы - 131,
Батыс Қазақстан облысы - 25,
Түркістан облысы - 49,
Қостанай облысы - 5 жағдай.
