Қазақстанда коронавирустан барлығы 81 науқас көз жұмды.
Қазақстанда коронавирустан тағы төрт кісі өлімі тіркелді, деп хабарлайды zakon.kz.
▫️ Алматы қаласы - 1964 жылғы ер адам мен 1971 жылғы әйел.
▫️ Ақтөбе облысы - 1955 жылғы ер адам.
▫️ Павлодар облысы - 1954 жылғы әйел.
КВИ тесті оң нәтиже берген науқастардың өлім жағдайын зерттеу жөніндегі комиссия тіркелген бұл фактілерді коронавирус инфекциясынан болған өлім-жітім ретінде тіркеу туралы шешім қабылдады.
Қазақстанда коронавирустан барлығы 81 науқас көз жұмды.
