Қазақтың ұлттық киімдеріА.
К.
Құрманалиева, № 124 арнайы мектептің қазақ тілі пәнінің мұғаліміСабақтың тақырыбы: «Ұлттық киімдер» қорытынды сабақСабақтың мақсаты:Білімділік мақсаты:Оқушылардың қазақтың ұлттық киімдері туралы алған мағлұматтарын естеріне түсіре отырып,  білімдерін бекіту.Дамытушылық мақсаты:Сауатты жазуға, дұрыс сөйлеуге, өз бетімен жұмыс істеуге үйрету, сөздік қорын дамыту және қазақ тілінде еркін сөйлей білу әрекеттерін жетілдіру.Тәрбиелік мәні:Мемлекеттік тілді құрметтеуге, отансүйгіштікке, адамгершілікке, әдептілікке тәрбиелеу.
Қазақ тілі мен әдебиеті, тарихы, салт-дәстүрі, мен өнеріне қызығушылықтарын арттыру.Грамматика:  Фонетикалық талдау, сөздерді жіктеу, сөйлем талдау.Сабақтың өтілу түрі:Интерактивті сабақ, қорытынды сабақ, сайыссабақ.Оқыту әдісі:Сұрақ-жауап, түсіндіру, әңгімелеуПәнаралық байланыс:Орыс тілі, әдебиет, тарих, этнографияКөрнекіліктері:Интерактивті тақтада  бейнеленген әр ұлттың  ұлттық киімдері, қазақтың ұлттық киімдері (шапан, камзол, сәукеле, тұмақ т.б) және қазақтың ұлттық киімдеріне жасалған буклет, дидактикалык карточкалар.Сабақтың барысы:Ұйымдастыру кезеңі:Амандасу, түгендеуСабақты әнұранды орындаумен бастау.Сабақтың тақырыбы мен мақсатын хабарлау.- Балалар, бүгінгі сабағымызда біз ұлттық киімдерді қайталаймыз.Бүгінгі сабақтың мақсаты алған мағлұматтарымызды есімізге түсіре отырып, білімімізді бекіту, дұрыс сөйлеуге, өз бетімен жұмыс істеуге үйрену және сөздік қорымызды дамыту.Үй тапсырмасын сұрау.Қазақ халқының салт-дәстүрінен шағын көрініс(Оқушылар өздері қазақтың салт-дәстүрлеріне шағын көрініс дайындайды.
Мысалы «Құда түсу», «Беташар»)Еске түсіру:Интерактивті тақтадан өткен тақырып бойынша слайд арқылы қазақтың ұлттық киімдеріннің суреттерін  көрсету.
(жай музыка қойылады)Меңгерген сөздерді қайталау,: Мұғалім бір рет өзі оқып береді.
Екінші рет оқушылар мұғаліммен бірге қайталап оқиды.
Үшінші рет оқушылар өздері тізбектеп оқиды.1.             СӘУКЕЛЕ2.             КИМЕШЕК3.             ҮКІЛІ ТАҚИЯ4.             БӨРІК, ТЫМАҚ5.             КӨЙЛЕК6.             КАМЗОЛ7.             ШАПАН8.             ТОН9.             ӘШЕКЕЙ, БҰЙЫМ10.           МӘСІСыныпты  екі топқа бөліну арқылы оқушылардың сабаққа деген қызығушылығын, белсенділігін көтеру.-              Балалар, сабағымызды екі топқа бөлініп, сайыс ретінде жүргізейік.А) тобы *алғырлар*Б) тобы *білгірлер*Оқушыларды 1 кезеңнің тапсырмаларымен таныстыру..
Интерактивті тақтадан тапсырманы көрсету.
(Дәптерге жазбаша орындау).1.
Сөйлемді толықтырыңдар және аяқтаңдар.А) Қазақ халқы _демі б_йымдар ...К_мешекті ....
кигенМәс_  аяқ ...Б)  Б_рік және үк_лі тақия...Шапанды  ою- _рнекпен ....С_укеле өте ...2.
Сөзге фонетикалық талдау жаса, қанша буыннан  тұратынын көрсет.А) шапан, кимешек, бөрікБ) сәукеле, камзол, үкілі тақия3.
Сөздерді тәуелдеуА) мәсі, әшекейБ) тон, бұйым- Өте жақсы балалар, сендер 1 кезеңде грамматикалық білімдеріңді қандай деңгейде меңгергендеріңді көрсеттіңдер.2 кезеңнің тапсырмасыМәтін бойынша сұрақтар дайындаңдар.
Кім көп сұрақ қояды және жауап береді.
(Интерактивті тақтада мәтін көрсетіледі.)Қазақ халқының ұлттық киімдеріҚазақ халқы ұлттық киімдерін сәндеп тіккен.
Киімдері ашық түсті болған.Көйлектері ұзын жеңді, етектері кең, желбіректер тігілген.Камзол, шапандарын ою-өрнекпен безендірген.
Бас киімдері: үкілі тақия, сәукеле, бөрік, тымақ.
Әжелер бастарына кимешек киген.
Зергерлік бұйымдардан білезік, алқа, сырға, шопы таққан.
Қазақ халқының ұлттық киімдері өте сәнді және көрікті.- Ал , жақсы балалар сұраққа бәріміз жақсы жауап бердік.
Мәтінмен бәріміз жұмыс істедік.
Енді суретпен жұмыс істей аламыз ба?- Олай болса топбасы ортаға шықсын.(интерактивті тақтада сурет бейнеленеді)Топбасы сайысының тапсырмасыА) Мына суреттерге қарап әңгіме құраңдарИнтерактивті тақтада қазақтың ұлттық киімін киген ер жігіттің киімі және қыз бала бейнеленген.- Өте тамаша, сендердің суретпен де жақсы жұмыс істей алатындарыңа көзіміз жетті.
Олай болса, жаңа сөздермен де солай жақсы жұмыс істей алатындарыңды байқайық.Сабақты бекіту: Сөздерді меңгергенін пысықтау.«Сөзтізбек» ойынын ойнау.
Ойынның шарты: Бірінші оқушы  сөздің біреуін айтады, жанындағы оқушы екіншісін атайды, үшіншісі тағы бір сөзді айтып жалғастырыла береді.Доппен ойын.-Ортаға төрт бала шығады (әр топтан екі-екі баладан).Ойынның шарты: Мұғалім осы тақырыпқа байланысты сөздерді атаса, оқушылар допты тосулары қажет, ал басқа сөз атаса допты қайта лақтырулары керек.Қалған оқушылар, дұрыс-бұрыстығын қадағалап отырады.
Мысалы:1.             шапан – жаңа сөз2.             жиде – жаңа сөз емес3.             орамал4.             камзол5.             үкілі тақия6.             бөрік7.             сым8.             шалбар9.             кимешек10.           мәсі11.           белдік12.           көйлек13.           халат14.           сәукеле15.           тұмақ16.           тонҮйге тапсырма.-Ұлттық киімдерге буклет немесе өздеріңе ұнаған ұлттық киімге сурет салып келу..