Бұл ретте сұраныс 393, 070 теңге, ұсыныс 395, 090 теңге деңгейінде болды.
Қазақстан қор биржасындағы (KASE) бүгінгі сауда-саттықтағы 1 АҚШ долларының бағамы 394,080 теңгені құрап, жұмадағы, яғни 6 наурыздағы құнынан 8.120 теңгеге өсті, деп хабарлайды zakon.kz.
Бұл ретте сұраныс 393, 070 теңге, ұсыныс 395, 090 теңге деңгейінде болды.
Сауда-саттық диапазоны 386.025 - 396.080 теңге аралығында болды.
Алдында хабарланғандай, 9 наурызда қазақстандық биржаларда мұнай бағасы арзандағаннан кейін доллар 400 теңгеге дейін көтеріле бастады
Бұл ОПЕК + келісімінің сәтсіз аяқталуына байланысты болды, Brent маркалы мұнайдың бір баррелі бірден 30 процентке арзандап, 31,43 долларға дейін түскен.
