АҚШ-тың мемлекеттік хатшысы Майк Помпео коронавирус жұқтырған Нұрсұлтан Назарбаевқа амандық тіледі
Ол жылы лебізін Twitter желісінде жазды деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ.
Фото: twitter.com/SecPompeo
 Айта кетейік, күні кеше Ресей Федерациясының президенті Владимир Путин Нұрсұлтан Назарбаевқа саулық тілеп, жеделхат жолдаған еді.
Тағы да оқыңыздар
Дұрыс тамақтану ережелері
Ал бүгін Нұрсұлтан Әбішұлына Түркия президенті Реджеп Тайып Ердоғаннан жеделхат келіп түсті
Ол да Елбасының денсаулығына алаңдап, тезірек айығуын тіледі.
