Алматы қаласының әкімі Бақытжан Сағынтаев халықпен есепті кездесуі барысында оңтүстік астанадағы көк түтіннен құтылу үшін қандай жұмыстар жүргізіп жатқанын айтты деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ порталы.
Фото: NUR.KZ
Онда бірінші абзацта көрсетілгендей, тұрғындардың 65-67 пайызын экология және қоғамдық көлік мәселесіне алаңдатады екен.
Екінші жұмыс күнімде мен ЖЭС-2-ге барып, қазандықтардың қалай жұмыс істейтінін көрдім
Жағдайды білетіндер, қазандықтардың жердің бетінде тұратындығынан хабардар
Осы орайда жердің астына оның орнына газ түсірсе қалай болады деген сұрақ туындайды.
Бұл тақырыпты зерттей келе, жұмыстың не себепті жүргізілмегенін бақылауға алдық

Қараша айында олар конкурс өткізіп, мердігерді анықтады
Наурыз-сәуір айларында олар алдын-ала мәліметтерді тапсырады деп келісімге келдік

ЖЭС көмірден газға ауыстыру тарифке әсер етеді
Осы жұмыспен айналысқан сарапшылар "халық бұл қызметтің қымбаттауына дайын ба?" деген сұрақ қойды
Олар оған басын ауыртпасын
Мен айтқанымдай, 2012 жылдан бастап автобус маршруттарын субсидиялап келеміз

Қала әкімі әкімдікте іскерлік кеңес құрылғанын хабарлады
Бұл кеңестің ішіндегі экологиялық комитет осы сұрақтармен тікелей айналысатын болады

Қала басшысы ауаның ластығын бақылайтын тәуелсіз мониторинг тобы құрылатынын айтты.
Еске сала кетсек, өткен демалыста Алматы қаласының әкімі Бақытжан Сағынтаев қар құрсауындағы көшелер қалай тазаланып жатқанын тексерді.
Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар! 
