Алматы қаласының әкімі Бақытжан Сағынтаев екі аптаға жұмысы тоқтайтын мекемелердің тізімі жасалатынын мәлімдеді деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ.
Көрнекі фото: NUR.KZ
Бұл туралы оңтүстік астана басшысы Facebook әлеуметтік желісіндегі парақшасында жазды.
Еске сала кетейік, премьер-министр Асқар Маминнің төрағалығымен өткен мемлекеттік комиссия отырысында президент Қасым-Жомарт Тоқаевтың тапсырмасына сәйкес Қазақстандағы эпидемиологиялық ахуалды тұрақтандыру шаралары қаралды.
Соған сәйкес, Қазақстанда 5 шілдеден бастап 14 күнге шектеу шаралары енгізілетіні белгілі болды

