Анар Қайырбекова Оңтүстік Қазақстан мемлекеттік педагогикалық университетінің ректоры қызметінен босталды деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ Білім және ғылым министрлігінің баспасөз қызметіне сілтеме жасап.
Анар Қайырбекова
Фото: okmpi.kz
Естеріңізге сала кетейік, Анар Қайырбекова Оңтүстік Қазақстан мемлекеттік педагогикалық университетінің ректоры болып 2019 жылдың 21 қазанында тағайындалды.
Кейін ол өзінің жаңа қызметіне қатысты пікір білдіріп:
 Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар! 
