Қайрат Оразбаев жаңа қызметке ие болды
Ол Атырау қаласының әкімі болып тағайындалды деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ.
Оразбаевтың Атырау қаласына басшы болғандығы туралы облыс әкімі Махамбет Досмұхамбетов хабарлады.
Бұған дейін ол Атырау мұнай өңдеу зауытының бас директоры міндетін атқарушы болып қызмет еткен.
Содан кейін Қазан химия-технологиялық институтына түсіп, «Мұнай өңдеудің химиялық технологиясы» мамандығы бойынша тәмамдаған.
Сертификатталған маман болғаннан кейін Оразбаев Гурьев мұнай өңдеу зауытына жұмысқа орналасады
Кейіннен ол жердің атауы Атырау мұнай өңдеу зауыты болып өзгерген.
Кәсіпорында жұмыс істеген жылдары Оразбаев ерен еңбегінің арқасында қарапайым оператордан бас директор лауазымына дейін көтерілді
Шенеунік ұзақ уақыт бойы бас директордың бірінші орынбасары қызметін атқарды.
Сондай-ақ, әр жылдары ол директордың орынбасары және түрлі кәсіпорындарда департамент директоры лауазымына ие болды.
Сонымен қатар, шенеунік белсенді қоғамдық ұстанымға ие - ол облыстық мәслихаттың депутаты болып, сондай-ақ «Nur Otan» партиясының саяси кеңесіне сайланды.
2015 жылы оған «Атыраудың Жыл адамы» атағы берілді.
Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар! 
