Атырау облысы әкімінің бұрынғы орыньасары Нұрсәуле Сайлауова темір тордан босап шықты
Экс-шенеунік өзінің жазасы мен келтірген шығындарын толығымен өтеген деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ.
Нұрсәуле Сайлауова
Фото: atyrau.gov.kz
Бұл туралы Сайлауованың адвокаты Анар Құсаинова өзінің Facebook парақшасында мәлім етті
 
Заңгердің сөзінше, Нұрсәуле Сайлауқызы қамаудан босатылған, ал сот облыстық прокуратураның наразылығын қанағаттандырмапты.
Атырау облыстық сотының баспасөз қызметі Tengrinews.kz-ке бұрынғы орынбасардың  7,1 миллион теңгені құраған материалдық шығынды өтегені туралы ақпарат берген.
Естеріңізге сала кетсек, бұған дейін Атырауда облыс әкімінің бұрынғы орынбасары мен білім беру саласы экс-басшыларына қатысты іске нүкте қойылғаны туралы жазған едік

Тағы да оқыңыздар
Гиннес рекордтар кітабына енген қазақстандықтар тізімі
Өткен жылдың 18 наурызында сыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-қимыл ұлттық бюросы департаментінің қызметкерлері Нұрсәуле Сайлауованы қамауға алған болатын.
Сот шешімі шыққанға дейін Сайлауова тергеу изоляторында болғандықтан оның 10,5 айындағы әр күні «екі күн» болып саналған
Осылайша, ол үкім шыққан соң үш айдан кейін босатылды.
 Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Instagram парақшамыздан оқыңыздар>> 
