Ауғанстан президенті Ашраф Гани жұбайымен бірге коронавирусқа тест тапсырды
Сынамалар теріс нәтиже көрсеткен
Бұл туралы мемлекет басшысының өкілі Седик Седикки мәлімдеді деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ РИА Новостиге сілтеме жасап.
Ашраф Гани
Фото: РИА Новости / Рамиль Ситдиков
Бұған дейін Қабулдағы президент сарайының 40 қызметкерінен коронавирус инфекциясы анықталғаны белгілі болған

Ел президенті өткен аптадан бері үкімет отырысына бейнебайланыс арқылы қатысуда
    
Тағы да оқыңыздар
Гиннес рекордтар кітабына енген қазақстандықтар тізімі
Соңғы деректерге сәйкес, Ауғанстанда 1092 адамнан коронавирус анықталған
36 адам көз жұмып, 150-і аурудан жазылып шықты.
Еске сала кетейік, бұған дейін коронавирус инфекциясына шалдыққан Британия премьер-министрі Борис Джонсонның жағдайы нашарлап, жансақтау бөліміне түскенін хабарлағанбыз

Үкімет басшысының баспасөз хатшысы мәлімдегендей, бірнеше сағаттың ішінде аурудың белгілері асқынып, саясаткер жансақтау бөліміне түскен
Оның ем алып жатқан Лондондағы Әулие Томас ауруханасындағы медициналық бригаданың кеңесі бойынша Джонсон қарқынды терапия бөліміне жатқызылды
 
Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар!
