Қазақстанның тұңғыш президенті Нұрсұлтан Назарбаев РИА Новости басылымына берген сұқбатында Ресей Федерациясының басшысы Владимир Путинмен кездесулері қалай өткені туралы айтып берді деп жазады Sputnik Қазақстан.
Фото: ru.sputnik.kg
Елбасының сөзінше, екеуінің арасында сенімді қарым-қатынас орнаған

Олардың әр кездесуі бекітілген регламент шегінен асып, хаттама бойынша бөлінген уақыт та жиі созылып кетеді екен.
Бұған қоса, Елбасы 2000 жылы Ресей президенті атанған Владимир Путиннің сол кезде-ақ саяси тәжірибесі мол болғанын алға тартты.
Қазақстанның тұңғыш президенті Ресей басшысының уәдесін алу оңай емес екенін де жеткізді.
Естеріңізге сала кетсек, бұған дейін Нұрсұлтан Назарбаевтың Ішкі істер министрі Ерлан Тұрғымбаев пен бас прокурор Ғизат Нұрдәулетовті қабылдағанын жариялаған болатынбыз.
 
