АҚШ 34 мемлекет арасындағы ашық аспан жөніндегі келісімнен шығуды көздеп отыр
Бұл туралы Дональд Трамп Вашингтондағы брифингте мәлімдеді  деп жазады KAZ.NUR.KZ Centralasian.org қызметіне сілтеме жасап

Дональд Трамп
Фото: www.centralasian.org
Бұның алдында америкалық ақпарат құралдары жұма күні Трамп Ресейге Вашингтонның келісімнен шыққанын ескертеді деп хабарлаған.
Келісімге 34 мемлекет қосылған
Олар бір-бірінің әуе кеңістігінде әскери қызмет бақылауы үшін ұша алады
Келісімнен кез-келген ел шығуға құқылы, бірақ ол үшін ұйымның басқа да мүшелеріне жарты жыл бұрын ескертуі керек.
Тағы да оқыңыздар
Гиннес рекордтар кітабына енген қазақстандықтар тізімі
Министрлік Вашингтонның келісімнен шығуы Еуропаның қауіпсіздік жүйесіне соққы боп тиеді дегенді алға тартты
Сонымен қатар, Мәскеу өзіне қатысты айтылған айыптауларды негізсіз деп атады.
АҚШ-тың ашық аспан жөніндегі келісімнен шығуды жоспарлағаны өткен жылы қазанда белгілі болған
Бірақ сол кезде Вашингтон түпкілікті шешім қабылдамаған.
 Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар! 
