Америка құрама штаттарының мемлекеттік хатшысы Майк Помпео еліміздің бас қаласы Нұр-Сұлтанға ұшып келді
Бұл туралы қазақстандық сыртқы саясат ведомствосы мәлімдеді деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ.
Фото: СІМ баспасөз қызметі
Белгілі болғандай, америкалық федералды үкіметтің өкілі Қазақстан басшылығымен екі ел арасындағы және жеке өңірдегі серіктестіктің келешегі жөнінде талқыламақ.
Оған қоса, аса ауқымды тақырыптар көтерілмек деп күтілуде.
Алдағы уақытта Майк Помпео мемлекет президенті мен Елбасымен кездесулері жоспарланған
Сонымен қатар, америкалық шенеунік қазақстандық әріптесі - СІМ басшысы Мұхтар Тлеубердімен кездесетін болады

Айта кету керек, америкалық дипломат біздің еліміздің елордасына Беларусьтан кейінгі іс-сапарынан соң ұшып келді
Оған қоса, ол бұған дейін Украинада да болып қайтты

Еске сала кетейік, Америка құрама штаттарының мемлекеттік хатшысы жаңа жылдық мереке күндерінен кейін тағы үш елге, Өзбекстан мен Кипрға да келуге тиіс болған
Сонымен қатар, ол Нұр-Сқлтан қаласына бесінші қаңтар күні келеді еп күткен
Алайда, оның іс-сапары Ирак астанасында орын алған тәртіпсіздіктер салдарынан кейінге қалдырылды

Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар!
 
