Парламент мәжілісінің депутаты ретінде халыққа танылған Бақытгүл Хаменова Атырау облысы әкімінің орынбасары қызметіне тағайындалды
Бұл туралы аймақ басшысы Махамбет Досмұхамбетов мәлімдеді деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ

Фото: www.facebook.com/Атырау облысы әкімінің парақшасы
Атырау өңірінің басшысы бүгін облыс активіне жаңа орынбасарын таныстырған

Бақытгүл Қайыржанқызы бұған дейін ҚР Парламенті Мәжілісінің депутаты ретінде заң шығару саласына өз үлесін қосты.
Фото: www.facebook.com/Атырау облысы әкімінің парақшасы
Естеріңізге сала кетсек, бұған дейін Ақтөбе облысының басшысы Оңдасын Оразалин өзінің екі бірдей жаңа орынбасарын таныстырған болатын.
Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар!
 

