Павлодар облысы әкімінің баспасөз хатшысы Ернар Сейтахмет аймақ басшысы Болат Бақауовтың ұсталуы туралы қауесеттерге байланысты пкір білдірді деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ.
Фото: Instagram/bbakauov
Еске сала кетсек, желіде Павлодар облысы әкімі Болат Бақауовтың ұсталғаны жайлы ақпарат тарады
Желідегі мәліметтерге сәйкес әкіммен қоса, оның көмекшісі де ұсталған.
Бақауов ұсталғаны туралы ақпараттан кейін ресми парақшасында жазба қалдырды.
Осыған байланысты өңір басшысының баспасөз қызметі жауап берді.
Кейбір басылымдардың мәліметінше, мемлекеттік қызметкердің үстінен полицияға арызды өңірдің жоғары лауазымды шенеунігі жазған болып шықты.
Алайда бұл ақпарат әлі ресми түрде расталған жоқ.
Бүгін Павлодарда Болат Бақауов қатысатын екі бірдей жиын өтпейтін болды.
Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар! 
