Қанат Бозымбаев Қазақстан Республикасы Президентінің көмекшісі қызметіне тағайындалды деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ Ақордаға сілтеме жасап.
Қанат Бозымбаев
Тағайындау туралы жарлыққа Қасым-Жомарт Тоқаев қол қойды.
Естеріңізге сала кетсек, бұған дейін мемлекет басшысының көмекшісі қызметін Мәулен Әшімбаев атқарған болатын.
Өз кезегінде ол Қазақстан Республикасы Президентінің Әкімшілігі Басшысының бірінші орынбасары болып тағайындалды

Мемлекет басшысы Қасым-Жомарт Тоқаевтың жарлығына сәйкес, Дархан Аманұлы Кәлетаев ҚР Президентінің Әкімшілігі басшысының бірінші орынбасары қызметінен босатылды

Сондай-ақ, Президент Мәдина Әбілқасымованы жаңа қызметке ауыстырды.
