Ақордада президент резерві мүшелерінің мемлекет басшысымен кездесуі өтті
Жиын барысында Тоқаев соңғы жылдары мемлекеттік аппаратта бес жүзге жуық өзгерістер болғанын айтты деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ.
Фото: Ақорда
 Қазақстан президенті соңғы уақытта мемаппаратта жиі болып жатқан қайта құру мемлекеттік органдардың жұмысына оң әсер етпейтінін айтты.
Оның айтуынша, кейбір мемлекеттік қызметкерлер ескі жүйеден шыға алмай, елдегі жаңғыру процестерін тежейді.
Сондай-ақ, Тоқаев мемлекеттік басқару жүйесінде меритократия принциптері үнемі сақтала бермейтінін атап өтті.
Еске сала кетсек, Ақордада мемлекет басшысы Қасым-Жомарт Тоқаев президенттік жастар кадрлық резервімен кездесті.
Президенттің кадрлық резерві мемлекеттік қызметтің барлық деңгейіне жастарды тарту үшін құрылды
Ұлттық комиссияның шешімі бойынша бұл тізімге 300 қазақстандық енген.
Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар!
