Арман Қырықбаев Nur Otan партиясының хатшысы болып тағайындалды
Бұған дейін бұл лауазымды Ғабидолла Оспанқұлов атқарған деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ.
Арман Қырықбаев
Фото: ОКҚ
Тағайындау туралы партия төрағасының бірінші орынбасары Бауыржан Байбектің жазбасынан белгілі болды
Бұл туралы саясаткер Twitter-дегі парақшасында жариялады.
Айта кетерлігі, Қырықбаев Қазақ мемлекеттік басқару академиясының, Қазақстан Республикасы Сыртқы істер министрлігінің дипломатиялық академиясының түлегі

Осы жылдар ішінде ол «Нұр Отан» партиясында, Мәдениет және ақпарат министрлігінде және Сыртқы істер министрлігінде жұмыс істеді.
Естеріңізге сала кетейік, бұған дейін мемлекет басшысы Қасым-Жомарт Тоқаевтың кадрлық тағайындаулар жүргізгені туралы хабарлаған болатынбыз.
Президент өкімімен Олег Смоляков Қаржы нарығын реттеу және дамыту агенттігі төрайымының орынбасары қызметіне тағайындалды.
