Премьер-министрдің орынбасары Ералы Тоғжановтан да коронавирус инфекциясы анықталды
Вице-премьер өз-өзін оқшаулау режиміне көшкен деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ порталы.
Фото: primeminister.kz
 Сонымен қарт, бүгін Елбасының коронавирус инфекциясына тапсырған тесті оң нәтиже көрсеткені белгілі болды.
Айта кетейік, осы жылдың сәуір айында COVID-19-ды Алматы қоғамдық денсаулық сақтау басқармасының жаңа басшысы және бұрынғы денсаулық сақтау вице-министрі Қамалжан Надыров жұқтырды

7 маусым күні президенттің баспасөз хатшысы Берік Уәли алдын алу шараларын сақтағанымен, коронавирус инфекциясын жұқтырғанын мәлімдеді

Тағы да оқыңыздар
Гиннес рекордтар кітабына енген қазақстандықтар тізімі
Өткен жұмада мәжіліс депутаты Бекболат Тілеуханның да коронавирус жұқтырып, ауруханаға түскені белгілі болды
 
Сонымен қатар, таяуда Теміртау әкімі Ғалым Әшімовтен де COVID-19 анықталды
Алайда шенеунікте ауру белгілері байқалмаған
 
Ал бірнеше күн бұрын Павлодар облысы әкімінің орынбасары Асхат Ораловтың да коронавирус диагнозымен ауруханаға түскені белгілі болды
 
Өткен жексенбіде Денсаулық сақтау министрлігінің басшысы коронавирус жұқтырғанын хабарлады
Ол Нұр-Сұлтан қаласында ауруханада жатыр
 
Ал күні кеше қауіпті вирус жұқтырған Мәжіліс төрағасы Нұрлан Нығматуллин өз-өзін оқшаулау режиміне көшті.
