Өткен жылдың соңғы күні Индонезия астанасында толассыз нөсер жауып, аса ауқымды су тасқынына түрткі болды деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ.
Видеодан кадр: YouTube/Rega Pratama
Билік өкілдерінің ресми мәліметтеріне сәйкес, Индонезиядағы су тасқыны 53 адамның өліміне себепші болған
Тағы бір тұрғын із-түзсіз кеткендердің тізімінде жүр.
Анықталғандай, табиғат катаклизмі салдарынан 170 мың адам баспанасыз қалды
Бұл туралы Sputnik Қазақстан мәлімдеді

Қала аумағында қоғамдық көліктер жұмысын тоқтатып, кейбір әуерейстері мен темір жолдар жабылды.
Қазақстанның сыртықы істер министрлігі ресми мәлімдеме жасап, су тасқынынан қаза тапқандардың жақындары мен туыстарына қайғыра көңіл айтты

Айта кетейік, бұған дейін Қазақстанның бірқатар облыстарында дауылды алдын ала ескерту жарияланғанын хабарлаған болатынбыз
Кейбір өңірлерде тұман мен көктайғақ болса, тағы бірнеше облыстарда қар мен жауын-шашын күтілуде.
