Махамбет Досмұхамбетов Атырау облысының әкімі болып тағайындалды деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ Ақордаға сілтеме жасап.
Мемлекет басшысы Қасым-Жомарт Тоқаев  М.Ж
Досмұхамбетовті Атырау облысының әкімі қызметіне тағайындау туралы жарлыққа қол қойды.
Естеріңізге сала кетсек, бұған дейін аталмыш лауазымды Нұрлан Ноғаев атқарған болатын.
Ол президент Қасым-Жомарт Тоқаевтың жарлығымен Қазақстанның энергетика министрі болып тағайындалды.
Ол Губкин атындағы Ресей мемлекеттік мұнай және газ университетінде білім алған
Сонымен қатар, Қазақ мемлекеттік заң университетінің түлегі
Магистр дәрежесі бар.
Ол ұзақ жылдар бойы «ҚазМұнайГазда» жұмыс істеген
Атап айтқанда, ол жоғары лауазымды қызметтерде болған.
2016 жылдан бастап Махамбет Досмұхамбетов Энергетика министрінің бірінші орынбасары қызметін атқарды.

