Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттер зейнетақы келісіміне қол қойды
Соған сәйкес, осы мемлекеттер азаматтарының Одақтың басқа еліндегі жұмыс өтілі зейнетақы төлеу кезінде ескеріледі деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ Sputnik Қазақстанға сілтеме жасап.
Көрнекі сурет: pixabay.com
Ол бұл келісімнің ЕАЭО елдерінің парламенттері ратификациялағаннан кейін күшіне енетінін атап өтті.
Ол аталған келісімнің барлық ЕАЭО елдерінің бастамасымен жасалғанын мәлім етті.
Еске сала кетейік, Нұрсұлтан Назарбаев Еуразиялық экономикалық одақтың Жоғарғы кеңесінің отырысына және ТМД елдері басшыларының бейресми кездесуіне қатысу үшін бүгін Санкт-Петербургке ұшып барды

Жоғарғы кеңес отырысының басында Владимир Путин еуразиялық интеграция туралы бастамасы үшін Елбасыға алғыс білдірді.
