Ел президенті Қасым-Жомарт Тоқаев Қазақстандағы ауыл шаруашылық жерлердің игерілуі туралы, сондай-ақ пайдаланылмаған жерлерге салынатын салықты жылына 10-нан 20 есеге дейін арттыруды және пайдаланылмайтын жерлерді бір жылдан кейін алып қоюды ұсынды деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ.
Көрнекі фото: pixabay.com
Мемлекет басшысы бұл туралы Қоғамдық сенімнің Ұлттық кеңесінде айтты

 Пайдаланылмайтын немесе ұтымсыз пайдаланылатын жерлерді анықтау және тартып алу мақсатында ғарыштық мониторингке көшу қажеттілігі атап өтілді.
Оның айтуынша, жұмыс мәліметтер базасының өзектілігі туралы ақпараттың болмауы және т.б
барлық қауіптерді ескере отырып жүргізіледі

Республика басшысының сөзінше, Ауыл шаруашылығы министрлігі Цифрлық даму министрлігімен бірге барлық дайындық жұмыстарын аяқтап, бірқатар аудандардағы жерді ғарыштан бақылаудың пилоттық жобасын 2020 жылдың 1 мамырына дейін бастауы керек.
 Естеріңізге сала кетейік, бүгін Нұр-Сұлтанда мемлекет басшысының қатысуымен Қоғамдық сенім Ұлттық кеңесінің отырысы өтіп жатыр

Тоқаев кіріспе сөзінде митинг мәселесін көтеріп, егер олар заң бұзбаса, қоғамдық тәртіпті бұзбаса және азаматтардың тыныштығына кедергі жасамаса, митингілерге рұқсат етіледі деп мәлімдеді
 
Сондай-ақ мемлекет басшысы Үкімет пен Ұлттық банкке тұрғын үй мен автокөлік құралдарын алғашқы сату кезінде қолма-қол ақшасыз есеп айырысуды енгізуді қамтамасыз ететін заңнамалық түзетулер пакетін дайындауды тапсырды.
