Нұрсұлтан Назарбаевтың төрағалығымен Қауіпсіздік кеңесінің отырысы өтті
Бейнеконференция режимінде өткен кездесу барысында коронавирус індетіне қарсы күрестегі стратегиялық мәселелер, сондай-ақ ел экономикасын қалпына келтіру және дағдарыстан кейінгі кезеңде даму мәселелері қаралды деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ Елбасының сайтына сілтеме жасап.
Фото: Елбасының ресми сайты
Қазақстанның Тұңғыш президенті жаһандық қауіп-қатерлер төңірегіндегі жағдай алаңдатарлық сценарий бойынша дамып жатқанын атап өтті.
Олардың пікірінше, жан басына шаққандағы табыс көлемі 170 елде төмендейді
Экономикасы әлсіз елдер көбірек зардап шегетін болады

Сарапшылар осы тоқсанда пандемия мен экономикалық дағдарыстың шарықтау шегі қатар келеді деген болжам жасап отыр.
Тағы да оқыңыздар
Гиннес рекордтар кітабына енген қазақстандықтар тізімі
Нұрсұлтан Назарбаев жақын арада әлемнің барлық мемлекеттері бұдан да ауыр сынақтарға тап болатынын және оның бәрі Қазақстанды да айналып өтпейтінін айтты.
Қауіпсіздік Кеңесінің төрағасы күрделі кезеңді табысты еңсеруде қазірден бастап қолға алынған іс-шаралар маңызды рөл атқаратынын атап өтті.
Тағы да оқыңыздар
Қазақстан туралы қызықты деректер
Мен барлық азаматтарды төтенше жағдай кезінде тиісті талаптарды орындауға шақырамын

Тарихымызда мұндай ауыртпалықтар талай рет болған
Бірақ осы жолғы қиындықтың орны бөлек
Әрбір қазақстандық мемлекеттің қамқорлығын сезінуі үшін қолдан келгеннің бәрін жасап жатырмыз

Естеріңізге сала кетсек, Елбасының баспасөз хатшысы Айдос Үкібай Twitter желісіндегі парақшасында  Нұрсұлтан Назарбаевтың төрағалымен Қауіпсіздік кеңесінің отырысы өтетінін мәлімдеген болатын.
 Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар!  
