Елбасы Нұрсұлтан Назарбаев Владимир Путинмен кездесу үшін Мәскеуге ұшып жетті
Бұл туралы Қазақстан Тұңғыш президентінің баспасөз хатшысы Айдос Үкібай мәлімдеді деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ.
Фото: Twitter/Айдос Үкібай
Фото: Twitter/Айдос Үкібай
Естеріңізге сала кетсек, бұған дейін Елбасы Нұрсұлтан Назарбаев Ресей Федерациясының президенті Владимир Путинмен телефон арқылы сөйлескен болатын.
Аталған келіссөздер барысында "Астана процесінің" маңызды рөлі туралы айтылған.
Сондай-ақ, Нұрсұлтан Назарбаев пен Владимир Путин алдағы кездесулердің кестесін талқылаған.
Әңгіме соңында тараптар биылғы Қазақстан мен Ресей саяси байланыстарының жоғары белсенділігін атап өтті.
 Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар! 
 
