 Нұрсұлтан Назарбаев Америка Құрама Штаттарының мемлекеттік хатшысы Майк Помпеомен кездесті деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ Елбасының ресми сайтына сілтеме жасап

Фото: elbasy.kz
Әңгіме барысында Майк Помпео Қазақстанның Тұңғыш Президентіне АҚШ Президенті Дональд Трамптың жылы лебіздерін жеткізді.
Нұрсұлтан Назарбаев екі елдің стратегиялық серіктестігін нығайтуа бағытталған бірлескен күш-жігер мен қабылданған шараларды атап өтті.
Өз кезегінде Майк Помпео Қазақстанға сапары және келіссөздердің нәтижелері туралы айтты.
Еске сала кетсек, Майк Помпео бұған дейін мемлекет басшысы Қасым-Жомарт Тоқаевпен кездескен

