Шымкент қаласында «16 желтоқсан – Қазақстан Республикасының Тәуелсіздігі күні» меркесіне орай, қала әкімінің қатысуымен Түркістан сарайында салтанатты жиын өтти.
Фото: Шымкент қаласының әкімдігі
"Ел бақытын тербеткен - Тəуелсіздік" мерекелік жиынды Шымкент қаласының əкімі Ерлан Айтаханов ашып, құттықтау сөз сөйледі.
Фото: Шымкент қаласының әкімдігі
 
Фото: Шымкент қаласының әкімдігі
Халқымызға жылдар бойы арман болған айтулы мерекеге орай, ҚР Президентінің №207 Жарлығымен бірқатар азаматтарға орден, медальдар табысталды
"Айғақ" телерадиокомпаниясы" ЖШС бас директоры – Дулат Әбіш "Парасат" орденімен, ал ардагер журналист Байдулла Қонысбек, академик М.Сапарбаев атындағы ОҚГИ президенті Гүлшара Сапарбаева "Құрмет" орденін алды
Түрлі салада үздік қызмет етіп жүрген Шымкент қаласының белгілі де белсенді тұрғындары қала дамуына қосқан үлесі ерекше құрметке ие болды.
Фото: Шымкент қаласының әкімдігі
«Шымкент қалалық мәдениет үйі» концерттік ұйымының» өнерпаздары әннен шашу шашып, салтанатты жиын көңілді ән мен жырға ұласты.
Фото: Шымкент қаласының әкімдігі
 
