Қазақстанның тұңғыш президенті перулық дипломат пен саясаткер, Біріккен ұлттар ұйымының бұрынғы бас хатшысы Хавьер Перес де Куэльярдың қайтыс болғаны туралы суыт хабарды күйзеліспен қабылдады деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ.
Нұрсұлтан Назарбаев
Фото: Ақорда
"Осынау азалы сәтте саясаткердің отбасы мен туыстарына, сондай-ақ Біріккен Ұлттар Ұйымындағы әріптестеріне қайғырып көңіл айтамын", - делінген БҰҰ Бас хатшысы Антониу Гутерришке жолданған жеделхатта.
Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар!
 
