Нұрсұлтан Назарбаев Президент көмекшісі – Қауіпсіздік кеңесінің хатшысы Әсет Исекешевті қабылдады деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ Elbasy.kz-ке сілтеме жасап

Фото: elbasy.kz
Кездесу барысында Елбасы Қауіпсіздік кеңесі еліміздің ұлттық қауіпсіздігі мен қорғаныс қабілетін қамтамасыз етуде бірыңғай мемлекеттік саясатты іске асыруды үйлестіруде маңызды рөл атқаратынын атап өтті.
Өз кезегінде Әсет Исекешев елдегі қазіргі жағдай туралы баяндап, 2020 жылға арналған жұмыс жоспары туралы ақпарат ұсынды.
Кездесу қорытындысы бойынша Қауіпсіздік кеңесінің төрағасы бірқатар нақты тапсырма берді.
Естеріңізге сала кетсек, бұған дейін елбасы Нұрсұлтан Назарбаев Қазақстан Республикасының халық әртісі Жәния Әубәкірованы қабылдады.
 Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар! 
