Ералы Тоғжанов премьер-министрдің жаңа орынбасары болып тағайындалды деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ

Фото: KAZ.NUR.KZ
Мәжілісте Палата Комитетінің отырысы өтті
Депутаттар ел министрінің орынбасары қызметіне тағайындау үшін Тоғжановтың кандидатурасын мақұлдады .
Бұған дейін Қазақстан үкіметі басшысының орынбасары Бердібек Сапарбаев болды

Жуырда Бердібек Машбекұлы жаңа қызметке тағайындалды
Ол Жамбыл облысының әкімі болды
Шенеунік Қордай ауданындағы оқиғадан кейін өз еркімен қызметінен кетуге шешім қабылдаған бұрынғы әкімнің орнына келді

Естеріңізге сала кетейік, Қордай ауданындағы жаппай тәртіпсіздік салдарынан 10 адам мерт болды.
Соңғы деректерге сәйкес, медициналық көмекке 178 қазақстандық жүгінген
19 құқық қорғау органдарының қызметкерлері зардап шегіп, оның жартысы оқ жарақатын алған.
Аталған жағдайдан соң 25 қылмыстық іс қозғалған
Әзірге ұсталғандардың нақты саны белгісіз.
Кейінірек зардап шеккен ақсақалдың ұлдары өз шындықтарын айтып берді.
Қордай ауданындағы оқиғадан зардап шеккен Төлеген Құдашпаевты ауруханадан шығаруға дайындап жатқанын да жазған едік
 Бұл туралы Қазақстанның денсаулық сақтау министрінің орынбасары Камалжан Надыров мәлімдеді

Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар!
