Мемлекет басшысы Қасым-Жомарт Тоқаев әкімдіктерді жаңа оқу жылына дайын болуға шақырды деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ порталы.
Фото: Ақорда
Сонымен қатар, Тоқаев қашықтықтан оқытуға қатысты өз ойын білдірді.
Президент осы мәселеге байланысты үкіметке тапсырма берді.
Тағы да оқыңыздар
"Саябақтар жабылмайды": Алматыда демалыс күндері қандай шектеулер болады
Тоқаевтың сөзінше, әкімдіктер жаңа оқу жылына тез арада дайын болуы керек.
Еске салайық, Президент Қасым-Жомарт Тоқаевтың төрағалығымен Үкіметтің кеңейтілген отырысы видеобайланыс арқылы ұйымдастырылды

 
