 Мессенджерлер мен әлеуметтік желілерде Нұр-Сұлтандағы аудан әкімдерінің бірі ұсталды деген хабарлама тарады деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Асқар Есілов
Фото: astana.gov.kz
Таралып жатқан хабарламада елордадағы Байқоңыр ауданының әкімі Асқар Есіловтің ұсталғаны айтылған
Ұлттық бюроның баспасөз қызметі аталған ақпаратқа қатысты түсінік берді

 Ведомствоның мәліметінше, қазіргі уақытта аталған хабарламаны растайтын ешқандай дәйек жоқ

Ал әкімдіктің баспасөз қызметі қандай да бір пікір білдіруден бас тартты

Сондай-ақ ол аудандық әкімдіктің штатты режимде жұмыс істеп жатқанын хабарлады

Еске сала кетейік, 16 қаңтарда еліміздің Ұлттық қауіпсіздік комитеті бұған дейін өңір әкімі болған Болат Бақауовқа қатысты 15 қаңтарда жедел-тергеу іс-шаралары жүргізілгенін мәлімдеген еді.
Ал 17 қаңтарда Павлодардың тергеу соты Бақауовты екі айға қамауға алу туралы санкция бергені белгілі болды

Сондай-ақ, бүгін президент Қасым-Жомарт Тоқаевтың Болат Боқауовты қызметінен босатқаны хабарланды
 
 Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар! 
