Қарағандыдағы ардагерлер кеңесінің төрағасы Тілеубек Зейнешев мемлекеттің коронавирус пандемиясына қарсы күресте атқарып жатқан жұмысына жоғары бағасын берді
Қазақстанның еңбек сіңірген қызметкері ел басына түскен қауіпті індетті біріге отырып жеңетінімізге зор сенім білдірді деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото: NUR.KZ
Тілеубек Зейнешев халықты сабырға шақырып, кеселді біріккен халық жеңіп шығатынын айтқан Елбасының үндеуін талдап, қауіпті инфекциямен күресте мемлекет қолданып жатқан шараларға жеке тоқтады

«Мың өліп, мың тірілген» халықпыз
Тарихымызға терең үңілсек, қазақ халқының басынан талай нәубет өткен екен
Қырғын соғыс, қайырымсз індет, табиғи апаттарға қызыл империя тұсындағы қолдан жасалған аштық пен саяси қуғын-сүргінді қосыңыз
Осының бәрінен халқымыз өте білді, шығынсыз болған жоқ, әрине
Ең бастысы тарих сахнасынан жоғалып кетпей, елдігімізді сақтап қалдық
Елбасымыз атап өткеніндей, бірлігіміз бекем, пейіліміз кең, құшағымыз ашық, бауырмал халық болып қалыптастық

Тағы да оқыңыздар
Қорқыт ата туралы не білеміз?
Міне, бүгінгідей біздің халқымызға ғана емес, бүкіл әлемге короновирус сияқты пандемия кеселі қатер төндіріп тұрған шақта мемлекет басшысы Қасым-Жомарт Тоқаев мәлімдеме жасап, тұңғыш президентіміз, Елбасы Нұрсұлтан Назарбаев «Бірлесе білген ел бәрін жеңеді» деген мақала жариялап, халықты сабыр сақтауға, кеселді бірге еңсеруге шақырды, қиындыққа қайыспай, белімізді бекем буып, береке - бірлігімізден айрылмауға үндеп отыр
Сонда ғана біз жеңіске жетіп, тәуелсіздігімізді сақтап, кемел болашақтан үміттенеміз.
Тағы да оқыңыздар
Дұрыс тамақтану ережелері
Оған қоса, ол 800 мыңдай мүгедектерге, жұмыссыз азаматтарға тұрмысқа қажетті заттар мен азық-түлік беріліп, көктемгі егіс науқанына қаржы бөлініп, шаруаларға арзан жанармай жеңілдікпен сатылатынын жеткізді
Сондай-ақ, Зейнешев үкімет «Жұмыспен қамту жол картасы» аясында жұмыс істейтіндерге лайықты жағдай жасап, кәсіпкерлерді де қолдаудан тыс қалдырмайтынын айтты.
Тағы да оқыңыздар
Жүктілік кезінде әйел адамдар не істеуі керек?
