Жоғарғы сот төрағасы Жақып Асанов барша қазақстандық БАҚ өкілдеріне үндеу жолдады деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ порталы ведомствоның баспасөз қызметіне сілтеме жасап.
Фото: Жоғарғы соттың баспасөз қызметі
Сот жүйесін реформалауға, қоғамның сенімінен шығуға бағытталған бірқатар кешенді шаралар атқарылды
Ең бастысы, ақпарат құралдары қоғам мен сот арасындағы алтын көпір бола алады деген үміттеміз
Сонда ғана қызметімізді көпшілік түсініп, қабылдап жатса, соттарға деген ел сенімі арта түспек.
Тағы да оқыңыздар
Шектеулі уақыт қойылады: Қарағанды облысында карантин күшейтілді
Қабылданған заңдар судьяларды іріктеу тәртібін күшейтті, қызметтегі судьяларды бағалаудың жаңа жүйесін енгізді
Судьялардың тәуелсіздігі артып, облыстық соттардың алқа төрағалығына конкурс енгізілді, сот төрағаларының өкілеттігі екі реттен аспайтын болды.
Кезекте Әкімшілік юстицияны енгізу міндеті тұр
Тиісті заң жобасын Сенат мақұлдады
Бұл заңдардың арқасында судьяның процестегі рөлі түбегейлі өзгереді
Ол істің мән-жайын анықтау үшін белсенді бола алады.
Тағы да оқыңыздар
"Қой баққан қазақ көбейсін": Белгілі журналист тойхана жұмысын тоқтатуды талап етті
Азаматтық процесте тараптардың татуласуы үшін барлық қажетті жағдайлар жасалуда
Әкімшілік юстиция азаматтардың мемлекеттік органдармен дауларын қараудың жаңа ережесін қарастырады
Оның мәні – сотқа талап арыз берген адам емес, керісінше, мемлекеттік орган өз шешімін не әрекетін түсіндіріп, негіздеп, дәлелдеп беруге міндетті

Заң тілімен айтсақ, "мемлекеттік органның кінәлілігі презумпциясы" енгізіледі.
Азаматтардың құқықтарын қорғау үшін осы іргелі заңдардың маңызы ерекше

Сот жүйесін цифрландыруды дер кезінде қолға алғанымыз дұрыс болды
Төтенше жағдай енгізілген соң біз соттарды қашықтықтан жұмыс істеуге тездетіп көшірдік
Басты міндет, бір жағынан, азаматтардың конституциялық құқықтарын қорғау болса, екіншіден, карантин талаптарын сақтау болды
Күн сайын онлайн режимде 4,5 мыңдай отырыстар өтуде.
Тағы да оқыңыздар
"Зардабы да ауыр болмақ": Біртанов "жеке карантин" талаптарын қатаң сақтауға шақырды
Татуласуға қадам басу, кез-келген тәсілмен сотта жеңіп шыққаннан да артық
Бұл әсіресе, өз балаларымыз, туыстарымыз бен жақындарымыз үшін ең жақсы мысал
Осы арқылы біз олардың жарқын болашағын жасаймыз, елдегі кикілжің деңгейін төмендетеміз.
Жұмысымыздың нәтижелерімен, сот жүйесі туралы негізгі ақпаратпен және алға қойған міндеттерімізбен Жоғарғы Сот сайтындағы "Қазақстанның сот төрелігі" жинағынан танысуға болады.
Тағы да оқыңыздар
Нұр-Сұлтанда түні бойы жаңбыр жауып, қаланы су басты (видео)
Біздің әріптестігіміз алдағы уақытта да жемісті болып, ел игілігіне қызмет ете береміз деп сенемін.
 
