Қырғыз президенті Сооронбай Жээнбеков жыл сайынғы баспасөз конференциясында бұрынғы президент Алмазбек Атамбаевтың төңірегіндегі жағдайға қатысты сауалдарға жауап берді деп жазады Centralasian.org.
Мемлекет басшысы экс-президент Атамбаевтың тағдырына бейжай қарай алмайтынын айтып, бірнеше жыл бойы онымен бірге ел тағдыры үшін күрескенін еске салды.
Ол райынан қайтар деп үміттендім
Қазір мен ештеңе шешпеймін
Жағдай өзгерді
Оны құқық қорғау органдары мен сот жүйесі шешеді

7-8 тамызда Кой-Таш ауылында бұрынғы президент Алмазбек Атамбаевты тергеуге мәжбүрлеп әкелу үшін арнайы операция ұйымдастырылды
Арнайы жасаққа Атамбаев жақтастары қарсы шықты
Операцияның алғашқы күні арнайы жасақ қызметкері Усенбек Ниязбеков оққа ұшты, 200-ден астам адам жараланды
Келесі күні Атамбаев өз еркімен берілді
Қазір ол Ұлттық қауіпсіздік мемлекеттік комитетінің тергеу абақтысында отыр
Оған қарсы бірнеше қылмыстық іс қозғалды.
