Украина президенті Владимир Зеленский әжесі Алматыда қаласында тұрғанын айтып берді деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ порталы Vrk.news басылымына cілтеме жасап

Владимир Зеленский: Фото Президент кеңсесі
Басылым мәліметінше, Зеленский 18 қаңтар күні Израильге сапары қарсаңында сұқбат берген.
Украина президенті ұлты еврей әжесі Қазақстанда тұрғанын да айта кетті.
Ол әкесі жағынан атасы және оның үш ағасы Қызыл әскермен бірге Екінші дүниежүзілік соғысқа қатысқанын, майданнан атасының ғана тірі оралғанын айтып берді.
Айта кетейік, Израильдегі форумда Зеленскийге сөз сөйлеуге рұқсат берілмегенін хабарлаған едік

Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар! 
