Украина президенті Владимир Зеленский Қырымның байырғы халық өкілдерімен кездесіп, алдағы уақытта мұсылмандар үшін екі маңызды мерекеге мемлекеттік мәртебе беруге ниетті екенін жеткізді
Сондай-ақ қырым татарларының мәселесі бойынша жұмыс тобын құру мәселесін көтерді деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ порталы Украина президентінің баспасөз қызметіне сілтеме жасап.
Фото: Украина президентінің баспасөз хатшысы
Зеленский жақын арада құрбан айт пен ораза айт мерекелеріне мемлекеттік мәртебе беру туралы жарлық шығаратынын мәлімдеді.
Сондай-ақ, Украина президенті сыртқы істер министрінің бірінші орынбасары қызметіне Эмина Джапарованың кандидатурасын ұсынатынын да айта кетті.
Тағы да оқыңыздар
Тележүргізуші Дана Нұржігіттің өмірбаяны
Зеленский осыған байланысты, президент кеңсесінің жанынан Қырым татарларының мәселесін шешумен айналысатын жұмыс тобын құруды ұсынды.
Еске сала кетсек, осыған дейін Біріккен ұлттар ұйымының бас хатшысы Антониу Гутерриш Қазақстан президенті Қасым-Жомарт Тоқаевқа қоңырау шалып, алғысын білдірген
Ол мемлекет басшысын халықаралық форумға шақырды.
Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Instagram парақшамыздан оқыңыздар>> 
