Қырғызстанның бұрынғы президенті Алмазбек Атамбаевтың ұлы Қадырбек әкесінің денсаулығы сыр беріп, қатты ауырып жатқанын мәлімдеді деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ порталы.
Алмазбек Атамбаев
Фото: kremlin.ru
Әкесінің қазіргі жағдайы туралы ақпаратты Атамбаевтың ұлы Facebook желісіндегі парақшасында бөлісті.
Қадырбек экс-президенттің денсаулығы сыр беріп, қан қысымымен мәселер болып жатқанын жеткізді
Оның сөзінше, әкесінің қан қысым қатты төмендеп кеткен

Қадырбек Алмазбекұлының жазуынша, билік әкесінің денсаулығы туралы ақпаратты жасырып отыр

Автордың мәліметінше, адвокаттар соңғы рет қан қысымын тексерген кезде 76/60 көрсеткенін айтқан
 
Еске сала кетейік, осы жылдың қаңтар айында 14 қылмыстық іс бойынша айыпталып жатқан Алмазбек Атамбаевқа қатысты бұлтартпау шарасының мерзімі ұзартылғанын хабарлаған едік

Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар! 
