Қарағанды облысының әкімі Жеңіс Қасымбек дәрігерлердің кейде эмоцияға бой алдыратыны үшін жергілікті халықтан кешірім сұрады деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ порталы.
Фото karaganda-region.gov.kz
Облыстық басқарма басшысы дәрігерлер кейде эмоциясына ерік беретінін және пациенттермен жанжалға түсетінін жасырған жоқ
Жеңіс Қасымбек бұны коронавирус пандемиясы кезіндегідәрігерлерге түскен үлкен ауыртпалықпен түсіндірді.
Ол дәрігерлер пациенттерге білікті көмек көрсету үшін бар күшін салып жатқанын атап өтті

Сонымен қатар, әкім науқастардың барлығына бірдей көңіл бөлінбейтіндігін мойындады.
Тағы да оқыңыздар
Мәжіліс депутаты карантин шараларын ұлттық деңгейде енгізуді ұсынды
Еске сала кетсек, денсаулық сақтау министрлігі елдегі жағдайға талдау жасап, 10 негізгі шараны ұсынған болатын.
- Амбулаториялық негізде CVI емдеудің қарапайым және түсінікті белгілерін дамыту;
- Дәрілік заттарды жеткізу және сатып алу процесін жеделдету, отандық өндірушіні ынталандыру;
- Диагностиканың қол жетімділігін арттыру - компьютерлік томографиямен қатар сандық рентген аппараттарын қолдану аясын кеңейту;
- Тестілеуге арналған зертханалық қуатты кеңейту, тестерді уақытында жеткізу;
- Мобильді топтардың қоңыраулар кезінде тест қоршауларын ұйымдастыру;
- Пациенттерге үйден барынша қауіпсіз медициналық көмек көрсету;
- Амбулаторлық деңгейде қашықтықтан кеңес өткізу;
- Ауруханаларды өкпені жасанды желдету құрылғыларымен жабдықтау;
- Жерлеу тәртібін өзгерту;
- Азаматтардың эпидемиологиялық сақтығын арттыру
