Қазақстан президенті Қасым-Жомарт Тоқаев коронавируспен күрес жұмысын үйлестіретін шұғыл әрекет ету орталығына барды деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ порталы.
Фото: Twitter/Қасым-Жомарт Тоқаев
Бұл туралы мемлекет басшысы Twitter әлеуметтік желісіндегі парақшасында жазды.
Ел президентінің мәліметінше, орталықтың негізгі міндеттерінің бірі – халыққа шынайы ақпарат беру

Естеріңізге сала кетсек, 19 наруыздан бастап Нұр-Сұлтан мен Алматы қаласы коронавирусқа байланысты карантинге жабылды
Қос қаладағы сауда орталықтары, мейрамханалар мен көңіл көтеретін жерлер өз жұмысын тоқтатты.Азық-түлік дүкендері мен супермаркеттер енді сағат алтыға дейін жұмыс істейді
Автобустар тек 21:00-ге дейін жүрмек

22 наурыздан бастап, бұл қалаларға кіруге және шығуға болмайды.
Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар!
