Қазақстанның жетекші ұялы байланыс операторы 2019 жылғы жұмыс нәтижелері туралы есеп берді

«2019 жыл Кселл үшін бетбұрыс болды
5 жыл ішінде алғаш рет біз негізгі қаржылық көрсеткіштеріміздің жақсаруына қол жеткіздік
Таза сатылым көлемі 4,6 пайызға артып, 156 657 миллион теңгені құрады (2018: 149 701)
Ұқсас импульс қызмет көрсетуден түскен кірістердің динамикасында байқалды, онда қызмет көрсетуден түскен кіріс 4,8% -ға 137 564 млн теңгеге дейін өскен (2018: 131 269)
Бұл өз кезегінде ARPU-дың 15,5%-ға айтарлықтай өсуіне байланысты болды», - деп атап өтті Каспарс Кукелис, «Кселл» АҚ Бас атқарушы директоры және Басқарма төрағасы

Басқа негізгі қаржылық көрсеткіштер де алдыңғы есептік кезеңмен салыстырғанда айтарлықтай жақсарғандығын көрсетті
Онда EBITDA біржолғы шығындарды қоспағанда 24,7% -ға 63 533 млн теңгеге дейін өскен (2018: 50 943)
EBITDA өтімділігі 40,6% дейін өсті (2018: 34,0)
Біржолғы шығыстарды қоспағанда, операциялық пайда 36,3% -ға артып, 33 393 млн теңгені құрады (2018: 24 493)
Таза пайда 18,6%-ға артып, 10 117 млн теңгені құрады (2018: 8 531)

Жоғары сапалы клиенттерді тарту және көлемге негізделген дистрибуциядан кету стратегиясын іске асыру нәтижесінде есептік кезеңде компанияның абоненттік базасы 8,27 миллион пайдаланушыны құрады.
«2019 жылы Компания Кселл-дің датаны монетизациялауды арттыруға және Қазақтелеком тобының шеңберіндегі барлық мүмкіндіктерді пайдаланумен нарықтағы бизнестің барлық бағыттарындағы көшбасшылық позицияларын сақтап қалуға бағытталған жаңа стратегияны іске асыруды бастады.
Стратегия клиенттеріміздің барлық сегменттерде, барлық салаларда үнемі өзгеріп отыратын қажеттіліктеріне жауап беретін әртараптандырылған қызмет портфолиосымен көшбасшылық позицияны сақтауға мүмкіндік береді
Біз «Қазақтелеком» АҚ-мен алғашқы конвергентті өнімді іске қосқан желілер мен инфрақұрылымды бірлесіп пайдалану жөніндегі кейінгі бастамалардың қаржылық және операциялық мүмкіндіктерін көрудеміз

Сонымен қатар, біз нарыққа бірегей және инновациялық ұсыныстарды берудеміз, мәселен, қазақстандық SIM-карталарды (eSIM) ұсынудамыз, оларды қазақстандық абоненттерге бірінші болып біз ұсындық.
Біз 2020 жылға нық қадаммен кіріп жатырмыз және өткен жылы қол жеткізген қарқынды сақтап қалуды жоспарлап отырмыз
Болашақта біз қаржылық тәртіпті күшейту және клиенттеріміз бен акционерлеріміз үшін құндылықты қалыптастыру үшін инновациялық, жоғары сапалы өнімдер мен қызметтерді дамытуға баса назар аудару арқылы «Қазақтелеком» АҚ-мен синергтя мүмкіндіктерін пайдалануды жалғастырамыз», - деді Каспарс Кукелис.
Сонымен қатар, B2B сегменті 16,2% өсімін көрсете отырып, түсімнің едәуір артуын қамтамасыз етті, ал жиынтық кірістегі корпоративтік сегменттің үлесі 12%-ға дейін өсті

Сондай-ақ, телефон сатылымы интернет-дүкеннің іске қосылуының арқасында да бір жыл ішінде 3,6%-ға өсті

Деректерді беру қызметтерінен түскен кіріс 12,3%-ға 51 430 млн теңгеге дейін өсті (2018: 45 800).
*PR құқығында
