«Кселл» компаниясы Қазақстанның телекоммуникациялық нарығында алғаш рет тестілік режимде activ желісінің SIM-карталарын сатудың жаңа арнасын енгізуде
Енді симкоматтар арқылы жоғалған SIM-картаны сатып алуға, ауыстыруға, eSIM орнатуға, теңгерімді оңай және жылдам толықтыруға болады.
Өзіне-өзі қызмет көрсету дүңгіршегі немесе симкомат - бұл абоненттердің ұялы оператор қызметтерін өз бетінше қосуларына/сатып алуларына арналған аппарат.
Қазіргі таңда, Алматыдағы Ramstore ALL INN* көпфункциялы кешенде симкомат пилоттық түрде іске қосылды
Оған қоса, алматылық №2 Орталық дәріхана ғимаратында екінші симкоматты орналастыру үрдісі жүріп жатыр
(тәулік бойы қолжетімді)
Жақын арада бүкіл Қазақстан бойынша аппараттардың саны мен географиясын ұлғайту жоспарлануда.
Бүгінде Қазақстанда мұндай дүңгіршектер ешбір мобильді операторда жоқ.
activ симкоматтары пайдалануда қарапайым, абоненттің уақытын үнемдейді және үш тілде қызмет көрсетеді: қазақ, орыс және ағылшын тілдерінде
Қазіргі жағдайларды және жалпыға бірдей карантинді ескере отырып, симкоматтар ұялы байланыстың базалық қызметтерін алудың неғұрлым қауіпсіз және жедел арнасы болып табылады

Тағы да оқыңыздар
Гиннес рекордтар кітабына енген қазақстандықтар тізімі
Автоматты пайдалану үшін абонент басты экрандағы қызметтердің бірін таңдауы қажет: SIM-картаны ауыстыру немесе теңгерімді толықтыру
Жақын арада SIM-картаны сатып алу және eSIM орнату қолжетімді болады.
Болашақта терминалдардың функционалын кеңейту жоспарлануда
Пайдаланушыларға компанияның басқа да қызықты және пайдалы қызметтері қолжетімді болады

Тағы да оқыңыздар
Бөлмеде өсіруге арналған гүлдер
*мекенжайлары: 
*PR құқығында.
