Беларусь президенті Александр Лукашенко Қырғызстанның бұрынғы президенті Құрманбек Бакиевке Минск теңізіндегі өзінің "Заславль–2" резиденциясы жанынан 70 соттық жер берді деп жазады KAZ.NUR.KZ Centralasian.org қызметіне сілтеме жасап.
Құрманбек Бакиев
Фото: TUT.BY
Бұл туралы TUT.BY сайты Жылжымайтын мүліктерді мемлекеттік тіркеу мәліметіне сүйеніп хабарлаған.
Жер учаскесі 2019 жылдың желтоқсан айында Лукашенкоға өмір бойы пайдалануға берілген аумақтан берілген.
Ол Асқар Ақаев үкіметіне қарсы "Қызғалдақ революциясынан кейін" билікке келді

Бірақ 2010 жылдың 7-15 сәуір аралығында Қырғызстанда кезекті рет төңкеріс болып, оппозиция оны биліктен кетірді
Революция кезінде 100-ге жуық адам қайтыс болды.
Тағы да оқыңыздар
Бұрынғы энергетика вице-министрі Шкарупа үйқамаққа жіберілді
Қырғызстан билігі оны қайтаруды талап етіп жатыр
Ол Қырғызстанда британдық кәсіпкер Шона Дэйлидің өміріне қастандық жасады, қызмет бабын асыра пайдаланды деп айыпталған

Бұрынғы президент сырттай 30 жылға сотталған әрі оған іздеу салынған.
