Үкімет қаулысымен Бюрабекова Людмила Витальевна денсаулық сақтау министрінің орынбасары болып тағайындалды деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ

Людмила Бюрабекова
Фото: Денсаулық сақтау министрлігінің баспасөз қызметі
Ол бұған дейінгі аталған ведомстводағы тауарлар мен қызметтер қауіпсіздігі және сапасын бақылау комитетінің төрайымы қызметінен босатылды
 
Людмила Бюрабекова 1973 жылы Қарағанды облысында дүниеге келген
1997 жылы Қарағанды мемлекеттік медицина академиясын, 2004 жылы Қазақ фармацевтика институтын, 2014 жылы Халықаралық бизнес академиясын тәмамдаған

Еңбек жолын 2004 жылы Х.Ж
Мақажанов атындағы Қарағанды көпсалалы клиникалық ауруханасында дәрігер-фармаколог болып бастаған.
2005-2007 жж
Қарағанды облыстық денсаулық сақтау басқармасының бас маманы болып жұмыс істеді.
2007-2009 жж
— Батыс Қазақстан облыстық денсаулық сақтау басқармасының стратегиялық даму және дәрі-дәрмектер саясаты жөніндегі бастығының орынбасары

Тағы да оқыңыздар
Гиннес рекордтар кітабына енген қазақстандықтар тізімі
2009-2010 жж
ҚР Денсаулық сақтау министрлігінің Медицина және фармацевтикалық қызметті бақылау комитетінің фармацевтикалық қызметті, дәрі-дәрмектер сапасын мен қолданылуын бақылау басқармасының бастығы қызметін атқарды

2010 ж
— ҚР Денсаулық сақтау министрлігінің Медициналық және фармацевтикалық қызметті бақылау комитетінің төрағасының орынбасары

2011 ж
— Республикалық балалар оңалту орталығының стратегиялық даму және қауіпсіздік басқармасының бастығы.
2011-2013 жж
— Ұлттық медициналық холдингінің Медициналық көмекті ұйымдастыру департаментінің директоры, бас менеджері.
2013-2014 жж
ҚР Денсаулық сақтау министрлігінің «Республикалық санитарлық авиация орталығы» оқу-клиникалық бөлімінің бастығы болып еңбек етті

2014 ж
— Медициналық технологиялар және ақпараттық жүйелер орталығының вице-президенті.
2014–2017 жж
ҚР Президенті Іс басқармасының Медицина орталығының бас инспекторы, басшысының орынбасары болып еңбек еткен.
Тағы да оқыңыздар
Тележүргізуші Дана Нұржігіттің өмірбаяны
2017-2019 жж
ҚР Денсаулық сақтау министрлігінің Фармация комитетінің төрайымы болды.
2019 жылғы мамыр айынан қазірге дейін  — денсаулық сақтау министрлігінің тауарлар мен қызметтер қауіпсіздігі және сапасын бақылау комитетінің төрайымы

Еске сала кетейік, бұған дейін Людмила Бюрабекова елімізде дәрігерлердің коронавирусқа жиі шалдығуының себебін түсіндірген болатын

Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар!
