Қазақстан Ресейде өнеркәсіптік өндіріс іске қосылған кезде коронавирусқа қарсы вакцинаны алғашқы елдердің бірі болып сатып алғысы келеді деп жазады KAZ.NUR.KZ Sputnik Қазақстанға сілтеме жасап.
Асқар Мамин
Фото: Премьер-министрдің сайты
Қазақстан премьер-министрі Асқар Маминнің Ресей үкіметінің басшысы Михаил Мишустинмен кездесуінде айтқан сөзін РИА Новости жеткізді.
Мамин Ресейге COVID-19 індетімен күресуде көрсеткен көмегі үшін, атап айтқанда, дәрі-дәрмектер мен қорғаныс құралдарын және дәрігерлер жібергені үшін алғыс айтты.
Сондай-ақ, Мамин еліміздің Ресейде әзірленген коронавирусқа қарсы вакцинаны сынақтан өткізу жұмыстарын бақылап отырғанын атап өтті.
Тағы да оқыңыздар
Ресейлік дәрігерлер КВИ-мен күресу үшін Қазақстанға ұшып келді
Айта кетерлігі, 17 шілдеде Минскіде Еуразиялық үкіметаралық кеңестің кезекті отырысы өтіп, оған Қазақстан үкіметінің басшысы Асқар Мамин қатысты.
 
