Марат Нұрғожин Қазақстанның цифрлық даму, инновациялар және аэроғарыш өнеркәсібі вице-министрі лауазымынан босатылды деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ
Бұл туралы Қазақстан Республикасының премьер-министрдің баспасөз қызметі мәлімдеді.
Марат Нұрғожин
Фото: primeminister.kz
 Қазақстан Республикасы Үкіметінің Қаулысымен Марат Рахмалыұлы Нұрғожин басқа жұмысқа ауысуына байланысты цифрлық даму, инновациялар және аэроғарыш өнеркәсібі вице-министрі қызметінен босатылды
Бұл туралы ҚР премьер-министрінің баспасөз қызметі хабарлайды.
Марат Нұрғожин 1957 жылы Ақмола облысында дүниеге келген
Н
Бауман атындағы Мәскеу жоғары техникалық училищесін тәмамдаған
Еңбек жолын 1980 жылы бастаған. 
Түрлі жылдары Қарағанды политехникалық институтында, Қарағанды мемлекеттік техникалық университетінде, ҚР Білім және ғылым министрлігінде, «Самғау» ұлттық ғылыми-техникалық холдингі» АҚ-да, «Қазақстан Ғарыш Сапары» ұлттық компаниясы» АҚ-да жұмыс істеді. 
2016-2017 жылдары — қорғаныс және аэроғарыш өнеркәсібі вице-министрі.
2019 жылғы сәуірден бастап қазіргі таңға дейін ҚР цифрлық даму, инновациялар және аэроғарыш өнеркәсібі вице-министрі лауазымын атқарды. 
