Қазақстанның премьер-министрі Асқар Мамин Қазақстан аумағында коронавирустың тарауына жол бермеу және оның алдын алу шаралары жөнінде кеңес өткізді деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ порталы премьер-министрдің ресми сайтына сілтеме жасап

Көрнекі фото: pixabay.com
Денсаулық сақтау министрі Біртанов, индустрия және инфрақұрылымдық даму министрі Атамқұлов, мәдениет және спорт министрі Райымқұлова, сыртқы істер министрінің бірінші орынбасары Нұрышев, Қазақстанның бас санитарлық дәрігері Бекшин, Ұлттық қауіпсіздік комитетінің шекара қызметінің директоры Ділманов, сондай-ақ Алматы және Шығыс Қазақстан облыстарының басшылығы орын алған жағдай мен әрекет ету шаралары туралы баяндады. 
Кеңес қорытындысы бойынша Үкімет басшысы келесі кешенді алдын алу шараларын қабылдауды тапсырды:
Еске сала кетсек, өлімге әкелетін коронавирус Қытайдың барлық провинцияларына таралған
Елдегі науқастардың саны 1300-ге жетті, 40-тан астам адам жапа шекті.
Бұған дейін өлім вирусының "отаны" болған аспан асты елінің қаласында коронавирусты жұқтырған барлық науқастар орналастырылатын емхана салу жоспарланып отырғаны айтылды
Медициналық мекеменің құрылысын 6 күнде аяқтау жоспарланған.
Одан бөлек, Қытайдың патогендік микроорганизмдерді сақтау ұлттық ұйымы коронавирустың жаңа түріне қатысты ақпарат пен оның электронды микроскоп көмегімен жасалған алғашқы суретін жариялады.
Айта кету керек, Қазақстанда қауіпті инфекция оқиғалары болған жоқ.
Бүгін Тоқаев Қытайдағы коронавирустың елімізде таралуының алдын алуды тапсырды.
Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар!
