Премьер-министрдің баспасөз қызметі Асқар Мамин коронавирус инфекциясын жұқтырды деген ақпаратты жоққа шығарды деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ порталы.
Фото: Primeminister.kz
Соңғы дерек бойынша, елімізде коронавирус инфекциясы 50 мыңға жуық адамнан анықталды
Өткен тәулікте республика бойынша мың бір жүз тоғыз науқас тіркелді.
Айта кетейік, бұған дейін премьер-министрдің орынбасары Ералы Тоғжанов коронавирустың ел ішіне кең таралуына адамдардың жауапсыздығы мен немқұрайлығы да себеп болып отырғанын атап өткен еді.
Тағы да оқыңыздар
Петропавлда бес жасар бала коронавирус жұқтырды
Вице-премьер елдегі күрделі жағдайдан шығу үшін әр адам жауапкершілік танытуы қажет екенін айтты. 
Сондай-ақ бұған дейін эпидемиологиялық ахуалды тұрақтандыру үшін Қазақстанда 5 шілдеден бастап 14 күнге шектеу шаралары енгізілгенін жазған болатынбыз

Шектеу шаралары кейін 2 аптаға ұзартылуы немесе қатаңдатылуы мүмкін
Барлығы эпидемиологиялық жағдайға байланысты болмақ

 
