Қазақстан президенті Қасым-Жомарт Тоқаев халыққа үндеу жолдап, мемлекет аумағына енгізілген төтенше жағдай режимі жөнінде пікір білдірді деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ.
Қасым-Жомарт Тоқаев
Фото: NUR.KZ
Бұл – уақытша дүрбелең
Осы дағдарыстан абыроймен өтуіміз керек! Енгізілген шектеулерге әр азамат жауапкершілікпен қарауы тиіс
Әр адам барынша сақтанып, вирустың таралмауына атсалысуы қажет

Дерттің алғашқы белгілері пайда болған жағдайда бірден тұрғылықты жердегі дәрігерге қаралу қажет
Бәріміздің азаматтық жауапкершілігіміз осындай сәтте сыналады

Біз экономикалық жағдайды басты назарда ұстаймыз
Мемлекет барлық әлеуметтік міндеттемелерін орындайды.
Айта кетейік, бүгін, 16 наурызда елімізде таңғы сағат сегізден бастап төтенше жағдай енгізілді.
Оған қоса, мемлекет басшысы Қасым-Жомарт Тоқаев түскі сағат 14:00-де Қазақстан халқына үндеуін жолдады

 
