Мемлекеттік қызмет істері агенттігі төрағасының орынбасары Марат Дәуешов мәжіліс кулуарында өз жалақысына қатысты сұраққа жауап берді деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ.
Марат Дәуешов
Фото: Ақорда
Алайда шенеунік өңірлердегі жоғары лауазымды және қатардағы мемқызметкерлер орташа есеппен қанша айлық алатынын айта алмады.
Дәуешовтің сөзінше, бүгінде шенеуніктерге арналған әлеуметтік пакет енгізу мәселесі пысықталып жатыр.
Айта кетейік, елімізде зейнетақы жинағынан мерзімінен бұрын ақша шешіп алуға белгіленген меже төмендетілуі ықтимал
Енді 30 жастағы азаматтарға жинақта 6 миллион 700 мың теңгеден кем болмауы керек
Алдыңғы жолы бұл 8 миллионнан асатын.
Белгілі болғандай, алдағы екі ай көлемінде арнайы жұмыс тобы қазақстандықтардың баспана алуға немесе оқуын төлеуге зейнетақы қорларынан қаржы пайдалану механизмін әзірлейді
Егер зейнетақы қорындағы қаржы мөлшері тиісті сомада болса, жұрт жинағын ем-домға да жұмсай алады.
 Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар!
