Ангела Меркель Берлинге екі күнге келген Қасым-Жомарт Тоқаевпен кездесті
Желіде салтанатты рәсім кезінде түсірілген видео пайда болды
Кадрлардан Германия канцлері екі елдің әнұранын да отырып тыңдағаны байқалады деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ.
Фото: shantnews.am
Қазақстан Президентін Берлин әуежайына ұшып келгеннен кейін алдын ала жайылған қызыл кілеммен қарсы алды
Содан кейін ол федералды канцлер ведомствосының ғимаратына бет алды
Ол жерде Ангела Меркель күтіп тұрған еді.
Мұның бәрін бұған дейін Қазақстан президентінің баспасөз хатшысы Берік Уәли жариялаған кадрлардан көруге болады.
Жоғарыға Қазақстан, Германия және ЕО жалаулары көтеріліп, Бундесвер негізгі оркестрі екі елдің әнұрандарын орындады.
Кейбір қолданушылар канцлердің бұл әрекетін денсаулық жағдайымен байланыстырады, бірақ Бундестагта бәрі оның жағдайының қалыпты екенін алға тартады.
Айта кетерлігі, соңғы уақытта Ангела Меркель бірнеше рет қатты қалтырау ұстамаларымен көзге түскен.
Осыған байланысты, Берлинде Данияның премьер-министрі Метте Фредериксенмен болған ресми кездесуде әнұран ойналғанда отырып тыңдады
Қытайда да канцлердің аяққа тұруға шамасы болмаған.
 
