Қазақстан президенті Қасым-Жомарт Тоқаев Нұр Сұлтанда өтіп жатқан үкімет отырысында сөз сөйледі деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ.
Фото: Ақорда
Мен елдің терең, мүмкін түбегейлі реформалары бағдарламасын дайындау маңызды деп санаймын
Бізге жаңа экономикалық бағыт қажет

Айта кетейік, бүгін, 24 қаңтарда Нұр-Сұлтанда үкіметтің кеңейтілген отырысы өтуде
Іс-шара барысында үкіметтің президенттік тапсырмаларды қалай орындап жатқандығына талдау жасалады.
Мемлекет басшысы кіріспе сөзінде 2020 жылға жоспарланған бірқатар негізгі міндеттерді атап өтті.
Сонымен қатар, Қасым-Жомарт Тоқаев премьер-министрдің орынбасарынан Қазақстандағы шетелдік және қазақстандық жұмысшылардың жалақысын сұрады
Президент теңсіздікке жол бермеу керектігін баса айтты.
Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар!
