Қасым-Жомарт Тоқаев министрліктер кабинетінің отырысында Қырғызстан, Ресей мен Армениядан әкелінген автокөліктер мәселесіне нүкте қойды
Президент көлік иелеріне көлікті ресімдеу немесе елден шығару үшін 2021 жылдың 1 наурызына дейін уақыт берді деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Көрнекі фото: pixabay.com
Президент Бас прокуратураға жағдайға құқықтық баға беруді тапсыратынын мәлімдеді
 
Оның айтуынша, уақытша тіркеу көлікті иеліктен шығаруға немесе оны басқаларға беру құқығына тыйым салады

Ол үкіметке елдің заңдарына қайшы келетін автомобильдерді одан әрі әкелу мен пайдалануды шектеу жөніндегі шешімді елдің заңдарына басымдық беріп, олардың бұзылуына жол бермей қабылдауды тапсырды.
Айта кетейік, бүгін, 24 қаңтарда Нұр-Сұлтанда үкіметтің кеңейтілген отырысы өтуде

Іс-шара барысында үкіметтің президенттік тапсырмаларды қалай орындап жатқандығына талдау жасалады.
Мемлекет басшысы кіріспе сөзінде 2020 жылға жоспарланған бірқатар негізгі міндеттерді атап өтті.
Сонымен қатар, Қасым-Жомарт Тоқаев премьер-министрдің орынбасарынан Қазақстандағы шетелдік және қазақстандық жұмысшылардың жалақысын сұрады
Президент теңсіздікке жол бермеу керектігін баса айтты.
Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар!
