Дархан Кәлетаев Қазақстан Республикасы Президентінің Әкімшілігі басшысының бірінші орынбасары қызметінен босатылды
Мемлекет басшысы сәйкес жарлыққа қол қойды деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ Ақордаға сілтеме жасап

Дархан Кәлетаев
Фото: akorda.kz
Президент әкімшілігінде кадрлық ауыс-түйістер жүргізілген

Президент Кәлетаевтың орнына Мәулен Әшімбаевты тағайындады.
Естеріңізге сала кетсек, 2019 жылдың 1 наурызында Кәлетаевтың Қазақстан премьер-министрінің кеңсесін басқаратыны белгілі болды
Асқар Мамин бөлімнің жаңа басшысын таныстырды
Алайда, ол бұл лауазымды ұзақ уақыт атқармады.
25 наурызда Президент Қасым-Жомарт Тоқаев Дархан Калетаевты президент әкімшілігі басшысының бірінші орынбасары қызметіне ауысқандығы туралы жаңа жарлыққа қол қойды.


