Үкіметтің кеңейтілген отырысында мемлекет басшысы Қасым-Жомарт Тоқаев пандемиямен күрес барысында шұғыл мәселелерді шешу туралы тапсырма берді деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ порталы.
Фото: Ақорда
Мемлекет басшының айтуынша, індетке қарсы күрес карантин шаралары қатаң сақталған кезде ғана нәтижелі болады

Президент бұл халықтың денсаулығы мен азаматтарымыздың қауіпсіздігі үшін аса қажет екенін айтты.
Тағы да оқыңыздар
Қатаң карантинге қатысты Денсаулық сақтау министрлігі екі нұсқаны ұсынып отыр
Еске салайық, Президент Қасым-Жомарт Тоқаевтың төрағалығымен Үкіметтің кеңейтілген отырысы видеобайланыс арқылы ұйымдастырылды.
