Мұрат Әйтенов Шымкент қаласының жаңа әкімі болып тағайындалды
Тиісті жарлыққа президент Қасым-Жомарт Тоқаев қол қойды деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ Ақордаға сілтеме жасап

Мұрат Әйтенов
Фото: otyrar.kz
Мұрат Әйтенов 1981 жылы Оңтүстік Қазақстан облысында (қазіргі Түркістан облысында) өмірге келген
"Ұйымдастыру және ақпаратты қорғау технологиясы және заңтану" мамандығы бойынша білім алған.
Еңбек жолын Астана қаласында 2004 жылы Қорғаныс министрлігі жанындағы арнайы байланыс бөлімінің кезекшілік ауысымының аға инженер-бастығы болып бастаған.
2019 жылдың желтоқсанында Шымкент әкімінің бірінші орынбасары болып тағайындалған

Еске сала кетсек, бұған дейін еліміздің үшінші мегаполисін Ерлан Айтаханов басқарған
Ол шаһар әкімі болып, 2019 жылдың 30 шілдесінде тағайындалды

Айтахановқа дейін Шымкентке Ғабидолла Әбдірахымов басшылық еткен

 Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар! 
