Мұрат Үрімханов Алматы облысы полициясының басшысы қызметінен босатылды деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ polisia.kz сайтына сілтеме жасап

Мұрат Үрімханов
Фото: Facebook
Ұрімхановтың орнына бұған дейін оңтүстік астанада қалалық полицияны басқарған Серік Күдебаев тағайындалды
Бұл туралы polisia.kz мәлімдеді.
Мұрат Үрімханов 56 жаста, ол Пограничное ауылында дүниеге келген
Қазақ және орыс тілін жетік меңгерген
Сондай-ақ, Қарағандыдағы Кеңестік Социалистік Республикалар Одағы ІІМ-нің академиясын заңгер мамандығы бойынша бітірген.
Құқық қорғау органының қызметкері өзінің еңбек жолын 1985 жылы тергеуші ретінде бастаған
Бес жылдан кейін ол бөлім бастығы болды.
Алматы облысы полициясының қатарында Үрімханов бас полиция офицері лауазымына келгенге дейін қызмет ете алды.
Мұрат Үрімханов қызметі үшін бірнеше рет медальдармен және төсбелгілермен марапатталған.
Полиция генерал-майоры Үрімханов Мұрат Жалелұлы кадр резервіне алынды.
Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар! 
