Қазақстан президенті Қасым-Жомарт Тоқаев еліміздегі орта және шағын бизнес өкілдерінің үндеуіне жауап берді
Мемлекет басшысы барлық ұсыныстар мен өтініштер сарапталатынын айтты деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ.
Қасым-Жомарт Тоқаев
Фото: Ақорда/архив
Бұл туралы президент өзінің Twitter-дегі парақшасында жария етті.
Сонымен қатар, мемлекет басшысы қабылданған шешімдерді әлеуметтік-экономикалық шаралардың жаңа пакеті бойынша жұмыстар аяқталған соң жариялайтынын жеткізді.
Естеріңізге сала кетсек, бұған дейін президент Қасым-Жомарт Тоқаевтың тапсырмасын орындау аясында мемлекеттік комиссия эпидемияға қарсы іс-шараларға тартылған медицина қызметкерлерінің еңбекақысына ай сайынғы бекітілген үстеме ақы белгілеу туралы шешімді бекіткен болатын.
Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар! 
