Қазақстанның Тұңғыш президенті Нұрсұлтан Назарбаев Ресей президенті Владимир Путинмен Мәскеу қаласында кездесті деп хабарлайды деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ порталы.
Фото: Twitter/Айдос Үкібай
Бұл туралы Елбасының баспасөз хатшысы Айдос Үкібай Twitter желісіндегі ресми парақшасында жазды

Естеріңізге сала кетсек, бұған дейін Елбасы Нұрсұлтан Назарбаев Ресей Федерациясының президенті Владимир Путинмен телефон арқылы сөйлескен болатын.
Бүгін, Қазақстанның Тұңғыш президенті Ресей президентімен кездесу үшін Мәскеу қаласына ұшып кетті.
Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар!

