Нұрсұлтан Назарбаев Біріккен Араб Әмірліктерінің Қазақстан Республикасындағы төтенше және өкілетті елшісі Мұхаммед әл-Джабермен кездесті деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ Елбасының ресми сайтына сілтеме жасап.
Фото: elbasy.kz
Кездесуде Елбасы екіжақты ынтымақтастықты нығайтуға қосқан үлесі үшін Қазақстандағы дипломатиялық миссиясын аяқтап жатқан Мұхаммед аль-Джаберге алғысын білдірді.
Фото: elbasy.kz
Өз кезегінде Мұхаммед әл-Джабер Елбасына және барша Қазақстан халқына қонақжайлық көрсетіп, жемісті ынтымақтастық пен екі ел арасындағы қатынастарды дамытуда жан-жақты көмек бергені үшін алғыс айтты.
Тағы да оқыңыздар
Қорқыт ата туралы не білеміз?
 
