Қазақстан Республикасының Тұңғыш Президенті – Елбасы Нұрсұлтан Назарбаев коронавирус індетінен қаза болғандардың туыстары мен жақындарына көңіл айтты деп жазады KAZ.NUR.KZ порталы Elbasy.kz-ке сілтеме жасап.
Фото: Elbasy.kz
Мемлекет басшысының шешімімен 13 шілде коронавирус індетінен қайтыс болған азаматтарды еске алу ­– Ұлттық аза тұту күні болып жарияланды

Алапат дерт біздің адамдарымыздың өмірін қиып әкетуде
Бұл бәріміздің қабырғамызды қайыстырып отыр
Әрбір кісі өлімінің артында қара жамылған біраз адамның ­– әкелер мен аналардың, қыздарымыз бен ұлдарымыздың, дос-жарандарымыздың қайғы-қасіреті тұр.
Тағы да оқыңыздар
"Халық болмаса кімге керекпіз": Қазақ жазушысы індетке байланысты Тоқаевқа ұсыныс айтты
Мезгілсіз қаза болғандардың туған-туыстары мен жақындарына қайғыларына ортақтасып, көңіл айтамын.
Еске сала кетсек, коронавирус індетінің құрбаны болған азаматтарды еске алуға байланысты бүгін Қазақстанда Жалпыұлттық аза тұту күні жарияланды.
