Ғаламтор бетінде Нұрсұлтан Назарбаев, Қасым-Жомарт Тоқаев, Владимир Путин, Дмитрий Медведев бейнеленген картина сатылымға шықты
Ресейлік суретшінің қолынан шыққан, авторлық құқығы Қазақстан азаматыны тиесілі туынды 1 миллион теңгеге бағаланған деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ порталы Nege.kz сайтына сілтеме жасап.
Фото: Nege.kz
Картинаның астында қысқаша ақпарат берілген
 
Фото: Nege.kz
Басылым мәліметінше, туынды иесі, идея авторы қазақстандық дизайнер Әрсен Сексенбаев.
Айта кетейік, 2019 жылы Әрсеннің эскизі NASA байқауында үздік деп танылып, отандық дизайнерге АҚШ-тан келісім шартқа отыруға ұсыныс түскен

Оның қобыз, домбыра сияқты ұлттық саз аспаптарын да жасайтын өнері бар.
Мәселен бірінде 1908 жылы Пролетариаттың жетекшісі Ленин алғаш рет көпшілік алдында революционер Богдановтан жеңілген екен

Шахмат тақтасындағы фигуралардың орналасуы 1851 жылы Лондонда өткен әйгілі гроссмейстер Лионель Кизерицкий мен неміс шахматшысы Андерсон ойынындағы сәтті бейнелейді
Осы ойында Кизерицкий әлемнің ең мықты гроссмейстері атағынан айрылып қалса керек
Әйгілі төрт ойынның белгілерін "бойына сіңірген" картинада да төрт тұлға бар
Бұл – шахмат ойыны мен саяси оқиғалардың ұқсастығынан хабар беретін секілді.
Еске сала кетсек, бұған дейін Павлодар облысы әкімінің портреті аукционда 31 млн теңгеге сатылғаны жайлы хабар тарады
Бұған қатысты облыс әкімдік пікір білдіріп,  портреттің 700 мың теңгеге сатылғанын айтты.
 
