Қазақстанның тұңғыш Президенті Түркияның Элазиг және Малатия провинцияларында болған қатты жер сілкінісі салдарынан қаза болғандар туралы хабарды қайғырa қабылдады
Нұрсұлтан Назарбаев Республика президенті Режеп Тайып Ердоғанға көңіл айту жеделхатын жолдады деп хабарлайды Елбасының сайтына сілтеме жасаған KAZ.NUR.KZ.
Фото: KAZ.NUR.KZ
Естеріңізге сала кетейік, кеше Түркияның шығысында болған күшті жер сілкінісінен кем дегенде 18 адам қаза тауып, жүздеген адам жарақат алған болатын.
Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтардыбіздіңTelegram арнамыздан оқыңыздар! 

