Нұрсұлтан Назарбаевтың төрағалығымен Қауіпсіздік кеңесінің отырысы өтті
Бейнеконференция режиміндегі кездесу барысында коронавирус індетіне қарсы күрестегі стратегиялық мәселелер, сондай-ақ ел экономикасын қалпына келтіру және дағдарыстан кейінгі кезеңде даму мәселелері қаралды деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ Елбасының сайтына сілтеме жасап

Нұрсұлтан Назарбаев
Фото: Елбасының ресми сайты
Қауіпсіздік Кеңесінің төрағасы мемлекет пен қоғамда болатын өзгерістерге тоқталды.
Екіншіден, жаңа салалық басым бағыттар қалыптасады
Тиімсіз секторлар мүлде жойылып кетеді
Экономикалық өсімнің көшін тың салалар бастайын деп тұр
Олар экономиканы ілгерілетіп, адамдарды жұмыспен қамтиды

Тағы да оқыңыздар
Тележүргізуші Дана Нұржігіттің өмірбаяны
Елбасы жаһандық сын-қатерлерді еңсеру үшін Қазақстанда барлық қажетті ресурстар бар екенін атап өтті.
Индустрияландыру, шағын және орта бизнесті дамыту, инфрақұрылымдық даму, ауыл шаруашылығы, әлеуметтік бағдарламалар жүзеге асырылды
Оларға үлкен ресурс бөлінді

Біз Ұлттық қорға қомақты қаражат жинадық

 Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар!  
