Елордада 5 наурыз күні Қазақстанның тұңғыш президенті Нұрсұлтан Назарбаев Nur Otan партиясы саяси кеңесі бюросының отырысын өткізеді деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ порталы. 
Фото: NUR.KZ
Бұл туралы Елбасының баспасөз хатшысы Айдос Үкібай мәлімдеді.
Жиналыс бүгін, 5 наурызда, Нұр-Сұлтанда өтеді
Жиналыста қандай мәселе көтерілетінін Айдос Үкібай нақтыламады

Іс-шара жабық есік түрінде өтпек.
Еске сала кетсек, Қазақстанның Тұңғыш президенті Нұрсұлтан Назарбаев Алматы қаласының әкімі Бақытжан Сағынтаевты қабылдап, оңтүстік астанадағы бірқатар мәселелерді атап көрсеткен болатын

Сондай-ақ, Қазақстанның Тұңғыш президенті өсіп келе жатқан қала халқын әлеуметтік нысандармен – емханалар, мектептер және балабақшалармен қамтамасыз ету қажеттігіне назар аударды.
Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар! 
