Қазақстаның Тұңғыш президенті Нұрсұлтан Назарбаев КСРО халық әртісі, опера әншісі Бибігүл Төлегеновамен кездесті деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ порталы Eлбасының ресми сайтына сілтеме жасап.
Фото: Elbasy.kz
Кездесу барысында Нұрсұлтан Назарбаев Бибігүл Төлегенованы 90 жасқа толуымен құттықтады.
Әңгіме барысында Қазақстанның Тұңғыш Президенті опера әншісінің шығармашылығымен алғашқы танысқан кезіндегі естеліктерімен бөлісті.
Өз кезегінде Төлегенова Тұңғыш президент қорының қолдауымен өткен X вокалистер байқауының нәтижелері туралы айтты.
Еске сала кетсек, Абайдың 175 жылдығы арналған эстафетаны еліміздің күміс көмей бұлбұлы, КСРО халық әртісі Бибігүл Төлегенова жалғастырған болатын
Ол  ақынның "Жүрегім ойбай соқпа, енді" өлеңін әнмен орындады
 
