Тұңғыш Президент қоры төтенше жағдайдағы халықты қолдау үшін 200 млн теңге бөледі хабарлайды KAZ.NUR.KZ порталы Елбасының баспасөз хатшысы Айдос Үкібайдың Twitter желісіндегі парақшасына сілтеме жасап.
Фото: elbasy.kz
Cоңғы деректерге сенсек, 18 наурызда Алматыда тағы екі адамнан COVID-19 вирусы анықталғаны белгілі болды
Олардың бірі Мәскеуден, екіншісі Стамбулдан келген.
Осылайша елімізде коронавирус жұқтырған адамдар саны 35-ке жетіп отыр

Еске сала кетсек, 15 наурызда мемлекет басшысы Қасым-Жомарт Тоқаевтың қаулысымен елімізде 16 наурыздан 15 сәуірге дейін төтенше жағдай жарияланды

Сонымен қатар мемлекет басшысы халыққа мәлімдеме жасап,бұл күрделі жағдайды ел болып бірге еңсеретінімізге сенім білдірді.
Сондай-ақ, президент жалған ақпарат таратып, дүрбелең туғызатындар заңға сәйкес жауапқа тартылатынын мәлімдеді.
Оған қоса, Қасым-Жомарт Тоқаев елімізде енгізілген ТЖ шараларын түсіндіріп өтті.
Айта кетейік, соңғы мәліметтерге сәйкес, елімізде COVID-19 вирусын жұқтырғандар саны 33 адамға жетті
Олардың 15-і – Алматыда тіркелсе, 18-і – Нұр-Сұлтанда тіркелген

Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар!
Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздіңTelegram арнамыздан оқыңыздар!
