Нұрлан Ноғаев Қазақстанның энергетика министрі қызметіне тағайындалды
Мемлекет басшысы сәйкес жарлыққа қойды деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ Ақордаға сілтеме жасап.
Нұрлан Ноғаев
Фото: atyrau.gov.kz
Естеріңізге сала кетсек, бұған дейін Қазақстанның энергетика министрі қызметін Қанат Бозымбаев атқарған болатын.
Мемлекет басшысы Қасым-Жомарт Тоқаевтың жарлығымен ол ҚР Президентінің көмекшісі қызметіне тағайындалды.
1993-1995 ж.ж
- Мәскеу қаласындағы "Гили- Паскер" ЖШС-ында мұнай өнімдері жөніндегі аға сарапшы, бөлім бастығы, бас директор.
1995-1996 ж.ж
- Алматы қаласындағы "Отрар Лтд" шағын кәсіпорны бас директорының орынбасары.
1996-2006 ж.ж - "Қазақтүрікмұнай" ЖШС-ында маркетинг жөніндегі инженер, мұнай және мұнай өнімдерін сату, маркетинг бөлімінің бастығы, бас директор.
2006 жылдың ақпан айынан бастап "ҚазМұнайГаз Ұлттық компаниясы" АҚ-ның атқарушы директоры.
2006 жылдың тамыз айынан ҚР Энергетика және минералды ресурстар министрлігі мұнай өнеркәсібі департаментінің директоры болып істеген.
2007 жылдың қыркүйегінен 2010 жылдың сәуір айына дейін - облыс әкімінің орынбасары.
2010 жылдың сәуір айынан 2012 жылдың қаңтарына дейін - облыс әкімінің бірінші орын-басары.
2012 жылдың 20 қаңтарында Мемлекет Басшысының Жарлығымен Батыс Қазақстан об-лысының әкімі болып тағайындалды.
2016 жылдың 26 наурызында Атырау облысының әкімі қызметіне келді.

