Нұр-Сұлтан және Алматы қалаларында COVID-19 таралуының күрделі жағдайын ескере отырып, сондай-ақ Қазақстанның басқа қалаларына коронавирустың таралуының алдын алу мақсатында Мемлекеттік комиссия Нұр-Сұлтан және Алматы қалаларында қосымша шектеу, алдын алу және эпидемияға қарсы шараларды енгізу туралы шешім қабылдады.
Фото: Pixabay.com
Елорда мен Алматы аумағында 2020 жылғы 19 наурызда сағат 00:00-ден бастап карантиндік режим енгізілді.
Екі қалада карантин енгізілуіне байланысты кіріп-шығуға тыйым салынған.
Осыған орай, Нұр-Сұлтан мен Алматы қалаларына сапарға шықпауларыңызды сұраймыз
Ағайын-туыстарыңызға хабарлаңыздар!
Сондай-ақ, аталған қалаларда азаматтардың қауіпсіздігін қамтамасыз ету мақсатында бақылау күшейтіліп, қосымша шектеулер енгізілген.
Атап айтқанда:
Сіздердің қауіпсіздіктеріңіз, елдің қауіпсіздігі!
