Нұрсұлтан Назарбаев атындағы Халықаралық әуежайдың басқарма төрағасы болып Ғабит Тәжімұратов тағайындалды деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ Индустрия және инфрақұрылымдық даму министрлігінің баспасөз қызметіне сілтеме жасап

Фото: ИИДМ баспасөз қызметі
Тәжімұратов Ғабит Қалиұлы 1972 жылы 23 наурызда дүниеге келген

1997 жылы Мәскеу мемлекеттік техникалық азаматтық авиация университетін (Мәскеу қ., РФ) – ұшу аппараттары мен авиациялық қозғалтқыштарды техникалық пайдалану мамандығы бойынша, 2000 жылы әл-Фараби атындағы Қазақ мемлекеттік ұлттық университетін құқықтану мамандығы бойынша бітірген (Алматы қаласы).
 2018 жылы "IBS Astana" и "EU" және Халықаралық бизнес мектебін тәмәмдаған.
 Еңбек өтілі:
"Қазақстан Тәуелсіздігіне 20 жыл" мерейтойлық медалімен, Қазақстан президентінің және басқа да мемлекеттік органдардың алғыс хаттарымен марапатталған

2015 жылы "Құрметті авиатор" төс белгісімен марапатталған.
Отбасылы, үш бала тәрбиелеп отыр.
Еске сала кетейік, бүгін үкіметтің қаулысымен Мирас Мұхтарұлы Дәуленов Білім және ғылым вице-министрі болып тағайындалған еді

