Қазақстан премьер-министрі Асқар Мамин әлеуметтік маңызы бар тауарлар бағасының тұрақтылығын және сауда орталықтарында қолайлы санитарлық-эпидемиологиялық жағдайды қамтамасыз ету бойынша алдын алу іс-шараларын өткізу жөнінде селекторлық кеңес өткізді деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ үкіметтің баспасөз қызметіне сілтеме жасап.
Фото: primeminister.kz
Республикалық маңызы бар қалалар мен облыстардың ірі сауда орталықтарының жұмысы, сондай-ақ баға белгілеу мәселелері туралы өңірлердің әкімдері, сауда желілерінің иелері мен басшылары баяндады

Сауда нысандарында санитарлық және дезинфекциялық шараларды күшейту жөніндегі ұсынымдармен денсаулық сақтау министрі Елжан Біртанов пен сауда және интеграция министрі Бақыт Сұлтанов таныстырды.
Үкімет басшысы әлеуметтік-кәсіпкерлік корпорациялары мен тұрақтандыру қорларының ресурстарын белсенді пайдалану қажеттігін атап өтті.
Сонымен қатар, Асқар Мамин әлеуметтік маңызы бар азық-түлік өнімдері мен алғашқы қажеттілік заттары бағасының тұрақтылығын қамтамасыз ету аса маңызды екенін атап өтті.
Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар!
 
