Үкіметтің қаулысымен Оралов Асхат ақпарат және қоғамдық даму вице-министрі қызметіне тағайындалды деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ порталы премьер-министрінің ресми сайтына сілтеме жасап.
Асхат Оралов
Фото: primeminister.kz
Министрдің орынбасары 1990 жылы Павлодар облысында туған. 
Асхат Оралов Л.Н
Гумилев атындағы Еуразия Ұлттық Университетін, ҚР СІМ Мәскеу мемлекеттік халықаралық қатынастар университетін бітірген. 
Еңбек жолын 2011 жылы Л.Н
Гумилев атындағы Еуразия Ұлттық Университетінің Әлеуметтік тәрбие жұмысы департаменті Жастар ұйымдарымен жұмыс жөніндегі бөлімінің бас маманы ретінде бастады. 
Еске сала кетсек, осыған дейін Болат Төкежанов "Әлеуметтік медициналық сақтандыру қоры" КЕАҚ басқарма төрағасы болып тағайындалған болатын.
