Сауд Арабиясының билігі Мекке мен Мединаға қажылыққа баруға тек санаулы мұсылман азаматтарына рұқсат етті
Шетелдіктер оған қатыса алмайды деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ порталы.
Фото: Ashraf Amra/Anadolu Agency/Getty Images
Осы айдың соңында мұсылмандар үшін Құрбан айт мерекесі
Осыған орай Мекке мен Мединада үлкен қажылық өтуі керек болған

Алайда Сауд Арабиясы шектеу шараларын күшейтті
 Жергілікті билік биылғы қажылыққа тек елде жүрген мұсылмандардың ғана қатысатынын мәлімдеді
Бұндай шешім індетке байланысты қабылданған деп жазды РИА Новости.
Тағы да оқыңыздар
Гиннес рекордтар кітабына енген қазақстандықтар тізімі
Қазіргі кезде Мекке қаласының аумағы келушілер үшін жабық тұр
Басылым мәліметінше, инфекцияның ошағы осы қалада, себебі, қажылық парызын өтеушілер жан-жақтан келіп, вирус мұнда тез таралып кеткен.
Естеріңізге сала кетейік, велосипедпен қажылыққа барған қазақ жігіт Мәдинадағы қазіргі жағдайды баяндаған
Ол карантинге байланысты Сауд Арабиясынан үш айға жуық уақыт шыға алмады.
