 Павлодар облысы әкімінің орынбасары Арыстанбек Қабыкенов өңір басшысы ұсталды деген қауесетке пікір білдіріп, журналистерге ресми мәлімдеме жасады деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ Tengrinews.kz-ке сілтеме жасап

Арыстанбек Қабыкенов
Фото: pavlodar.gov.kz
Желіде облыс әкімі Болат Бақауовтың ұсталғаны туралы хабарлама тарады
Сондай-ақ хабарламада Қабыкеновтың да есімі аталған
Шенеуніктің сөзінше, ол болған жағдайдан соң қатты есеңгіреп қалған

Сондай-ақ өңір әкімінің орынбасары өзі ғана емес, бүкіл әкімдіктің штатты режимде жұмыс істеп отырғанын атап өтті
Қабыкеновтың сөзінше, Бақауов та жұмыс орнында

 Шенеуніктің айтуынша, егер істі жала ретінде қарастыратын болса, онда ол өз имиджін қорғау үшін заңгердің көмегіне жүгінуге дайын

Еске сала кетсек, желіде Павлодар облысы әкімі Болат Бақауовтың ұсталғаны жайлы ақпарат тарады
Желідегі мәліметтерге сәйкес әкіммен қоса, оның көмекшісі де ұсталған.
Бақауов ұсталғаны туралы ақпараттан кейін ресми парақшасында жазба қалдырды.
Осыған байланысты өңір басшысының баспасөз қызметі жауап берді.
Кейбір басылымдардың мәліметінше, мемлекеттік қызметкердің үстінен полицияға арызды өңірдің жоғары лауазымды шенеунігі жазған болып шықты.
Алайда бұл ақпарат әлі ресми түрде расталған жоқ.
Бүгін Павлодарда Болат Бақауов қатысатын екі бірдей жиын өтпейтін болды.
Сондай-ақ, Бақауовтың баспасөз хатшысы Ернар Сейтахмет мәлімдеме жасап, әкімнің жұмыс бабымен Павлодарда жүргенін айтты.
 Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар! 
