Мемлекет басшысы Қасым-Жомарт Тоқаев бейнеконференция режимінде ұйымдастырылған жиында үкіметтің жазғы демалыс туралы ұмытып, төтенше жағдаймен барынша күресу керек екенін алға тартты деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ.
Фото: Ақорда
Естеріңізге сала кетейік, Қасым-Жомарт Тоқаев үкіметтің кеңейтілген отырысында денсаулық сақтау министрлігінің жұмысын сынға алды

Ол құзырлы органның басқару ісінде бірқатар өрескел қателік жібергенін айтты

Оған қоса, президент індетпен күресте әкімдер де тиісті деңгейде жұмыс атқармағанын жеткізді.
Сондай-ақ, Қасым-Жомарт Тоқаев денсаулық сақтау министрлігінің бұрынғы басшылығы коронавируспен күресте тиісті деңгейде әзірлене алмағанын мәлімдеді.
