Қасым-Жомарт Тоқаев үкіметтің кеңейтілген отырысында жер мәселесіне нүкте қойды
Ол Қазақстан жерлерінің шетелдіктерге сатылмайтынын баса айтты деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ порталы Ақорда баспасөз қызметінің Twitter желісіндегі ресми парақшасына сілтеме жасап.
Көрнекі фото: NUR.KZ / Петр Карандашов
Мемлекет басшысы 2021 жылы Жер кодексінің жекелеген нормаларына жарияланған мораторий аяқталатынын еске салды

Президент осыған байланысты бұл мәселе жөнінде түпкілікті шешім қабылдау керектігін жеткізді.
Сондай-ақ ол игерілмеген және тиімсіз игерілген жерлерді анықтап, оны алып қою мақсатымен ғарыштан мониторинг жасау заңнамалық тұрғыдан бекітілгенін атап өтті

Тағы да оқыңыздар
Он төрт күн карантин: Қазақстандықтарға 42 500 теңге тағы төлене ме
Сонымен қатар, Қасым-Жомарт Тоқаев үкіметтің кеңейтілген отырысында халыққа арналған екінші жолдауында қандай мәселені көтеретінін айтып берді.
Мемлекет басшысы экономикасы шикізаттық сипатқа ие Қазақстан үшін дағдарыс өте қауіпті екенін атап өтті
Ол елге дамудың жаңа бағдары қажет деп санайды

