Мемлекет басшысы Қасым-Жомарт Тоқаев Ресей президенті Владимир Путинмен телефон арқылы сөйлесті деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ Ақордаға сілтее жасап.
Фото: NUR.KZ
Мемлекет басшылары екі ел арасындағы жан-жақты ынтымақтастық пен стратегиялық серіктестіктің қарқынды дамып келе жатқанын ерекше атап өтті

Сондай-ақ қалыптасқан сенімді байланыстар Қазақстан мен Ресейдің ортақ істе одан әрі жақындай түсуіне ықпал ететіні сөз болды.
Қасым-Жомарт Тоқаев Владимир Путинді келесі жылы елімізге ресми сапармен келуге шақырды.
Мемлекеттер басшылары екіжақты және көпжақты форматтағы бірлескен жұмыстарды жалғастыра беруге уағдаласты

Сонымен қатар президенттер бірін-бірі Жаңа жылмен құттықтады
 
Естеріңізге сала кетсек, бүгін, 31 желтоқсан күні мемлекет басшысы Қасым-Жомар Кемелұлы Ақордада премьер-министр Асқар Маминді қабылдады.
Кездесу барысында Қасым-Жомарт Тоқаевқа еліміздің 2019 жылғы әлеуметтік-экономикалық дамуының алдын ала қорытындылары баяндалды.
Сондай-ақ, Қазақстан экономикасын алдағы кезеңге жұмылдыру мәселелері қарастырылды.
