Тамара Дүйсенова Қасым-Жомарт Тоқаевтың көмекшісі – Президент әкімшілігінің өтініштерді қарауды бақылау бөлімінің меңгерушісі болып тағайындалды
Сондай-ақ, президент кеңесшісі болған Әлия Рақышева қызметінен босатылды деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ Ақордаға сілтеме жасап.
Тамара Дүйсенова
Фото: gov.kz
Қасым-Жомарт Кемелұлы тиісті жарлықтарға қол қойды
Естеріңізге сала кетсек, бұған дейін Тоқаевтың көмекшісі - Президент әкімшілігінің Өтініштерді қарауды бақылау бөлімінің меңгерушісі болып Аида Балаева қызмет атқарған болатын.
Тағы да оқыңыздар
Гиннес рекордтар кітабына енген қазақстандықтар тізімі
Ол күні кеше ақпарат және қоғамдық даму министрі болып тағайындалды.
 Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар!  
