Ұлттық банктің төрағасы Ерболат Досаев Нұр-Сұлтанда өтіп жатқан үкіметтің кеңейтілген отырысы барысында ел президентіне атқарылған жұмыстар туралы баяндады деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ.
Фото: NUR.KZ
Ұлттық банк төрағасының айтуынша, ағымдағы шот дефициті 2019 жылғы 9 айда 4,3 млрд АҚШ долларын құрады

Тапшылықтың 2018 жылмен салыстырғанда ұлғаюы азық-түлікке жатпайтын және инвестициялық тауарлардың импортының ұлғаюы салдарынан жалпы импорттың 2,7 млрд АҚШ долларына өсуіне негізделді.
Өз кезегінде президент Ұлттық қордың бірегейлігін атап өтті.
 Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар! 
