Нұр-Сұлтанда қазіргі уақытта Қоғамдық сенім Ұлттық кеңесінің отырысы өтіп жатыр
Іс-шара ел президенті Қасым-Жомарт Тоқаевтың сөзімен басталды деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ

Фото: NUR.KZ
Мемлекет басшысы өзінің кіріспе сөзінде бірқатар проблемалық мәселелерді көтерді, оның ішінде митингілер тақырыбы да бар

Одан бөлек, Тоқаев қоғамдық санаға митингілер мәдениетін сіңіретін уақыт келді деп атап өтті
Мемлекет басшысының айтуынша, митингілер - бұл тек құқық қана емес, жауапкершілік.
Еске сала кетсек, Нұр-Сұлтанда Қазақстан президенті Қасым-Жомарт Тоқаевтың қатысуымен Қоғамдық сенім Ұлттық кеңесінің отырысы басталғаны хабарланды

Осыған дейін мемлекет басшысы басқа шараға - Санкт-Петербургте өтетін Жоғары Еуразиялық экономикалық кеңеске қатысатыны хабарланған еді.
Алайда, артынша президенттің орнына халықаралық кездесуге Елбасы Нұрсұлтан Назарбаев баратыны белгілі болды.
