Қазақстан президенті әкімшілігінің қызметкерлері біркүндік еңбекақыларын еліміздегі коронавирус инфекциясының таралуына қарсы күреске көмек ретінде аударатын болды деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ порталы.
Фото: NUR.KZ
Бұл туралы мемлекет басшысының баспасөз хатшысы Берік Уәли Facebook желісіндегі парақшасында жазды.
Еске сала кетсек, ел президенті Қасым-Жомарт Тоқаевтың баспасөз хатшысы Берік Уәли отандық басылымға берген сұқбатында халық үніне құлақ асатын мемлекет қалыптасып жатқанын айтты.
Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар!
