Қазақстан президенті Қасым-Жомарт Тоқаев үкіметтің кеңейтілген отырысында халыққа арналған екінші жолдауында қандай мәселені көтеретінін айтты, деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ порталы.
Фото: Ақорда
Қасым-Жомарт Тоқаев экономикасы шикізаттық сипатқа ие Қазақстан үшін дағдарыс өте қауіпті екенін айтты
Ол елге дамудың жаңа бағдары қажет деп санайды.
Еске салайық, Президент Қасым-Жомарт Тоқаевтың төрағалығымен Үкіметтің кеңейтілген отырысы видеобайланыс арқылы ұйымдастырылды

Жиында Қазақстанның әлеуметтік-экономикалық дамуының қорытындылары мен жыл соңына дейін орындалатын міндеттер қаралды.
