Мемлекет басшысы Қасым-Жомарт Тоқаев республикалық "Ана тілі" газетіне берген сұхбатында әлемді жайлаған коронавирус індеті жайында сөз қозғады
Ол ауыр дерттің алдында дамыған мемлекеттердің өздері дәрменсіз болып отырғанын жеткізді деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ порталы "Ана тілі" басылымына сілтеме жасап.
Фото: anatili.kazgazeta.kz
Сондай-ақ ол еліміздің қатерлі дертпен қалай күресіп жатқанын айтып берді.
Тағы да оқыңыздар
"Ешбір партияда жоқпын": Балғынбек Имаш билікке қатысты бар ойын айтты
Ол билікте жүрген 15 шақты адамның коронавирусқа шалдыққанын тілге тиек етті.
Тағы да оқыңыздар
"Қой баққан қазақ көбейсін": Белгілі журналист тойхана жұмысын тоқтатуды талап етті
Ол ел азаматтарын карантин режимін қатаң сақтап, тазалыққа мұқият болуға шақырды

Ауруға шалдыққандарды шенеунік немесе қарапайым жұрт деп бөліп қарауға болмайды
Қазақ «Кемедегінің жаны бір» дейді
Біз бір елде тұрып, бір ауаны жұтып, бір қоғамда өмір сүріп жатқаннан кейін ешкім де бұл аурудан өзін толықтай қорғай алмайды

Тағы да оқыңыздар
"Зардабы да ауыр болмақ": Біртанов "жеке карантин" талаптарын қатаң сақтауға шақырды
Еске сала кетейік, кеше Қасым-Жомарт Тоқаевтың Мәскеудегі парадқа қатысқан қазақстандық әскерилерге құрмет көрсеткенін жазғанбыз.
