Ресей президенті Владимир Путин конституцияға тиісті түзетулер енгізілетін болса, президенттік сайлауға түсуі мүмкін екенін жоққа шығармады деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ порталы ТАСС-қа сілтеме жасап.
Фото: Кремльдің баспасөз қызметі
Сонымен бірге, Ресей мемлекетінің басшысы барлық шенеунікті қазіргі уақытта өзінің ізбасарын іздеуге емес, жұмысымен айналысуға шақырды.
Мемлекет басшысы Ресей Конституциясына өзгерістер енгізу туралы ұсыныстың өте орында екеніне сенімді.
Тағы да оқыңыздар
Тележүргізуші Дана Нұржігіттің өмірбаяны
Еске сала кетсек, бұған дейін Путиннің  еліміздің тұңғыш президенті Нұрсұлтан Назарбаевқа жеделхат жолдағанын хабарлаған едік

