Бүгінде солтүстіктегі көршімізде ел конституциясындағы түзетулер және Ресей үкіметінің отставкасы сияқты бірнеше маңызды жаңалықтар талқылануда
Олардың пікірлері әртүрлі, бірінші тарап жақында Ресейде үлкен өзгеріс болатын болжаса, екіншілері "әліптің артың күтейік" деген пікірде деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ.
Владимир Путин
Фото: kremlin.ru
The Bell басылымының мәліметінше, кейбір белгілі тұлғалар мен ірі компаниялардың өкілдері аталған жағдай туралы пікір білдірген.
Ресейлік саясаттанушы Аббас Галлямов өз ойын жеткізді
Оның пікірінше, Путин ұсынған Конституцияға енгізілген түзетулер "сәндік сипатқа" ие болады, сонымен бірге тұрғындарды негізгі мақсатынан алшақтатады

Ол президент Мемлекеттік Думаның спикері ретінде отставкаға кетуі мүмкін екенін болжады.
Ол Путин өткен жылдың басында қызметінен кеткен Елбасының әрекетін қайталағысы келеді деп санайды.
Сондай-ақ, Путиннің президенттік өкілеттілігі аяқталған соң, Ресей басшысының 2024 жылы мемлекеттік кеңесте өз орнын табуы мүмкін екенін де болжады.
Ресей Федерациясы Конституциясының авторларының бірі Георгий Сатаров бұл жағдайға қатысты өз ойын білдірді.
Оның айтуынша, президент қазіргі үкімет жүйесін айтарлықтай өзгерте алатын түзетулерді ұсынған.
Сатаров  президент өзін "әдепсіз" ұстайтынын жеткізді.
Еске сала кетсек, осыған дейін Ресей үкіметінің отставкаға кеткенін хабарлаған болатынбыз.
Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар! 
