Ресейдің премьер-министрі Дмитрий Медведев федерация президенті Владимир Путиннің федералдық жиналысқа жасаған жолдауынан кейін үкіметтің толық құрамда отставкаға кететінін мәлімдеді деп хабарлайды РИА Новости.
Фото: government.ru
Путин өз сөзінде үкімет мүшелеріне бірлескен жұмыс үшін алғыс айтты

Сонымен қатар, Ресей президенті жақын арада үкіметтің әрбір мүшесімен жеке кездесетінін жеткізді
Ал әзірге, олардан өз қызметін толығымен орындауды сұрады. 
Ресей президенті Қауіпсіздік кеңесі төрағасының орынбасары қызметі пайда болатынын айтты
Ол жаңа қызметті Дмитрий Медведевке ұсынды

Өз кезегінде Владимир Путин Медведевке үкімет басшысы қызметін атқарғаны үшін алғысбілдірді.
Естеріңізге сала кетсек, бұған дейін Қазақстан президенті Қасым-Жомарт Тоқаев Ресей Федерациясының президенті Владимир Путинмен телефон арқылы сөйлескен болатын.
Қасым-Жомарт Тоқаев Владимир Путинді келесі жылы елімізге ресми сапармен келуге шақырды.
 Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар! 
