Дүниежүзілік әйелдер форумы 16 ақпан күні Дубай қаласында басталды
Екі күндік форумның бірінші күнінде президент Шавкат Мирзиёевтің қызы Өзбекстандағы Гендерлік теңдік комиссиясының мүшесі ретінде сөз сөйледі деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ порталы Centralasia.media-ға сілтеме жасап.
Фото: centralasia.media
Саида Мирзиёева форум басталмастан бұрын Telegram арнасындағы парақшасында өзін АҚШ президентінің қызы Иванка Трамп күтіп алғанын хабарлады.
Жиында сөйлеген сөзінде Мирзиёева БАӘ-ді әйелдердің инновациялық жобалары үшін ең қолайлы ел деп бағалап, тәжірибе алмасу үшін маңызды мемлекет екенін баса айтты.
Содан кейін ол "бұрындары өзбекстандық әйелдер барлық салада жақсы жетістіктерге жеткенімен, көлеңкеде қалып қоятын" деген пікірін білдірді.
Бұл өнердің шығыс талғамдары болсын, нақты ғылымдардың қатаңдығы болсын, әйелдер барлық салада жақсы көрінді, бірақ көлеңкеде қалды

Ол өз сөзінде Өзбекстандағы гендерлік теңдік мәселелеріне назар аударды.
Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар! 
