Қазіргі дағдарыс қоғамның орталық және жергілікті билікке сенімсіздікпен қарайтынын ашық көрсетті
Бұл туралы үкіметтің кеңейтілген отырысында Қасым-Жомарт Тоқаев айтты деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ порталы.
Фото: Ақорда
Тоқаевтың сөзінше, бүгінде жаңа міндеттерді сапалы түрде орындайтын мамандар қажет.
Тоқаев қазіргі уақытта әрбір басшы жауапкершіліктен қашпай, барынша тиімді жұмыс жасап, тапсырманы шұғыл түрде орындап отыруы қажет екенін ескертті

Тағы да оқыңыздар
Гүлшара Әбдіқалықова Қызылорда облысының тұрғындарына үндеу жолдады
Оның сөзінше, бюрократияға жол берілмеуі шарт.
Еске салайық, Президент Қасым-Жомарт Тоқаевтың төрағалығымен Үкіметтің кеңейтілген отырысы видеобайланыс арқылы ұйымдастырылды

Жиында Қазақстанның әлеуметтік-экономикалық дамуының қорытындылары мен жыл соңына дейін орындалатын міндеттер қаралды.
