Иманғали Тасмағамбетов зейнеткерлік жасқа толуына байланысты Қазақстанның Ресейдегі Төтенше және өкілетті елшісі қызметінен босатылған еді
Осыған байланысты көпшілікті оның алдағы уақытта немен айналысатыны қызықтырады
Бұл сұраққа сыртқы істер министрі Мұхтар Тілеуберді жауап берді деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ ҚазАқпаратқа сілтеме жасап.
Иманғали Тасмағамбетов
Фото: ҚР премьер-министрі орынбасарының хатшылығы
Үкімет отырысынан кейін БАҚ өкілдері сыртқы істер министрі Мұхтар Тілеубердіні әңгімеге тартқан болатын
Сұхбат барысында ведомство басшысына "Иманғали Тасмағамбетов сыртқы істер министрлігі жүйесінде қызметін жалғастыра ма" деген сұрақ қойылды

Сонымен қатар, сыртқы саяси ведомство басшысы Қазақстанның Ресейдегі елшісі міндетін уақытша кім атқаратынын мәлім етті
Ол бұл міндеттің әзірге көрші елдегі Қазақстан елшілігінің кеңесшісі Нұржан Қажыақбаровқа жүктелгенін атап өтті.
Министрдің айтуынша, Нұржан Қажыақбаров елші тағайындалып, Ресей президентіне сенім грамотасын тапсырғанға дейін осы қызметті атқаратын болады.
