Мемлекет басшысы Қасым-Жомарт Тоқаевтың штаттан тыс кеңесшісі Олжас Құдайбергенов Қазақстанда болып жатқан жағдайды сұмдық трагедия деп атады
Бұл туралы KAZ.NUR.KZ порталы Құдайбергеновтің Facebook парақшасына сілтеме жасап хабарлайды.
Фото: Facebook/Olzhas Khudaibergenov
Құдайбергеновтың сөзінше, қазір елімізде болып жатқан жағдайлар – сұмдық трагедия

Тағы да оқыңыздар
"Қастандық деп күмәнданам": Белгілі журналист ауруханада көз жұмды
Құдайбергенов өз жазбасында үкімет отставкаға кеткен жағдайда кадрларды іріктеу ережелерін өзгерту керек деп санайтынын жасырмады.
Тағы да оқыңыздар
Қуандық Шамахайұлына қайтыс боларының алдында қандай дәрі бергені анықталды
Соңғы деректер бойынша, елімізде қауіпті инфекция салдарынан 375 науқас көз жұмды, Өткен аптада вирус 111 адамның өмірін жалмағаны хабарланды.
Еске сала кетсек, коронавирус індетінің құрбаны болған азаматтарды еске алуға байланысты бүгін Қазақстанда Жалпыұлттық аза тұту күні жарияланды.
