Пхеньян Оңтүстік Кореямен барлық байланыстардың тоқтатылатын мәлім етті
Билік Сеулмен "талқылайтын мәселе қалмағандықтан" осындай шешімге келгенін жеткізген деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ порталы КХДР Орталық телеграф агенттігіне сілтеме жасап.
Ким Чен Ын
Фото: Getty Images/Pool / Pool
Ресми дереккөздер таратқан ақпаратқа сәйкес, Оңтүстік Корея билігі солтүстіктегі көршілеріне "үнсіз республикаларға қарсы іс-қимылдарды мақұлдаған".
8 маусым күні Оңтүстік Кореямен жұмыс жөніндегі департамент өкілдерінің кездесуі барысында көрші мемлекетпен байланысты дұшпандық қарым қатынасқа өзгерту қажет екендігі айтылған.
Тағы да оқыңыздар
Гиннес рекордтар кітабына енген қазақстандықтар тізімі
Еске сала кетейік, 25 сәуір күні америкалық New York Post басылымы Солтүстік Корея басшысы Ким Чен Ынның қайтыс болғанын мәлім етті.
Gazeta.ru дерегінше, Солтүстік Корея басшысының көз жұмғаны туралы деректер қытайлық Weibo әлеуметтік желісі арқылы тарап кеткен
 
Кейінірек КХДР бұл ақпараттың шындыққа жанаспайтынын жеткізді.
