 Германияға ресми сапармен барған мемлекет басшысы Қасым-Жомарт Тоқаев ел канцлері пен Ангела Меркельмен кездесті деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ Ақордаға сілтеме жасап.
Фото: Ақорда
Қазақстан президентін ресми қарсы алу рәсімі Федералдық канцлердің ведомстволық ғимаратының алдында өткен
 
Фото: Ақорда
Қазақстанның, Германияның және Еуропалық Одақтың тулары көтеріліп, Бундесвердің бас оркестрі екі мемлекеттің әнұрандарын орындаған.
Фото: Ақорда
 
Фото: Ақорда
Қасым-Жомарт Тоқаев пен Ангела Меркель Құрмет қарауылын аралап шықты
Содан кейін екі елдің ресми делегациясының құрамы таныстырылды. 
Фото: Ақорда
 
Фото: Ақорда
Салтанатты рәсімнің соңында Қазақстан президенті мен Германия канцлері кеңейтілген құрамда келіссөздер өткізген.
Фото: Ақорда
Келіссөздер барысында екіжақты байланыстарды жандандыруға және стратегиялық экономикалық серіктестік орнату перспективаларына баса мән берілген.
Сондай ақ білім, ғылым және мәдениет салаларындағы өзара ықпалдастық мәселесі сөз болған.
Фото: Ақорда
 
Фото: Ақорда
Еске сала кетейік, бұған дейін мемлекет басшысының ресми сапармен Германияға барғанын хабарлаған едік

Президенттің сапар барысында Ангела Меркельмен келіссөздер өткізуінен бөлек, президент Франк-Вальтер Штайнмайермен және ГФР-дің белгілі саясаткерлерімен кездесуі жоспарланған.
Сонымен қатар Қасым-Жомарт Тоқаев 6 желтоқсан күні Берлин Еуразиялық Клубының 28-отырысына қатысып, сөз сөйлемек.
Сондай-ақ, бірқатар неміс компанияларының басшыларымен кездесу өткізеді.
