Қазақстан президенті Қасым-Жомарт Тоқаев Қарулы күштердің Бас барлау басқармасының штаб-пәтеріне барды деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ Ақордаға сілтеме жасап.
Фото: Ақорда
Мемлекет басшысына әлемнің тынышсыз аймақтарындағы қауіп-қатерлер жайында баяндалды

Сонымен қатар, президент Бас барлау басқармасы бөлімдерінің заманауи үлгідегі әскери құрал-жабдықтарымен және техникаларымен танысты. 
Фото: Ақорда
Фото: Ақорда
Сондай-ақ, ол жоғарғы Бас қолбасшы Қорғаныс министрлігі Бас барлау басқармасына әскери барлау жүйесін одан әрі жетілдіру және дамыту жұмыстарын жалғастыра беруді тапсырып, аталған бөлімдегі әскери қызметшілердің еңбегіне табыс тіледі.
 Қасым-Жомарт Тоқаевқа ұлттық холдингтер жұмысының тиімділігіне жүргізілген талдау қорытындылары туралы есеп берілді

Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар! 
