Ел президенті Қасым-Жомарт Тоқаевтың баспасөз хатшысы Берік Уәли Айқын басылымына берген сұқбатында халық үніне құлақ асатын мемлекет қалыптасып жатқанын айтты деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ порталы.
Берік Уәли
Фото: ptrk.kz
Берік Уәли мемлекет басшысының сайлау алдында берген уәделерін қалай жүзеге асырып жатқанына тоқталды.
Мемлекет басшысының баспасөз хатшысы Тоқаевтың жұмыс стилі мен ұстанымдарын қалай сипаттайтынын айтып берді.
"Қасым-Жомарт Кемелұлы Қазақстан президенті қызметін атқарған бір жыл ішінде жүйелік, жеделдік, нақтылық, баста­машылдық сияқты ұстанымдарды басшылыққа алатынын көрсетті", - деді Берік Уәли.
Ол бір жыл ішіндегі президент бір жылда қандай жетістікке жеткенін тілге тиек етті.
Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар!
