 Қазақстан көшбасшысы Қасым-Жомарт Тоқаев 2020 жылы Беларусь еліне ресми іс-сапармен барады
Бұл туралы Қазақстанның Белоруссиядағы елшісі Асқар Бейсенбаев мәлімдеді деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ порталы Sputnik Беларусь-ке сілтеме жасап

Фото: Ақорда
Бапасөз конференциясында Асқар Бейсенбаев Тоқаевтың Белоруссияға келесі жылы баратынын айтты

Сондай-ақ, келесі жылдың басында Минскіде Сауда және интеграция министрі бастаған қазақстандық сауда миссиясы болады деп күтілуде.
Асқар Бейсенбаев Беларусь басшысының қазан айында Қазақстанға жасаған ресми сапарының нәтижелерін, сондай-ақ Беларусь-Қазақстан келісімін жоғары бағалады
Ол екі мемлекет арасындағы өзара іс-қимылдың сапалы жаңа деңгейін атап өтті.
 Содан кейін екі ел президенттері алты келісімге қол қойған
Бірақ ең бастысы - Белоруссияға қазақстандық мұнайды жеткізу туралы келісімге қол қойылмаған.
Еске сала кетсек, Александр Лукашенко 24 қазанда Нұр-Сұлтанға ресми сапармен келді
Оны әуежайдан Қасым-Жомарт Тоқаев жеке өзі қарсы алды
Келесі күні мемлекет басшылары Ақордада кездесті
Қазақстанға келген Лукашенко Тоқаевты Беларусь еліне шақырған еді

