Мемлекет басшысы Қасым-Жомарт Тоқаев Өзбекстан президенті Шавкат Мирзиёевпен телефон арқылы сөйлесті деп жазады KAZ.NUR.KZ порталы Ақорданың баспасөз қызметіне сілтеме жасап.
Фото: Ақорда
Қасым-Жомарт Тоқаев пен Шавкат Мирзиёев Сардоба су қоймасы бөгетінің бұзылу салдарынан Қазақстан мен Өзбекстанның су басқан аймақтарындағы жағдайды тұрақтандыруға қатысты екі ел үкіметтерінің атқарып жатқан жұмыстарын егжей-тегжейлі талқылады.
Мемлекеттер басшылары халықты эвакуациялау және әлеуметтік қолдау, инженерлік және көлік инфрақұрылымын қайта қалпына келтіру секілді шұғыл атқарылуы тиіс бірқатар міндеттерді шешу барысындағы тараптардың тығыз әрі үйлесімді жұмысына оң баға берді.
Өзбекстан басшысы бауырлас халықтар арасындағы қатынас достық және тату көршілік дәстүрге негізделгенін айтып, кез-келген қиындықты бірлесіп еңсеруге болатынын атап өтті
Шавкат Мирзиёев Өзбекстан тарапының жан-жақты қолдау көрсететінін, оның ішінде, еркін ақпарат алмасып, бөгетті қайта қалпына келтіру кезінде Қазақстанның мүддесі мен халықаралық құқық қағидаттарын ескеріп, ашық жұмыс жүргізуге дайын екенін жеткізді.
Тағы да оқыңыздар
Тележүргізуші Дана Нұржігіттің өмірбаяны
Қасым-Жомарт Тоқаев Шавкат Мирзиёевке осындай қысылтаяң шақта Өзбекстанның көрсеткен қолдауы мен көмегі үшін ризашылығын білдірді.
Тараптар трансшекаралық өзендердің ресурстарын бірлесіп басқару және пайдалану тетіктерін одан әрі жетілдіру туралы келісімге келді
Осы орайда екі ел үкіметтеріне тұрақты әрі жоғары деңгейде жұмыс істейтін арнайы топ құру мәселесін ойластыру жүктелді.
Әңгіме соңында тараптар бірін-бірі Ұлы Отан соғысындағы Жеңістің 75 жылдығымен құттықтады.
Тағы да оқыңыздар
Жүктілік кезінде әйел адамдар не істеуі керек?
Телефон арқылы сөйлесуге өзбек тарапы бастамашы болды.
Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар!
