Мемлекет басшысы Қасым-Жомарт Тоқаев парламент сенатының отырысына қатысып, жоғары палата қоғамдағы өзекті әрі елді алаңдатқан мәселелерді көтеретінін атап өтті  деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ Ақордаға сілтеме жасап.
Фото: Ақорда
Мемлекет басшысы Дариға Назарбаеваның Сенат төрағасы лауазымында атқарған қызметін жоғары бағалап, оған өз ризашылығын білдірді.
Тағы да оқыңыздар
Тележүргізуші Дана Нұржігіттің өмірбаяны
Бүгінгідей күрделі кезеңнен елімізді аман-есен алып шығу үшін сенат депутаттарын жұмыла жұмыс істеуге шақырған Қасым-Жомарт Тоқаев парламент сенатының төрағасы лауазымына Мәулен Әшімбаевтың кандидатурасын ұсынды.
Жасырын дауыс беру қорытындысы бойынша Мәулен Әшімбаев парламент сенатының төрағасы болып сайланды.
Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар! 
