Қасым-Жомарт Тоқаевтың баспасөз хатшысы Берік Уәли мемлекет басшысының жұмыс кестесі туралы айтып берді деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ порталы Zakon.kz-ке сілтеме жасап.
Фото: Ақорда
Оның cөзінше, Қасым-Жомарт Тоқаевтың жұмыс кестесі тығыз
Президент мемлекеттік орган басшыларымен, қоғам мүшелерімен кездесулер өткізіп, жоспарлы іс-шараларға қатысады.
Сонымен қатар, Берік Уәли әлеуметтік желілердегі президенттің кейбір жазбасы неге кешкі уақытта жарияланатынын түсіндіріп берді.
Тағы да оқыңыздар
"Қажет кезде айтылды": Асхат Садырбай президент үндеуіне ой қосты
Берік Уәлидің пікірінше, Қасым-Жомарт Тоқаев осылайша барлық мемлекеттік қызметкерге үлгі болып, қазіргі қиын кезеңде қалай жұмыс істеу керегін көрсетеді.
Айта кетейік, мемлекет басшысы қоғамда талқыланып жатқан өзекті мәселелерге дер кезінде назар аударып, өзінің пікірін Twitter-дегі парақшасында жазып отырады.
Мәселен күні кеше президент халық арасында кең талқыланып жатқан Көбейтұзға қатысты ойын желіде жазған болатын

