Мемлекет басшысы Қасым-Жомарт Тоқаев коронавирусқа байланысты 8 наурыз мерекесіне орай елордадағы салтанатты жиналыс пен концерттердің өтпейтінін мәлімдеді деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ порталы.
Фото: Ақорда
Бұл туралы мемлекет басшысы Twitter желісіндегі ресми парақшасында жазды.
Еске сала кетейік, бұған дейін коронавирусқа байланысты Маңғыстау облысында мәдени шаралар санын барынша қысқарту туралы шешім қабылданғанын хабарлаған едік.
Айта кетейік, соңғы мәліметтер бойынша, Қытайда COVID-19 вирусын жұқтырғандардың саны 80 мыңнан асқан.
Жергілікті биліктің мәліметінше, вирус жұқтырған 32,6 мың адам ауруханада жатыр, қалғандары ауруханадан шыққан
Олар ауруынан толықтай сауыққан

Жаңа коронавирусты 44,5 мың адам жеңіп шыққан.
Сондай-ақ, Дүниежүзілік денсаулық сақтау ұйымының соңғы дерегінше, Қытайдан өзге елдерде коронавирус жұқтырғандар саны 7169 құрап отыр.
 Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар! 
