Мемлекет басшысы Қасым-Жомарт Тоқаев коронавирус жұқтырған Армения премьер-министрі Никол Пашинянға тезірек сауығып кетуін тіледі деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ.
Қасым-Жомарт Токаев пен Никол Пашинян
Коллаж: NUR.KZ
Айта кетейік, бұған дейін Никол Пашинян мен оның отбасы мүшелерінен COVID-19 инфекциясы анықталғанын хабарлаған едік

Премьердің сөзінше, коронавирус диагнозы расталғанымен, ол ауру белгілерін сезінбеуде.
Жалпы бүгінде Арменияда COVID-19 инфекциясын жұқтырғандар саны 9492-ге жеткен
3402 адам бұл вирустан айықса, 139 адам қайтыс болған

Айта кетейік, әлемдегі лауазымды тұлғалардың арасында коронавирус жұқтырғандар баршылық
Бұған дейін Ресей премьер-министрі Михаил Мишустин де коронавирус жұқтырып, жазылып шыққан болатын

Тағы да оқыңыздар
Гиннес рекордтар кітабына енген қазақстандықтар тізімі
Сонымен қатар жақында Ресей президентінің баспасөз хатшысы Дмитрий Песков та  коронавирустан сауығып шықты

Песковтің сөзінше, КВИ белгілері бойынша тұмауға ұқсас
Дегенмен коронавируспен ауырған кезде тауықты құлпынайдан ажырату мүмкін емес
Яғни іс сезу мен дәм сезу жоғалады.
