Мемлекет басшысы Қасым-Жомарт Тоқаев дәл қазір Нұр-Сұлтанда өтіп жатқан үкіметтің кеңейтілген отырысына қатысуда
Министрлер кабинетінің отырысында ол премьер-министрдің орынбасарынан Қазақстандағы шетелдік және қазақстандық жұмысшылардың жалақысын сұрады
Президент теңсіздікке жол бермеу керектігін баса айтты деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ

Көрнекі фото: NUR.KZ
Кездесу барысында президент қазақстандықтар мен шетелдік мамандардың жалақы теңсіздігі мәселесін қозғады
Ол вице-премьер Бердібек Сапарбаевтан теңсіздікті болдырмау үшін қандай жұмыстар жүргізіліп жатқандығын сұрады.
Ол Қазақстандағы шетелдік жұмысшылардың саны 100 мың адамнан 29 мың адамға дейін азайғанын атап өтті
Үкімет мәжіліске кәсіпорындарға арналған мемлекеттік актілерге теңдікті қамтамасыз ететін түзету енгізу туралы ұсыныс енгізген.
Айта кетейік, бүгін, 24 қаңтарда Нұр-Сұлтанда үкіметтің кеңейтілген отырысы өтуде
Іс-шара барысында үкіметтің президенттік тапсырмаларды қалай орындап жатқандығына талдау жасалады.
Мемлекет басшысы кіріспе сөзінде 2020 жылға жоспарланған бірқатар негізгі міндеттерді атап өтті.
 Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар! 
