Президент кеңесшісі Олжас Құдайбергенов Қасым-Жомарт Тоқаевтың төрағалымен өтетін Қазақстан үкіметінің алдағы отырысы жайлы еске салды
Құдайбергенов іс-шараның маңыздылығын атап өтті, себебі президент алғаш рет жылды қорытындылайтын болады
Оның сөзінше, сарапшылар отырыстың қалай өтетінін болжауда деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ.
Фото: Inbusiness.kz
Президент кеңесшісі қазіргі уақытта барлық мемлекеттік басқару жүйесі, шенеуніктер мен министрлер үкіметтің кеңейтілген форматта алдағы отырысына дайындалып жатқанын атап өтті.
Құдайбергеновтың сөзінше, бюрократия салдарынан еліміз мемлекет пен оның басқаруындағы реформалар мен өзгерістерді орындау жылдамдығы бойынша Өзбекстаннан жеңіліп жатыр

Кеңесші бюрократия секілді феноменнің Нұрсұлтан Назарбаев ел басқарған кезде тапсырманың тек тек жиырма пайызға орындалуына әкеп соққанын айтты

Сонымен қатар, ол Назарбаевтың президентке болған жағдайларға өздігімен баға беруге шектеу қоймайтынын, ал Тоқаевтың жауапкершілігін жақсы түсінетінін және не істеу керек екенін білетінін атап өтті

Естеріңізге сала кетейік, Қасым-Жомарт Тоқаевтың үкіметтің кеңейтілген отырысын өткізетінін хабарлаған едік.
Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар!
  
 
 
