Қасым-Жомарт Тоқаев, Орталық Азия өтініш білдірген жағдайда Қазақстанның оларға гуманитарлық көмек көрсететінін мәлімдеді деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ

Фото: twitter.com/TokayevKZ
Қасым-Жомарт Кемелұлы бүгін көлік-логистикалық орталығын аралап, Қазақстанның бүгінгі таңда азық-түлікпен қаншалықты қамтамасыз етілгендігін, өңірлер қажетті тауарларды алғанын не алағанын тексерді

Президент орталыққа барғаннан кейін бірнеше твит жариялады
Олардың бірінде ол елдегі азық-түліктің жетіспеушілігі жоқ екенін хабарлады, бірақ министрлер кабинетіне және әкімдерге тауарлардың бағасын және олардың өңірлерге үздіксіз жеткізілуін қадағалауды тапсырды

Тағы бір твиттерінде Қасым-Жомарт Кемелұлы өтініш келіп түскен жағдайда Орталық Азия елдеріне гуманитарлық көмек көрсетуге дайын екенін айтты.
Бұдан бұрын біздің еліміз Оңтүстік Кореядан гуманитарлық көмек алды
Гуманитарлық көмек келіп жеткен ұшақ 100-ден астам қазақстандықты үйге жеткізді
Бұған дейін Қытай Қазақстанға гуманитарлық көмек жіберген еді

Тағы да оқыңыздар
Тележүргізуші Дана Нұржігіттің өмірбаяны
Аспан асты елі термиялық түсіргіштер, дәрігерлерге арналған қорғаныс костюмдері, коронавирустан қорғайтын маскалар мен сынақтар жіберді

Бұған дейін Қазақстанның көрші Ресейге гуманитарлық көмек сұрап жүгінгені туралы хабарланған.
Естеріңізге сала кетейік, Тоқаев алыпсатарлық пен дүрбелеңге жол берілмейтіні туралы айтқан еді

Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар!
