Қазақстан президенті Қасым-Жомарт Тоқаев "Барыс" клубын Құрлықтық хоккей лигасының плей-офф кезеңіндегі алғашқы жеңісімен құттықтады деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ порталы.
Фото: Ақорда
Бұл туралы мемлекет басшысы Instagram желісіндегі парақшасында жазды.

Еске сала кетсек, мемлекет басшысы Қасым-Жомарт Тоқаев Қордай ауданы Сортөбе ауылындағы мәдениет үйінде дүнген диаспорасының өкілдерімен кездесу өткізді

Одан бөлек, Қазақстан президенті еліміздің тұрғындарын 1 наурыз - Алғыс айту күнімен құттықтады.
Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар! 
 
