Мемлекет басшысы Қасым-Жомарт Тоқаевтың экономикалық мәселелер бойынша кеңесшісі Олжас Құдайберген Қазақстанда тұрғын үй тапшы екенін мәлімдеді деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ.
Фото: inbusiness.kz
Бұл туралы сарапшы Хабар24 арнасындағы "Круглый стол" бағдарламасында айтты

Сонымен қатар, мемлекет басшысының кеңесшісі баспана алу үшін зейнетақы жинағын мерзімінен бұрын қолдану туралы шешімімен неліктен келіспейтінін атап өтті
 
Маманның сөзінше, тұрғын үй құрылыс жинақ банкінің өзі Қазақстанда баспаналарды көптеп салып жатқан жоқ.
Президенттің экономикалық мәселелер бойынша кеңесшісі елімізде тұрғын үй мен жұмыс мәселесінің белең алып тұрғанын алға тартты

 Еске сала кетейік, бұған дейін Олжас Құдайбергенов Президент әкімшілігінде зейнетақы жинағын баспана алуға беруі мүмкіндігін талқыланғанын айтқан болатын.
