Қазақстан президенті Қасым-Жомарт Тоқаев бейбіт жиналыстар туралы заңда қандай тармақтар көрсетілуі тиіс екенін айтты деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ.
Фото: KAZ.NUR.KZ.
Естеріңізге сала кетейік, өткен сенбіде Астана мен Алматыда өткен санкцияланбаған митингілер барысында құқық қорғау органдарының қызметкерлері 53 адамды құрықтады.
Министр олардың кейбірі әкімшілік жауапкершілікке тартылғанын атап өтті
Профилактикалық әңгіме жүргізілгеннен кейін 43 азамат үйлеріне қайтарылған

Айта кетейік, бұған дейін бас прокурордың орынбасары Болат Дембаев қазақстандықтарға үндеу жасап, елімізде тыйым салынған ДВК ұйымы ұйымдастыратын митингке қатыспауға шақырған болатын.
Заңға сәйкес, азаматтар бейбіт шеру ұйымдастырғысы келсе, онда ең алдымен оны ұйымдастыруға рұқсат алуы керек.
 
