Мемлекет басшысы Қасым-Жомарт Тоқаев Үкіметке пандемияның статистикасын біріздендіруді міндеттеді деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ порталы.
Фото: Ақорда
Бұл туралы ел президенті Twitter әлеуметтік желісіндегі парақшасында жазды.
Пандемия ахуалы туралы барлық ақпарат қанша жерден ащы болса да, оны қоғам білуге тиіс
Жариялылық пен өзара сенім болғанда ғана, біз бірлесе отырып бұл індетті тезірек жеңеміз", - деді ол.
Соңғы дерек бойынша, Қазақстанда коронавирус жұқтырғандар саны 65 мыңнан асты.
Еске сала кетсек, осыған дейін мемлекет басшысы елдегі коронавирус жағдайына байланысты карантин режимі тағы екі аптаға ұзартылатынын мәлімдеді.
