Мемлекет басшысы Қасым-Жомарт Тоқаев педагогика мамандықтары бойынша стипендияны көтеруді тапсырды деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ порталы Sputnik Қазақстанға сілтеме жасап.
Фото: Ақорда
Бұл туралы ел президенті ұлттық қоғамдық сенім кеңесінің отырысында айтты.
Сонымен қатар, Тоқаев педагогика мамандықтарына түсу талаптарын да біртіндеп көтеру қажеттігін жеткізді

Сондай-ақ, білім беру бағдарламасын толығымен жаңартып, ақпараттық технологиялар бойынша арнайы модульді қосу қажет
Себебі ондай дайындақ қашықтан оқыту кезінде аса қажет.
Тағы да оқыңыздар
Дұрыс тамақтану ережелері
Еске сала кетсек, бұған дейін президент мектеп бітіруші түлектерді құттықтап, ұстаздар қауымына алғысын білдірген еді

Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Instagram парақшамыздан оқыңыздар>>
