Үкімет Атырау облысына дәрігерлер жіберіп, дәрі-дәрмек жеткізеді
Бұл туралы мемлекет басшысы Қасым-Жомарт Тоқаев мәлім етті деп жазады KAZ.NUR.KZ порталы.
Фото: Ақорда
Бұл туралы ел президенті Twitter әлеуметтік желісіндегі парақшасында жазды.
Еске сала кетсек, премьер-министрдің әлеуметтік мәселелер жөніндегі орынбасары Ералы Тоғжанов Атырау облысының өңірлік коммуникациялар қызметінде өткен брифинг барысында аймақтағы коронавирусқа қатысты жағдайды баяндады.
Соңғы деректер бойынша, Атырау облысы коронавирус инфекциясын жұқтырғандардың саны бойынша елімізде алдыңғы орында тұр
Өңірде қауіпті дерт 7393 адамнан анықталған
Олардың 4729-ы жазылып ауруханадан шықса, 13-і көз жұмды.

