Қазақстан Президентінің Баспасөз қызметі Мемлекет басшысы Қасым-Жомарт Тоқаевтың Үкіметтің кеңейтілген отырысында сөйлеген сөзінің видеосын жариялады деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ.
Фото: Ақорда
Видео Youtube желісіндегі Қазақстан Президентінің Баспасөз қызметі парақшасында пайда болды.
Еске сала кетсек, 24 қаңтарда Нұр-Сұлтанда үкіметтің кеңейтілген отырысы өтті.
Іс-шара барысында үкіметтің президенттік тапсырмаларды қалай орындап жатқандығына талдау жасалады.
Мемлекет басшысы Қасым-Жомарт Тоқаев кіріспе сөзінде 2020 жылға жоспарланған бірқатар негізгі міндеттерді атап өтті.
Сонымен қатар, Қасым-Жомарт Тоқаев премьер-министрдің орынбасарынан Қазақстандағы шетелдік және қазақстандық жұмысшылардың жалақысын сұрады
Президент теңсіздікке жол бермеу керектігін баса айтты.
Одан бөлек, мемлекет басшысы жиын барысында аймақ басшыларына мектептер мен балабақшаларға толығымен видеокамера орнатуды тапсырды

Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздіңTelegram арнамыздан оқыңыздар!
