Қасым-Жомарт Тоқаев «Атамекен» Ұлттық кәсіпкерлер палатасының жетекшісі Тимур Құлыбаевпен онлайн кездесу өткізді деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ Ақорда сайтына сілтеме жасап

Фото: Ақорда
Қазақстан президенті бейне байланыс арқылы «Атамекен» Ұлттық кәсіпкерлер палатасының төралқа төрағасы Тимур Құлыбаевты қабылдады.
«Атамекен» ҰКП төралқа төрағасы мемлекет басшысына кәсіпкерліктің төтенше жағдай режимі және карантин шектеулерінен кейінгі жағдайы туралы айтты

«Атамекен» ҰКП бастамасымен өткен бірлескен кездесулерге премьер-министр, үкімет мүшелері, облыстар мен Нұр-Сұлтан, Алматы, Шымкент қалаларының әкімдіктері мен бизнес-қоғамдастық қатысты.
Мемлекет басшысына жұмыспен қамту және қолдау шараларының тиімділігіне қатысты кәсіпкерлер арасында жүргізілген сауалнамалардың қорытындысы туралы да баяндалды

Тағы да оқыңыздар
Гиннес рекордтар кітабына енген қазақстандықтар тізімі
Аталған сауалнамаларға 65 мыңға жуық бизнес субъектісі қатысқан

Бұдан бөлек, Қазақстан президентіне үкімет, жергілікті атқарушы органдар мен «Атамекен» ҰКП-ның бірлесіп, Жұмыспен қамту мәселелері жөніндегі бірыңғай ахуалдық орталық ашу туралы ұсыныс айтылды.
