Мемлекет басшысы Қасым-Жомарт Тоқаев белгілі журналист, "Жетісу" телеарнасының директоры Бейсен Құранбектің қайтыс болуына байланысты оның отбасы мен жақындарына көңіл айтып, жеделхат жолдады деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ порталы.
Фото: Ақорда және taldykorgan-online.kz
Бұл туралы ел президентінің баспасөз хатшысы Берік Уәли Facebook желісіндегі парақшасында жазды.
Тағы да оқыңыздар
Қорқыт ата туралы не білеміз?
Еске сала кетейік, бүгін, 18 мамыр күні белгілі тележүргізуші Бейсен Құранбектің қайтыс болғаны хабарланды
Қаралы хабарды бірқатар отандық журналист жеткізді

Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар! 
