Қазақстан президенті Қасым-Жомарт Тоқаев мереке күндеріне қатысты қолданыстағы тәртіпті қайта қарауды тапсырды деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ порталы.
Фото: Ақорда
Бұл туралы мемлекет басшысы Twitter желісіндегі ресми парақшасында жазды.
Еске сала кетсек, осыған дейін мемлекет басшысы Қасым-Жомарт Тоқаев коронавирусқа байланысты 8 наурыз мерекесіне орай елордадағы салтанатты жиналыс пен концерттердің өтпейтінін мәлімдеген болатын.
Бұл туралы мемлекет басшысы Twitter желісіндегі ресми парақшасында жазды.
Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар!
