Ел президенті Қасым-Жомарт Тоқаев жеке табыс салығының үдемелі өлшемін енгізу туралы үкіметке берген тапсырмасының мәнін түсіндірді деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ порталы.
Бұл туралы мемлекет басшысының баспасөз хатшысы Берік Уәли Facebook әлеуметтік желісіндегі парақшасында жазды.
Тағы да оқыңыздар
Гиннес рекордтар кітабына енген қазақстандықтар тізімі
Еске сала кетсек, Қасым-Жомарт Тоқаев төтенше жағдай режимін қамтамасыз ету жөніндегі мемлекеттік комиссияның отырысында табыс салығын кірістің көлеміне қарай өзгертуді ұсынған болатын.
Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Instagram парақшамыздан оқыңыздар>>
