Қазақстан президенті Қасым-Жомарт Тоқаев Абу Даби қаласының ең көрікті жерлерінің бірі – шейх Заид мешітіне барып, Біріккен Араб Әмірліктерінің негізін қалаушы және алғашқы президенті шейх Заид бен Сұлтан Әл Нахаянның рухына тағзым етті деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ Ақордаға сілтеме жасап

Фото: Ақорда
Қасым-Жомарт Тоқаев шейх Заид мешітіндегі Құрметті қонақтар кітабына:
Фото: Ақорда
Сонымен қатар, Қазақстан президенті «Уахат әл-Карама» мемориалды кешеніне барды.
Қасым-Жомарт Тоқаев 1971 жылдан бері соғыста немесе қызмет бабында қаза болған сарбаздарға, құқық қорғау қызметкерлеріне, дипломаттар мен Біріккен Араб Әмірліктерінің азаматтарына арнап соғылған, атауы – «Намыс оазисі» деген мағына беретін кешенді аралап көрді
Құрбан болғандардың рухына тағзым етіп, гүл шоғын қойды.
Фото: Ақорда
Президент мемориал кешеніндегі Құрметті қонақтар қолтаңба қалдыратын кітапқа:
Фото: Ақорда
Естеріңізге сала кетсек, бұған дейін мемлекет басшысы Қасым-Жомарт Тоқаев Абу Дабидің тақ мұрагері, шейх Мұхаммед бен Заид Әл Нахаянмен келіссөз жүргізген болатын
Тараптар екіжақты қарым-қатынастарды жандандыруға, экономикалық серіктестікті кеңейтуге баса назар аударды

Фото: Ақорда
Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар! 
