Мемлекет басшысы Түркия Президенті Реджеп Тайип Ердоғанға көңіл айту жеделхатын жолдады деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ Ақорда сайтына сілтеме жасап.
Фото: twitter.com/DailySabah
Қазақстан Президенті Қасым-Жомарт Тоқаев Элазығ провинциясындағы жер сілкінісі салдарынан көптеген адамның қаза тапқаны және зардап шеккені туралы суыт хабарды терең күйзеліспен қабыл алды.
Естеріңізге сала кетейік, кеше Түркияның шығысында болған күшті жер сілкінісінен кем дегенде 18 адам қаза тауып, жүздеген адам жарақат алған болатын

Сондай-ақ, Қазақстанның тұңғыш Президенті Түркияның Элазиг және Малатия провинцияларында болған қатты жер сілкінісі салдарынан қаза болғандар туралы хабарды қайғырa қабылдады

Нұрсұлтан Назарбаев Республика президенті Режеп Тайып Ердоғанға көңіл айту жеделхатын жолдаған еді.
Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтардыбіздіңTelegram арнамыздан оқыңыздар! 
