 Мемлекет басшысы Қасым-Жомарт Тоқаев Германияға сапары аясында Украинаның шығысындағы мәселеге қатысты пікір білдірді деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ порталы Хабар 24-ке сілтеме жасап

Фото: NUR.KZ
Канцлер Ангела Меркельмен келіссөзден кейін президентке бауырлас елдің қазіргі жағдайы жөнінде сұрақ қойылды

Қазақстан басшысы Украинамен достық әрі әріптестік байланыс барын алға тартып, келешегіне бей-жай қарамайтынын білдірді

Сондай-ақ, Елбасы Нұрсұлтан Назарбаевтың Украина мәселесін шешу жөніндегі ұсынысын еске салды.
 Еске сала кетейік, президент Қасым-Жомарт Тоқаев Deutsche Welle телеарнасына сұхбат беріп, оны Украинаға қатысты пікір білдірген

Журналист мемлекет басшысына "Қазақстан билігі Украинадағы жағдайлардан, атап айтқанда, Қырымдағы аннексия мен елдің шығысындағы соғыстан қорықпады ма" деген сауал қойды
Тоқаев өз кезегінде Қазақстанның Қырымда аннексия болды деп есептемейтінін алға тартты.
Артынша, Украинаның сыртқы істер министрлігі Тоқаевтың Қырымдағы жағдай туралы айтқан пікіріне жауап берді

Ведомство Facebook желісіндегі ресми парақшасында елдің сыртқы істер министрлігінің ресми өкілі Екатерина Зеленконың жауабын жариялады.

