Мемлекет басшысы Қасым-Жомарт Тоқаев қазақстандықтарды Ұлы Отан соғысындағы Жеңістің 75 жылдығымен құттықтады деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ Ақорданың ресми сайтына сілтеме жасап.
Қасым-Жомарт Тоқаев
Фото: Ақорда
Тағы да оқыңыздар
Қорқыт ата туралы не білеміз?
Еске  сала кетейік, жақында мемлекет басшысы Қасым-Жомарт Тоқаевтың жарлығымен бірқатар әскери және құқық қорғау саласының қызметкерлері мемлекеттік наградалармен марапатталған болатын

Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар!
