Мемлекет басшысы Қасым-Жомарт Тоқаев 14-16 ақпан аралығында Қауіпсіздік жөніндегі 56-шы Мюнхен конференциясына қатысу үшін Мюнхен қаласына жұмыс сапарымен барады деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ порталы.
Фото: Ақорда
Бұл туралы Қазақстан президентінің баспасөз хатшысы Берік Уәли Facebook желісіндегі парақшасында жазды.
Еске сала кетсек, мемлекет басшысы қаңтар айының соңында Қасым-Жомарт Тоқаев Біріккен Араб Әмірліктеріне ресми сапармен барған болатын.
Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар! 
