Қазақстан президенті Иран билігінің 180 адамның өмірін қиған әуе апаты үшін өз кінәсін мойындауына қатысты пікір білдірді
Бұл туралы бүгін Қасым-Жомарт Тоқаев өзінің Twitter-дегі парақшасында жазды деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ.
Қасым-Жомарт Тоқаев
Фото: Ақорда

Естеріңізге сала кетсек, сала кетейік, бұған дейін Иранның әуе қорғаныс күштері 8 қаңтар күні Украинаның Boeing 737 ұшағын қателесіп атып түсіргенін мәлімдеген еді.
Иран қарулы күштері Бас штабының мәліметінше, бұған "адамның қателігі" себеп болған
Әуе кемесі маңызды әскери нысанның қасынан ұшып, оны байқаусызда жаудың ұшағы деп қабылдаған.
 
