Ел президенті Қасым-Жомарт Тоқаев қиын жағдайға душар болған тұрғындарды қолдауды шұғыл іске асыру керектігін мәлім етті деп жазады KAZ.NUR.KZ порталы.
Фото: Ақорда
Бұл туралы мемлекет басшысы Twitter желісіндегі парақшасында жазды.
Еске сала кетсек, осыған дейін елімізде қауіпті дерттен бір адамның қайтыс болғанын жазған болатынбыз.
Бұл туралы ақпарат және қоғамдық даму министрі Даурен Абаев мәлімдеді.
Министр халыққа сақтық шараларын орындауды өтінді.
Мемлекет басшысы Қасым-Жомарт Тоқаев қауіпті індеттен көз жұмған әйелдің туыстарына көңіл айтты.
Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздіңTelegram арнамыздан оқыңыздар!
