Мемлекет басшысы Қасым-Жомарт Тоқаев коронавируспен табанды түрде күресіп жатқан қазақстандық ақ халаттыларға алғысын айтты деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ.
Фото: Ақорда
Бұл туралы ел президенті Twitter желісіндегі парақшасында жазды.
Еске сала кетсек, 15 наурызда мемлекет басшысы Қасым-Жомарт Тоқаевтың қаулысымен елімізде 16 наурыздан 15 сәуірге дейін төтенше жағдай жарияланды

Сонымен қатар мемлекет басшысы халыққа мәлімдеме жасап, бұл күрделі жағдайды ел болып бірге еңсеретінімізге сенім білдірді.
Сондай-ақ, президент жалған ақпарат таратып, дүрбелең туғызатындар заңға сәйкес жауапқа тартылатынын мәлімдеді.
Оған қоса, Қасым-Жомарт Тоқаев елімізде енгізілген ТЖ шараларын түсіндіріп өтті.
Айта кетейік, соңғы мәліметтерге сәйкес, елімізде COVID-19 вирусын жұқтырғандар саны 33 адамға жетті
Олардың 15-і – Алматыда тіркелсе, 18-і – Нұр-Сұлтанда тіркелген

Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар!
