Мемлекет басшысы Қасым-Жомарт Тоқаев аймақ басшыларына мектептер мен балабақшаларға толығымен видеокамера орнатуды тапсырды деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ порталы ҚазАқпаратқа сілтеме жасап.
Көрнекі фото: pixabay.com
Бұл туралы Қазақстан президенті үкіметтің кеңейтілген отырысында мәлімдеді.
Ол өңір басшыларына осы жылы 100 пайыздық деңгейде мектепке дейінгі ұйымдар мен мектептерге бейнебақылау камерасын орнату жұмысын аяқтауды тапсырды

Айта кетейік, бүгін, 24 қаңтарда Нұр-Сұлтанда үкіметтің кеңейтілген отырысы өтті.
Іс-шара барысында үкіметтің президенттік тапсырмаларды қалай орындап жатқандығына талдау жасалады.
Мемлекет басшысы кіріспе сөзінде 2020 жылға жоспарланған бірқатар негізгі міндеттерді атап өтті.
Сонымен қатар, Қасым-Жомарт Тоқаев премьер-министрдің орынбасарынан Қазақстандағы шетелдік және қазақстандық жұмысшылардың жалақысын сұрады
Президент теңсіздікке жол бермеу керектігін баса айтты.
Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар!
