Қазақстан президенті Ресей Федерациясының президентіне құттықтау жеделхатын жолдады деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ порталы Ақордаға сілтеме жасап.
Қасым-Жомарт Тоқаев
Фото: ТАСС
Мемлекет басшысы Қасым-Жомарт Тоқаев жеделхатта Ресей президенті Владимир Путинді және барша ресейліктерді ұлттық мерекелері – Ресей күнімен құттықтаған.
Сонымен қатар президент ресейліктердің патриотизм мен бірлікке бейілдігі, Отандарына деген мақтаныш сезімі мен жарқын болашаққа деген нық сенімі Ресей мемлекетінің тұрақты дамуына және әл-ауқатының артуына кепіл болатынын атап өтті.
Қасым-Жомарт Тоқаев Владимир Путинге Қазақстан мен Ресей арасындағы достық байланысты және одақтастықты одан әрі нығайтуға бағытталған жемісті еңбегі үшін ризашылығын білдірді.
Еске сала кетсек, бұған дейін мемлекет басшысының cенат депутаттарының сайлауы өтетін күнді бекіткенін хабарлаған едік

