Президент Қасым-Жомарт Тоқаев жаңадан тағайындалған Оман сұлтаны Хайсам бен Тариқ Әл Саидті құттықтады деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ порталы Ақордаға сілтеме жасап.
Фото: Ақорда
Мемлекет басшысы Оманның жаңадан тағайындалған Сұлтаны Хайсам бен Тариқ Әл Саидті Қазақстан халқының және Өзінің атынан құттықтап, жеделхат жолдаған.
Тоқаев Оман Сұлтандығының экономикасы қарқынды дамып, халқының әл-ауқаты артып отырған мемлекет екенін айта келе, Хайсам бен Тариқ Әл Саидтің басшылығымен Оманның одан әрі өркендеп, мерейі өсе беретініне сенім білдірді.
10 қаңтар күні Оман сұлтанатын 1970 жылдан беріп басқарып келе жатқан Хайсам бен Тариқ Әл Саид өмірден өтті
Ол соңғы жылдары ауыр дертке шалдығып, Германияда ем қабылдап жүрген

Осыған байланысты ел көшбасшысы Қасым Жомарт Тоқаев Қазақстан халқы мен өзінің атынан көңіл айту жеделхатын жолдаған.
