Мемлекет басшысы Қасым-Жомарт Тоқаевтың экономикалық мәселелер жөніндегі штаттан тыс кеңесшісі Олжас Құдайбергенов "Котел" ойынымен күресудің өзіндік әдісін ұсынды
Оның сөзінше, банктер 14300 теңгені аударуға блок қоя алады деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ порталы.
Фото : azh.kz
Бұл туралы мемлекет басшысының көмекшісі Facebook желісіндегі парақшасында жазды.
Құдайбергеновтің сөзінше, "Котел" ойынының келесідей конструкциясы бар.
Бұл адамдарды шатастыруы мүмкін, оларды қарапайым "Черная касса" сияқты көрсетеді
Алайда "Котел" ойынының міндетті ережесі бар

Еске сала кетсек, бұған дейін ІІМ әлеуметтік желілер мен мессенджерлерде "Қазан немесе қара касса" ойынының жарнамасы бар хабарламалар таралып жатқанын, аталмыш факті бойынша ІІМ Криминалдық полиция департаменті тексеріс жүргізіп жатқанын мәлімдеген еді

Экономистің сөзінше, бұл қаржы пирамидасының жаңа түрі

Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар! 
