Бүгін Қазақстан президенті Үкімет пен Ұлттық Банктің қатысуымен жедел кеңес өткізіп, әлемдегі экономикалық ахуалдың нашарлауы туралы сөз қозғады деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ мемлекет басшысының баспасөз қызметіне сілтеме жасап

Қасым-Жомарт Тоқаев
Фото: Ақорда
Мемлекет басшысы бюджет шығындарын қысқарту, өңірлерде халықты жұмыспен қамтамасыз ету, еліміздің қаржы-валюталық нарығын тұрақтандыру, республикалық және жергілікті  бюджеттерді оңтайландыру бойынша шаралар қабылдау қажеттігін айтты.
Естеріңізге сала кетсек, бұған дейін Қасым-Жомарт Тоқаев Қазақстан сыртқы саясатының 2020-2030 жылдарға арналған тұжырымдамасын бекіткені туралы хабарлаған болатынбыз.
Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар!
