Ресейдің астанасы Мәскеу қаласында Жеңістің 75 жылдығына арналған әскери парад өтіп жатыр
Салтанатты шараның қонақтары арасында Қазақстан президенті Қасым-Жомарт Тоқаев та бар деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ порталы.
Тікелей эфирден кадр
РИА Новости мәліметінше, парадқа келген қонақтар санитарлық дәрігер ұсынған әлеуметтік қашықтықты сақтай отырып жайғасқан.
Айта кету керек, Қызыл алаңдағы трибуналарға 2350 адамдар отыра алады.
Ресейдің бұрынғы бас санитарлық дәрігері Геннадий Онищенко Жеңіс парады өтіп жатқан Қызыл алаңды "пандемия кезіндегі планетадағы ең қауіпсіз жер" деп атаған
Оның сөздерін Life Shot Telegram арнасы жариялады.
Тікелей эфирден кадр
Парадқа 13 елдің әскерилері қатысады деген жоспарланған
Олардың ішінде Әзербайжан, Армения, Беларусь, Өзбекстан, Үндістан, Қазақстан, Қырғызстан, Қытай, Молдова, Моңғолия, Сербия, Тәжікстан мен Түрікменстан бар.
Тағы да оқыңыздар
Алматы облысында блок-бекеттер қайта қойыла ма: Әкімдік өкілі жауап берді
Айта кетейік, Жеңіс парады коронавирус эпидемиясына байланысты 9 мамырдан 24 маусымға ауыстырылған болатын. 
Тікелей эфирден кадр
 
Тікелей эфирден кадр
 
