Мемлекет басшысы Қасым-Жомарт Тоқаевтың қатысуымен үкіметтің кеңейтілген отырысы өтіп жатыр
Жиында мемлекет басшысы Қазақстан экономикасы 1,8 пайызға төмендегенін айтты деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ порталы.
Фото: Ақорда
Жыл басынан бері ұлттық экономика күрделі жағдайда дамып келеді
Ел экономикасы жалпы 1,8 пайызға төмендеді
Пандемияға байланысты қызмет көрсету саласы айтарлықтай құлдырады (5,6 пайыз)

Мемлекет басшысының сөзінше, бүгін Үкімет пен әкімдердің экономикалық өсімді қалпына келтіру және халықтың әл-ауқатын қамтамасыз ету жөнінде қабылдаған шаралары талқыланады.
Тағы да оқыңыздар
Елімізде қатаң карантин режимі қайта енгізілуі мүмкін
 Ақша-несие саясатына қатысты шаралар туралы Ұлттық банктің төрағасы Ерболат Асқарбекұлы Досаев баяндайды
Еліміздегі эпидемиологиялық ахуалды жақсарту жөніндегі шаралар туралы Денсаулық сақтау министрі Алексей Владимирович Цой баяндайды.
Еске салайық, Президент Қасым-Жомарт Тоқаевтың төрағалығымен Үкіметтің кеңейтілген отырысы видеобайланыс арқылы ұйымдастырылды.
