ТЖ режимінің әрекеті қажет болған жағдайда ұзартылуы мүмкін
Бұл туралы жолдау кезінде мемлекет басшысы Қасым-Жомарт Тоқаев мәлімдеді деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ.
Фото: KAZ.NUR.KZ
Төтенше жағдай режимі 30 тәулікке созылады. Қажет болған жағдайда уақыты ұзартылуы мүмкін.
Мемлекет басшысы төтенше жағдай режимі білім беру үдерісіне өз түзетулерін енгізетінін, алайда балалардың денсаулығы мемлекет үшін маңызы жоғары екенін атап өтті

Қасым-Жомарт Тоқаев аса қауіпті коронавирусқа байланысты елде төтенше жағдай жарияланғанын және соған байланысты қоғамдық іс-шаралардың тоқтатылғанын мәлімдеді.
Естеріңізге сала кетейік, ҚР президенті Қасым-Жомарт Тоқаев бүгін 14:00-де отандық телеарналар арқылы барша қазақстандықтарға үндеу жолдаған болатын
 
Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар!
  
 
