Мұнайдың әлемдік бағалары құлдырағаннан кейін Қазақстанның айырбастау нүктелерінде доллар бағамы 399 теңгеге дейін көтерілді деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ.
Көрнекі фото: pixabay.com
Ұлттық валютаға мұнай бағасының күрт құлдырауы бірден әсер етті.
Мәселен, бүгін таңертең доллар 390-нан 399 теңгеге дейін сатылды, деп хабарлайды kurs.kz сайты.
Скриншот kurs.kz сайтынан
Жұма күні, 6 наурызда ОПЕК-ке мүше елдер қара алтын өндірісін азайту үшін басқа өндірушілермен келісуге тырысты, бірақ тараптар келісімге келмеді

Атап айтқанда, Ресей өндірістің қысқаруына қарсы болды, деп хабарлады шетелдік БАҚ бұған дейін.
 Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар! 
