Журналист Павел Шереметаның өліміне қатысты күдіктілердің бірі Андрей Антоненко өзінің ар-намысын қорғау туралы Украина президенті Владимир Зеленскийдің үстінен сотқа шағымданды
Бұл туралы оның қорғаушысы Святослав Жерновников мәлім етті деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ РИА Новостиге сілтеме жасап.
Владимир Зеленский
Фото: president.gov.ua
Қорғаушының айтуынша, Антоненко сондай-ақ ішкі істер министрі Арсен Аваковты, ұлттық полиция басшысының бірінші орынбасары Евгений Ковальді және бас прокурор Руслан Рябошапканы сотқа берді.
Ар-намыс пен қызметтік беделді қорғау туралы арызға Зеленский, Аваков, Коваль мен Рябошапканың 12 желтоқсанда өткен брифингтегі мәлімдемелері негіз болған
Аталған баспасөз мәслихаты тергеу нұсқасы бойынша Шереметаның өліміне қатысты күдіктілерді ұстау және қылмысты ашуға арналған болатын

Айта кетсек, Google компаниясы қазақстандықтардың бір жыл ішінде желіден нені көп іздегенін анықтап берген еді
Ең көп ізделген тұлғалар қатарында Украина президенті Владимир Зеленский де бар
Ол тізімде Юлия Началова, Қасым-Жомарт Тоқаев, Нұрсұлтан Назарбаевтан кейін орналасқан.
Сондай-ақ Украина президенті Владимир Зеленский беделді Time америкалық журналының мұқабасына шыққан болатын.
