Елбасы Нұрсұлтан Назарбаевқа Түркия Республикасының президенті Реджеп Тайып Ердоғаннан жеделхат келіп түсті деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ.
Фото: netstorage-nur.akamaized.net
Түркия басшысы Қазақстанның Тұңғыш президентінің тезірек сауығып кетуін тіледі.
Қандай да бір қажеттілік туындаған жағдайда қолымыздағы барлық мүмкіндігімізбен жаныңызда екенімізді жеткізгім келеді.
Естеріңізге сала кетейік, Қазақстанның Тұңғыш президенті Нұрсұлтан Назарбаевтың коронавирус инфекциясын жұқтырғаны туралы 18 маусым күні белгілі болды

Тағы да оқыңыздар
Қорқыт ата туралы не білеміз?
Тұңғыш президенттің жағдайы туралы ақпарат Елбасы сайтында да пайда болды

Ал біраз уақыт өткеннен кейін Тұңғыш президенттің баспасөз хатшысы Айдос Үкібай Нұрсұлтан Назарбаевтың коронавирус инфекциясын жұқтыруына қатысты пікір білдірді
Ол Елбасының қазіргі жағдайы туралы ақпаратпен бөлісті

Сондай-ақ, Ресей  президенті Владимир Путин Қазақстан Республикасының Тұңғыш президенті Нұрсұлтан Назарбаевқа жеделхат жолдады.
