Президент Қасым-Жомарт Тоқаев "Комсомольская правда" газетіне берген сұқбаты барысында Қазақстан мен Қытай арасындағы ынтымақтастықты дамытудың келешегі жайлы әңгіме қозғаған деп жазады KAZ.NUR.KZ порталы.
Фото: Ақорда
Оның сөзінше, екі ел арасында жоғары саяси деңгейдегі байланыстардың оң динамикасы қалыптасқан.
Тоқаев өткен жылдың қыркүйегінде Қытай басшысы Си Цзиньпинмен жүргізілген келіссөздер барысында бірлескен мәлімдеме қабылданғанын жеткізді
Ол жерде екі ел ынтымақтастығының даму бағыттары айтылған.
Одан бөлек, мемлекет басшысы аспан асты елінің маңызды экономикалық серіктес екенін, 2019 жылы екі ел арасындағы тауар айналымы 14,5 миллиард долларға жеткенін атап өтті.
Айта кетейік, бүгінгі Тоқаевқа Ресей мен Беларусьтің одақтас мемлекетіне кіру Қазақстанның жоспарында бар ма деген сауал қойылды.
