Мемлекет басшысы Қасым-Жомарт Тоқаев үкімет отырысында мемлекеттік басқаруды реформалауды тапсырды деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ порталы.
Фото: Аkorda.kz
Ол мемлекеттік органдар басшылары мен әкімдердің назарын президенттік тізімге енгізілген резервистерге аударды

Тоқаев бұл тізімде мемлекеттік қызметте пайдалы болатын жастар бар екенін атап өтті.
Ол мемлекеттік қызметкерлердің менталитеті мен жұмыс стилі нәтижеге бағытталған болуы керектігін, үнемі хат алмасуға негізделмеуі қажеттігін ескертті.
Ол сонымен қатар жауапты жұмыста екіжүзділіктен аулақ болуға шақырды, өйткені бекіту процесінің бюрократиясы нақты нәтижелерге қол жеткізуге емес, нұсқаулықтарды ресми орындауға бағытталған құжаттарды қабылдауға алып келетін білдірді.
Айта кетейік, бүгін, 24 қаңтарда Нұр-Сұлтанда үкіметтің кеңейтілген отырысы өтуде
Іс-шара барысында үкіметтің президенттік тапсырмаларды қалай орындап жатқандығына талдау жасалады.
Мемлекет басшысы кіріспе сөзінде 2020 жылға жоспарланған бірқатар негізгі міндеттерді атап өтті.
Сонымен қатар, Қасым-Жомарт Тоқаев премьер-министрдің орынбасарынан Қазақстандағы шетелдік және қазақстандық жұмысшылардың жалақысын сұрады
Президент теңсіздікке жол бермеу керектігін баса айтты.
Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар!
