Сенаторлар Байқоңырдағы жердің бір бөлігінің Қазақстанға қайтарылуын қарастыратын заң жобасын қабылдады деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ.
Фото: Sputnik/ Сергей Мамонтов
Қазақстан Республикасы ауыл шаруашылығының бірінші вице-министрі Айдарбек Сапаров мәлім еткендей, заңға енгізілетін түзетулер ресейлік тараптың жалға алып отырған жерлерінің 11,6 гектар аумағын қайтаруды қарастырады

Заң күшіне енген соң аталған аумақ елімізге қайтаруылуы тиіс
 
Вице-министр сенат депутаты Мұрат Бақтиярұлының сұрағына жауап бере отырып, жалпы Қазақстан жерлерінің 650 мың гектары жалға берілгенін атап өтті
Қабылданған құжатпен оның 11,6 гектар аумағы қайтарылады

Сондай-ақ жалға беру ақысы өзгертілмейді
Оның мөлшері 118 млн долларды құрайды.
Еске сала кетейік, бұған дейін Қазақстан мен Ресей үкіметтері арасында "Байқоңырды" жалға беру келісіміне өзгерістер енгізілгенін хабарлаған болатынбыз

Сол кезде ауыл шаруашылығы министрі Сапархан Омаров қайтарылған жерлерге руспубликалық маңызы бар нысандар салынатынын атап өткен.
