Үкіметтің кеңейтілген отырысында Нұр-Сұлтан әкімі Алтай Көлгінов есеп берді деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ.
Алтай Көлгінов
Фото: Sputnik/ Владислав Воднев
Мемлекет басшысы қала әкімінің жұмысын бағалап, оның үнемі астаналықтарға қолдау көрсететінін, оларға мемлекеттік саясатты түсіндіріп, халықтың сұранысын қанағаттандыратын мүмкіндіктер туралы айтатынын жеткізді.
Өз кезегінде қала әкімі атқарылып жатқан жұмыстар туралы баяндады.
Айта кетейік, бүгін үкіметтің кеңейтілген отырысында мемлекет басшысы 2020 жылға жоспарланған бірқатар негізгі міндеттерді атап өтті

Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар! 
