Мемлекет басшысы Қасым-Жомарт Тоқаев парламентте оппозицияны қалыптастыруға бағытталған Заңға қол қойды деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ Ақордаға сілтеме жасап.
Фото: Ақорда/архив
Естеріңізге сала кетсек, бұған дейін сенаторлар парламентте оппозицияны қалыптастыруға бағытталған түзетулерді қолдап, құжат мемлекет басшысы Қасым-Жомарт Тоқаевтың қол қоюына жіберілгені туралы хабарлаған едік.
Мәжілісмен Азат Перуашев парламенттік оппозиция Қазақстанның құқық алаңына алғаш рет енгізіліп отырғанын айтты

Осылайша, оған өз пікірін және халық пікірін білдіру,  республиканың барлық тұрғынын толғандыратын мәселелерді көтеру құқығы беріледі.
Тағы да оқыңыздар
Қорқыт ата туралы не білеміз?
Құжат оппозициялық блок депутаттарының өкілеттігін де кеңейтеді.
 Қазақстан парламентіндегі оппозиционерлерге жоғарғы палатаның және тұрақты комитеттердің отырыстарында, сондай-ақ парламентшілердің бірлескен отырыстарында сөз сөйлеуге рұқсат етіледі.
