Мемлекет басшысы Қасым-Жомарт Тоқаев үкіметтің кеңейтілген отырысын өткізеді деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ порталы.
Фото: Ақорда
Бұл туралы Қазақстан президентінің баспасөз хатшысы Берік Уәли Facebook желісіндегі парақшасында жазды.
"Жұма күні, яғни 2020 жылдың 24 қаңтарында үкімет үйінде президент Қасым-Жомарт Тоқаевтың төрағалығымен Қазақстан Республикасы үкіметінің кеңейтілген отырысы өтеді

Еске сала кетсек, мемлекет басшысының жарлығымен Мұрат Әйтенов Шымкент қаласының жаңа әкімі болып тағайындалды
 
Сондай-ақ, президенттің шешімімен Павлодар облысының әкімі де ауысты
Осыған дейін өңірді басқарып келген Болат Бақауовтың орнына Әбілқайыр Сқақов келді
45 жастағы шенеунік Павлодар облысының тумасы болып табылады.
 Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар! 
