Белгілі қоғам қайраткері әрі абайтанушы Бақытқали Мұсабеков елдегі коронавирус инфекциясын тоқтату мақсатында атқарылып жатқан жұмыстарға қатысты өз ойын айтты
Ол мемлекет басына берілген ауыр сынақта билік басындағылар, дәрігерлер мен полиция қызметкерлерінің үлесі орасан зор екенін атап өтті деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото: NUR.KZ/Петр Карандашов/asahi.com
Бақытқали Мұсабеков Қазақстанда қауіпті вирусты жұқтырғандардың саны өзге елдердегідей күрт өсіп, эпидемиялық жағдайдың өршіп кетпегені біріге жұмылған елдің қажырлы еңбегінің арқасы деп есептейді

Тағы да оқыңыздар
Қорқыт ата туралы не білеміз?
Қоғам қайраткері елімізде коронавирустың алдын алу шаралары уақытылы іске асырылғанын айтып, бұл тұрғыда үкіметтің жұмысына жоғары бағасын берді
Оған қоса, ол бүгінде қауіпті індетпен күресіп жатқан медицина қызметкерлері мен күні-түні халық қауіпсіздігін қамтамасыз етіп жүрген полицейлердің де еңбегі ерен екенін жеткізді.
Тағы да оқыңыздар
Тележүргізуші Дана Нұржігіттің өмірбаяны
 Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар!  
