Кейбір қазақстандық айырбастау пункттері доллар сатуды тоқтатты
Бірақ, солардың ішіндегі кейбіреулері американдық валютаны өздері қабылдауды жалғастыруда, бірақ азаматтардың сатып алуға мүмкіндігі жоқ, деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ.
Көрнекі фото: NUR.KZ/Петр Карандашов
Осылайша, Kurs.kz порталының мәліметтеріне сәйкес, Қазақстанның үш ірі қаласында: Алматы, Нұр-сұлтан, Шымкент және басқа да қалаларда АҚШ долларымен сауда жасауын тоқтатты.
Айта кету керек, таңертеңгі көрсеткішпен салыстырғанда, курс азайған, кейбір айырбастау орындарында ол 420 теңгеге жеткен.
Айта кетерлігі, қазақстандық экономист қазақстандықтарды мұнайдың әлемдік бағасының төмендеуі салдарынан болған доллардың көтерілуіне байланысты дүрбелең тудырмауға шақырған

Ол қазір айырбастау нүктелеріне барып, доллар сатып алудың қажеті жоқ екенін айтып, сейсенбіге дейін биржада ресми сауда-саттық болғанын күтуге кеңес береді, содан кейін қаржы нарығындағы жағдай айқын болады деп күтілуде.
Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар!
 
