«Корти Милли» ұлттық төлем жүйесінің карталары Тәжікстанда өте кең таралған
Елдегі барлық дерлік банктер осы төлем жүйесіне қосылған
Тәжікстан Қазақстаннан жиі ақша аударылатын елдердің бестігіне кіреді.
Еуразиялық банк Қазақстанда алғаш рет WOOPPAY қаржы технологиясы компаниясымен бірлесе отырып, Тәжікстанда шығарылған «Корти Милли» карталарын толықтыруды іске қосты
Осылайша, Еуразиялық банк және оның Smartbank қосымшасы арқылы Тәжікстанға лезде ақша аударуға болады, аударымға комиссия ұсталмайды, сома айырбастау бағамы бойынша толығымен аударылады.
Бұл қызмет түрін пайдалану үшін жаңа клиенттер Еуразиялық банктен ағымдағы шот немесе тегін түрде – Visa/Mastercard төлем картасын ашуы қажет
Картаны банк терминалдары мен бөлімшелері арқылы немесе «Касса 24» терминалдары арқылы, сондай-ақ Smartbank қосымшасында немесе pay.smartbank.kz сайтынан картадан картаға аудару арқылы толықтыруға болады.
Тағы да оқыңыздар
Гиннес рекордтар кітабына енген қазақстандықтар тізімі
Еуразиялық банктің бұрыннан келе жатқан клиенттері «Корти Милли» картасын былай толықтыра алады:
1
 Smartbank қосымшасын ашу.
2
 «Төлемдерге» өту.
3
 «Электронды әмияндарды», одан әрі «Корти Милли» Тәжікстан картасын толықтыруды» таңдау

