Қазақстанда "Көше партиясына" тыйым салынды деп жазады KAZ.NUR.KZ порталы Бас прокуратураның баспасөз қызметіне сілтеме жасап.
Фото: prokuror.gov.kz
2019 жылғы желтоқсаннан бастап тыйым салынған "ҚДТ" көшбасшылары оның атауын "Көше партиясына" өзгерту жөнінде шаралар қабылдады.
Бұл жаңа атаумен "ҚДТ" экстремистік әрекетін жалғастыру үшін және жауаптылықтан жалтару мақсатында жасалған.
Аталған мән-жайлар Ішкі істер министрлігімен жүргізілудегі "ҚДТ" экстремистік әрекетін сотқа дейінгі тергеп-тексеру барысында өзінің объективті растауын тапты.
Тағы да оқыңыздар
Гиннес рекордтар кітабына енген қазақстандықтар тізімі
Экстремизмге қарсы іс-қимыл шеңберінде прокуратура "ҚДТ" атауын "Көше партиясы" қозғалысына өзгерту фактісін анықтау туралы сотқа арызбен жүгінді.
Нұр-Сұлтан қаласының Есіл аудандық сотының 2020 жылғы 19 мамырдағы шешімімен аталған арыз қанағаттандырылды.
Сот "ҚДТ" өз атауын "Көше партиясына" өзгерткенін және олар бір экстремистік ұйым екенін анықтады.
Азаматтық процестік кодекстің 243-бабына сәйкес соттың аталған шешімі дереу орындалуға жіберілді.
Жоғарыда келтірілген 2018 жылғы 13 наурыздағы және 2020 жылғы 19 мамырдағы сот шешімдеріне сай көрсетілген экстремистік ұйымның "ҚДТ" деген атауымен де, "Көше партиясы" деген жаңа аталыммен де қызметіне тыйым салынған.
Тағы да оқыңыздар
Тележүргізуші Дана Нұржігіттің өмірбаяны
"Прокуратура туралы" Заңның 32-бабында көзделген өкілеттікті іске асыру шеңберінде Бас прокуратура құқық бұзушылықтардың алдын алу мақсатында аталған сот шешімінің негізінде енді:
Тағы да оқыңыздар
Бөлмеде өсіруге арналған гүлдер
Заңмен тыйым салынған аталған әрекеттерді жасау Қылмыстық кодекстің 182 (экстремистік топқа қатысу), 258 (экстремизмді қаржыландыру) және 405 - (экстремистік ұйымға қатысу) баптары бойынша қылмыстық жауаптылыққа әкеп соғады.
Барлық осы құрамдар бас бостандығынан айыру түріндегі жазаны көздейді, экстремистік қылмыстарға жатқызылған, қылмыстық жауаптылыққа тарту және жазаны өтеу үшін ескіру мерзімі жоқ.
Оларды жасаған адамдарға шартты түрде соттау, шартты түрде мерзімінен бұрын босату, жазаны өтеуін кейінге қалдыру және жеңілдету, рақымшылық және кешірім жасау қолданылмайды.
Сондай-ақ, олар татуласуына және кепілгерлігіне орай қылмыстық жауаптылықтан және жазадан босатыла алмайды (ҚК-нің 63, 68-78-баптары).
Бұл ретте, Қылмыстық кодекске сәйкес экстремистік ұйымның қызметіне қатысуды өз еркімен тоқтатқан адамдар қылмыстық жауаптылықтан босатылуға жатады.
Тағы да оқыңыздар
Декреттік демалысқа шығу үшін қандай құжаттар қажет?
 Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар! 
