Мемлекет басшысы Қасым-Жомарт Тоқаев коронавируспен күрес саласында туындаған қиындықтар үшін кінәлі адамдарды жауапқа тартуды тапсырды деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ порталы.
Фото: Ақорда
Үкіметтің кеңейтілген отырысында Қазақстан президенті медициналық көмек пен аса қажетті дәрі-дәрмектерді қолжетімді ету мәселесіне тоқталды
Тоқаев осы орайда тергеу жүргізу қажеттігін баса айтты

Оның сөзінше, жұмысын дұрыс атқармаған басшылар қызметінен кетуі керек.
Тоқаев дәрілердің жетіспеушілігі мен оның бағасын қолдан қымбаттату мәселесін шешу қажеттігін жеткізді.
Тағы да оқыңыздар
Елімізде коронавирустан қайтыс болғандарды жерлеу тәртібі өзгерді
Еске салайық, президент Қасым-Жомарт Тоқаевтың төрағалығымен Үкіметтің кеңейтілген отырысы видеобайланыс арқылы ұйымдастырылды

 
