Осы жылы ақпан айында Қордай оқиғасынан соң қызметінен босатылған Асқар Мырзахметовтің қазіргі уақытта қайда жүргені белгілі болды
Ол Жамбыл облысының әкімі лауазымынан кеткеннен кейін екі ай карантинде жатқан деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ порталы Azattyq Rýhy басылымына сілтеме жасап.
Фото: Жамбыл облысы әкімінің ресми сайты
Басылым таратқан ақпаратқа сәйкес, Асқар Мырзахметов Алматыда тұрып жатыр

Жамбыл облысының бұрынғы әкімінің Нұрбол есімді көмекшісі ол туралы қысқаша ақпарат берген.
Тағы да оқыңыздар
Қорқыт ата туралы не білеміз?
Сонымен қатар, осыған дейін өткен жылы қазан айында бостандыққа шыққан бұрынғы экономика министрі Қуандық Бишімбаевтың қайда тұрып жатқанын және немен айналысып жүргенін жазған болатынбыз.
Еске сала кетсек, 7 ақпанда Қордайда болған жаппай тәртіпсіздіктен кейін өңір басшысы Асқар Мырзахметов өз еркімен қызметінен кетуге өтініш берген еді

Оның орнына Жамбыл облысының әкімі болып, еліміздің вице-премьері болған Бердібек Сапарбаев тағайындалды

