Жаңақорған, Шиелі аудандарында құрылыс жұмыстары мен жол жөндеу ісі қарқын алған
Күннің ыстығы мен карантинге қарамастан қызу жұмыс жүруде
Мердігерлер облыс әкімінің тапсырмасы тиянақты орындалатынын айтуда.
Фото:Қызылорда әкімдігі
Жаңақорған кентінің шет аймақтары шеттетіліп қалмайды
Бүгінде халық жаңадан қоныстанған «Май бекеті» шағын ауданында жүйелі жұмыс жүруде
Мұнда 300 орындық жаңа мектеп салынуда әрі білім ошағына апарар жол да жаңаланып жатыр.
Тағы да оқыңыздар
Дұрыс тамақтану ережелері
Фото:Қызылорда әкімдігі
Мұндай жұмыстар Шиелі ауданында да қарқынды жүруде
Кентте барлығы 5 көшеге күрделі жөндеу жүргізілсе, 21 көше орташа жөндеуден өткізілмек
«Шиелі жолшы» серіктестігі барлық көшені бір апта көлемінде бітіреміз деп отыр
Жұмысшылардың айлық жалақысы 85 мың теңгеден төмен емес
Жол жөндеу жұмыстарына 117 жергілікті тұрғын қамтылған.
