Қырғызстан президенті Сооронбай Жээнбеков Қазақстан президенті Қасым-Жомарт Тоқаевқа қазіргідей күрделі кезеңде қолдау көрсетіп, гуманитарлық көмек бергені үшін алғыс айтып, жеделхат жолдады деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ порталы.
Фото: Ақорда
Бұл туралы мемлекет басшысының баспасөз хатшысы Берік Уәли Facebook әлеуметтік желісіндегі парақшасында жазды.
Сонымен қтар қырғыз перзиденті Қасым-Жомарт Тоқаевқа зор денсаулық, мемлекеттік қызметіне игілік, ал, бауырлас қазақ халқына бейбітшілік пен табыс тілеген

Тағы да оқыңыздар
Қорқыт ата туралы не білеміз?
Еске сала кетейік, бұған дейін мемлекет басшысының Қырғызстан президенті Сооронбай Жээнбековпен телефон арқылы сөйлескенін хабарлаған едік
Әңгімелесу барысында  тараптар бірқатар мәселені талқылаған болатын
 
 
Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Instagram парақшамыздан оқыңыздар>>  
