Қазақстанда дағдарысқа қарсы шараларға 5,9 триллион теңге бағытталады
Премьер-министрдің бірінші орынбасары – қаржы министрі Әлихан Смайылов қомақты қаражат қалай жұмсалатынын айтып берді, деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ Sputnik Қазақстанға сілтеме жасап.
Әлихан Смайылов
Фото: sputniknews.kz
Бұл қаржының 3,4 триллион теңгесі – республикалық бюджеттен, ал 2,5 триллион теңгесі бюджеттен тыс көздерден қарастырылып отыр. 
Тағы да оқыңыздар
Гиннес рекордтар кітабына енген қазақстандықтар тізімі
Атап айтқанда, Жұмыспен қамту жол картасын қаржыландыруға 1 триллион теңге бөлінеді
Оның ішінде республикалық бюджеттен – 300 миллиард теңге, бюджеттен тыс қаражат – 700 миллиард теңге
Осы ақша аясында өңірлерде инфрақұрылымдық жобалар іске асырылып, 255 мың жұмыс орны ашылады. 
Сондай-ақ, тұрғын үй құрылысын 15 миллион шаршы метрге жеткізу үшін бюджеттен тыс көздерден қосымша 390 миллиард теңге тартылады. 
Тағы да оқыңыздар
Қазақстан туралы қызықты деректер
Шағын және орта бизнес субъектілері мен ірі бизнес өкілдерінің еңбекақы төлеу бойынша салықтар мен алымдардан босатылуына байланысты жергілікті бюджеттердің шығынын өтеуге 237 миллиард теңге жұмсалады. 
Агроөнеркәсіптік кешенді дамыту, "Еңбек", "Бизнестің жол картасы – 2025", "Ауыл – ел бесігі" бағдарламаларын кеңейтуге 240 миллиард теңге қарастырылып отыр. 
Тағы да оқыңыздар
Бөлмеде өсіруге арналған гүлдер
Бұдан бөлек, азаматтар мен экономиканы қолдауға, оның ішінде президенттің тапсырмаларын іске асыруға қосымша 575 миллиард теңге бағытталған.
 Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Instagram парақшамыздан оқыңыздар>> 

