Елбасының баспасөз хатшысы Айдос Үкібай Нұрсұлтан Назарбаевтың денсаулығы туралы қауесетті жоққа шығарды деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ.
Фото: akorda.kz
Үкібайдың хабарлауынша, кеше Қауіпсіздік Кеңесінің Төрағасы Нұрсұлтан Назарбаевтың аймақ басшыларымен бірнеше рет телефон арқылы сөйлесті.
Қатаң карантин жағдайында Елбасы кеңсесіне кіру шектелгенін түсіну керек
Бірақ, шектеулерге қарамастан, баспасөз қызметі халықты Тұңғыш Президенттің қызметі туралы уақтылы хабардар етуге тырысады.
Біз ешқашан қауесетке қатысты түсінік бермейміз
Алайда соңғы уақытта жеке тұлғалар елдегі жағдайды тұрақсыздандыруға белсенді түрде тырысуда, оның ішінде Елбасы денсаулығы туралы қате мәліметтер тарату да бар
Мұның бәрі арандату және өтірік.
Мен барлығына Нұрсұлтан Назарбаевтың денсаулығының мықты екенін, Отанымыздың игілігі үшін, тіпті карантин жағдайында да жұмыс істеуін жалғастырып жатқанын айтқым келеді

Тағы да оқыңыздар
Қорқыт ата туралы не білеміз?
Егер біреу күмәнданатын болса, бұл туралы кеше Елбасымен сөйлескен әкімдердің бірінен сұрай аласыз.
Барлық шектеулер алынып тасталғаннан кейін мен жұмыс кездесулерінен немесе Тұңғыш Президенттің қатысуымен өтетін кездесуден жеке видео жасаймын деп уәде беремін.
 
