Нұр-Сұлтанда Қазақстан президенті Қасым-Жомарт Тоқаевтың қатысуымен Ұлттық қоғамдық сенім кеңесінің отырысы өтті
Мемлекет басшысының қандай тақырыптарды қозғағанын KAZ.NUR.KZ материалынан оқыңыздар.
Қасым-Жомарт Тоқаев
Фото: twitter.com/TokayevKZ
Бүгінгі жиын барысында Қасым-Жомарт Тоқаев халықтан жоғары және халықтан биік тұрған ешкім де, ештеңе де жоқ екенін айтты.
Сондай-ақ Тоқаев ауыл шаруашылығы жерлерін пайдалану туралы мәселе көтерді.
Президент Есеп комитетінің қызметі жөнінде де сөз қозғады.
Тоқаев кәсіпорындарда еңбек және миграциялық заңнаманың сақталуын тексерді.
Сондай-ақ мемлекет басшысы шетелдік жұмыс күшін тарту жөнінде пікір білдірді
Тоқаев мемлекеттік тілді реформалау және жаңарту қажеттілігі жөнінде баяндады.
Мемлекет басшысы үкімет пен Ұлттық банкке тұрғын үй мен автокөлік құралдарын алғашқы сату кезінде қолма-қол ақшасыз есеп айырысуды енгізуді қамтамасыз ететін заңнамалық түзетулер пакетін дайындауды тапсырды.
Сонымен қатар, Тоқаев қоғамдық тәртіп және заң бұзылмаса, митингі өткізуге рұқсат береді.
Одан бөлек, Тоқаев қоғамдық санаға митингілер мәдениетін сіңіретін уақыт келді деп атап өтті
Мемлекет басшысының айтуынша, митингілер – бұл тек құқық қана емес, жауапкершілік.
