Ұлыбритания премьер-министрі Борис Джонсон коронавирусқа шалдыққанын мәлімдеді деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ

Борис Джонсон
Фото: instagram.com/borisjohnsonuk
Бұл туралы ол өзінің Instagram парақшасында мәлім етті.

Еске сала кетейік, бұған дейін Ресей Федерациясы президентінің әкімшілігінде коронавирус жұқтыру дерегі анықталғанын хабарлаған болатынбыз

Ресей президентінің баспасөз хатшысы Дмитрий Песковтың мәлімдеуінше, Владимир Путин науқаспен байланысқа түспеген
Вирустың ары қарай таралуына жол бермеу үшін барлық қажетті санитарлық-эпидемиологиялық шаралар қабылдануда.
Сондай-ақ бұған дейін Ресейде Димаш Құдайберген мен Иманғали Тасмағамбетовтың коронавирус жұқтырған Лев Лещенкомен бір кеште болғанын хабарлағанбыз.
Белгілі болғандай, бұл кеш танымал ресейлік композитор Игорь Крутойдың қарындасының мерейтойына арналған екен
 
Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар!
