Ақпарат және қоғамдық даму министрі Дәурен Абаев «Хабар» арнасының «Ашық диалог» бағдарламасында Қазақстан президенті жанындағы Ұлттық қоғамдық сенім кеңесінің құрылғанына жарты жыл өтпей-ақ не себепті құрамы өзгеріп жатқанын айтты деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ.
Дәурен Абаев
Фото: NUR.KZ
Министр мемлекет басшысының жанынан құрылған Ұлттық кеңес құрамынан алты бірдей адам қандай себептермен шығарылғаны жөнінде жауап берді.
Сонымен қатар, министр мырза қоғамдық сенім кеңесінің мүшелеріне осы қызметі үшін еңбекақы төленбейтінін де алға тартты

Естеріңізге сала кетсек, бұған дейін Ұлттық қоғамдық сенім кеңесінің мүшелері ауысқаны туралы хабарлаған едік.
Қазақстан президенті Қасым-Жомарт Тоқаев Ұлттық кеңеске белгілі қоғам қайраткерлері келгенін мәлімдеді.
Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар!
 
