Павлодар облысының әкімі Болат Бақауов лауазымдық өкілеттігін асыра пайдаланды деп күдіктелуде
Мұндай мәлімдемені ұлттық қауіпсіздік комитеті жасады деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ.
Фото: Орталық коммуникациялар қызметі
Ведомствоның мәліметінше, қазіргі уақытта тергеу амалдары жалғасуда
Осы кезеңде толық деректер тергеу мүддесінде жариялауға жатпайды.
Естеріңізге сала кетейік, 15 қаңтарда желіде Павлодар облысының әкімін ұлттық қауіпсіздік қызметкерлері жиналыс барысында тұтқынға алғаны туралы ақпарат тараған еді.
Бұл хабарламаға байланысты өңір басшысының баспасөз қызметі жауап берді.
Сондай-ақ, бүгін 16 қаңтарда Павлодар облысы әкімінің орынбасары Арыстанбек Қабыкенов те басшысына қатысты қауесетке пікір білдіріп, журналистерге ресми мәлімдеме жасады.
Айта кетейік, БАҚ бетінде Бақауовтың үстінен полицияға өңірдің жоғары лауазымды шенеунігі арыз түсіргені жайлы ақпарат та тараған еді

Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар!
