Әсет Исекешев президенттің көмекшісі - Қазақстан Қауіпсіздік Кеңесінің хатшысы болып тағайындалды деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ Ақорданың баспасөз қызметіне сілтеме жасап

Әсет Исекешев, Фото: Liter.kz
Әсет Исекешев 48 жаста
Отбасы, ұлы бар.
Қазақ, орыс және ағылшын тілдерінде сөйлейді, заңгерлік білімі бар.
Әр жылдары Исекешев экономика министрінің кеңесшісі, индустрия және сауда вице-министрі, сондай-ақ мемлекет басшысының көмекшісі қызметтерін атқарды.
Сонымен қатар, 2009-2010 жылдары Исекешев индустрия және сауда министрлігін, ал 2014-2016 жылдары инвестициялар және даму министрлігін басқарды.
2010-2014 жылдары ел премьер-министрінің орынбасары болды.
Исекешев екі жыл бойы Нұр-Сұлтан қаласын басқарды, кейін президент әкімшілігінің басшысы қызметіне ауысты.
Сонымен қатар, оның әскери шені бар: ол - запастағы лейтенант.
Естеріңізге сала кетейік, бұған дейін президент көмекшісі – Қауіпсіздік кеңесінің хатшысы қызметін атқарған Қалмұханбет Қасымов Мемлекеттік күзет қызметінің бастығы болып тағайындалды

Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар!

