Бердібек Сапарбаев алғаш рет Жамбыл облысының әкімі ретінде халықпен есеп беру кездесуін өткізді
Жиын барысында аймақ тұрғынының бірі әкімдікке жұмысқа орналасу үшін "командадағы адам болу керек" деп қалыптасқан түсінікті көтерді деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ 
Фото: Жамбыл облысының баспасөз қызметі
"Онда маған не істеу керек? Егер туған жерім Қызылорда облысы болса, Шығыс Қазақстан облысына немесе Ақтөбеге бармауым тиіс пе? Сондықтан, мен де солай ойлаймын
Сізге мұндай сұрақпен жүгінудің қажеті жоқ.
Сапарбаев облыстық шенеуніктердің кейбіреуі жақында лауазымынан айырылып қалу мүмкін екенін жоққа шығармады.
Олардың халықха беретін есептерін тыңдаймын
Сосын тұрғындардың өзі қай әкімнің көңілден шықпағанын айтсын

Айта кетерлігі, мұндай сұрақ облыс әкімінің орынбасары болып бұрынғы вице-министр Ержан Жылқыбаев тағайындалғаннан кейін қойылуы мүмкін.
Сапарбаев қалыптасқан тұжырымды дұрыс емес деп санайтынын және Қазақстан азаматының еліміздің кез келген жерінде жұмыс істеуге құқығы бар екенін білдірді

Ол өзін мысал ретінде келтірді
Жамбыл облысының жаңа әкімі мемлекет басшысы тағайындайтын жерде жұмыс істей беретінін айтты.
Еске сала кетсек, әлеуметтік желіде жаңа парақша ашқан Сапарбаев жамбылдықтарға үндеу жолдады.
Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар! 
