ҚР Денсаулық сақтау министрлігінің баспасөз қызметі бұл ақпаратты жалған деп атады.
Әлеуметтік желіде тарап жатқан тағы бір ақпарат жалған болып шықты, деп хабарлайды zakon.kz.
Хабарлама мәтінінде былай делінген:
Денсаулық сақтау министрінің бұйрығымен наурыздың 11 мен 22 күндері аралығы карантинге байланысты жұмыссыз күндер болып жарияланды.
ҚР Денсаулық сақтау министрлігінің баспасөз қызметі бұл ақпаратты жалған деп атады.
Бұған дейін Интернетте Алматыда жоғары деңгейдегі дайындық режимін енгізу туралы бұйырықтың құжаты жарияланған болатын
Бұл ақпаратты да әкімдіктегілер жоққа шығарған болатын.
