Мәжіліс Ақпарат және әлеуметтік даму министрінің кандидатурасын мақұлдады.
Бүгін Мәжілістің Әлеуметтік-мәдени даму комитетінің отырысында Аида Балаеваның кандидатурасы Ақпарат және әлеуметтік даму министрі қызметіне тағайындалуға мақұлданды, деп хабарлайды zakon.kz Мәжілістің баспасөз қызметіне сілтеме жасап.
Мәжілісмендер бұл мәселені "ҚР Парламенті және оның депутаттарының мәртебесі туралы" ҚР Конституциялық заңының 22-1 бабына сәйкес қарады.
Кандидатураны Қазақстан Премьер-Министрінің атынан Премьер-Министр Кеңсесінің басшысы Ғалымжан Қойшыбаев таныстырды.
Отырыс қорытындысы бойынша Комитет Аида Ғалымқызы Балаеваны Қазақстан Республикасының Ақпарат және қоғамдық даму министрі қызметіне ұсынды.
