Сонымен бірге, ҚР Ақпарат және әлеуметтік даму министрлігінің "Діни сараптама орталығы" республикалық мемлекеттік мекемесі таратылды.
Қазақстан үкіметі "Қазақстан Республикасы Ақпарат және әлеуметтік даму министрлігінің этносаралық қатынастарды дамыту комитетін құру туралы және мемлекеттік меншіктің кейбір мәселелері жөніндегі" 2020 жылғы 29 сәуірдегі Қаулыны қабылдады, - деп хабарлайды zakon.kz

Қазақстан Республикасы Ақпарат және әлеуметтік даму министрлігінің Этносаралық қатынастарды дамыту комитеті құрылсын, делінген құжатта.
Сонымен бірге, ҚР Ақпарат және әлеуметтік даму министрлігінің "Діни сараптама орталығы" республикалық мемлекеттік мекемесі таратылды
Шешім қол қойылған күнінен бастап күшіне енеді.
