Дәурен Әскербекұлы Абаев басқа жұмысқа ауысуына байланысты ҚР Ақпарат және қоғамдық даму министрі қызметінен босатылды.
4 мамырда Президент жарлығымен Дәурен Абаев ҚР Ақпарат және қоғамдық даму министрі қызметінен босатылды, деп хабарлайды zakon.kz.
Мемлекет Басшысының Жарлығымен Дәурен Әскербекұлы Абаев басқа жұмысқа ауысуына байланысты Қазақстан Республикасының Ақпарат және қоғамдық даму министрі қызметінен босатылды, делінеді Ақорда сайтында.
Мемлекет басшысының Жарлығымен Дәурен Абаев ҚР Президент Әкімшілігі Басшысының бірінші орынбасары қызметіне тағайындалды.
