Президент тараптардың гуманитарлық саладағы өзара байланысты нығайтуға, сондай-ақ халықаралық аренада белсенді өзара іс-қимыл жасауға мүдделі екенін атап өтті.
Келіссөздер нәтижесінде Қазақстан мен Беларусь елі өте маңызды келісімдерге келді, деп мәлімдеді Мемлекет басшысы Қасым-Жомарт Тоқаев, деп хабарлайды Zakon.kz.
"Бұл біздің мемлекеттер арасындағы ынтымақтастықтың барлық мәселелерін талқылауға және қажет жағдайда қосымша серпін беретін жақсы мүмкіндік", - деді Тоқаев Беларусь Республикасының Президенті Александр Лукашенкомен болған кездесуінде.
Президент жабық есік жағдайында өткен кездесуде тараптар басты проблемалық мәселелерді талқылады, өйткені өте жақын қарым-қатынастағы мемлекеттердің арасында да өзара талқылауды, нақтылауды және ең маңызды шешімді қабыл етуді қажет ететін мәселелер болады.
- Мен басталып кеткен келіссөздердің нәтижесінде біз өте маңызды келісімдерге қол жеткіземіз әрі ол таяу болашақта қолға алынып, жүзеге асырыла бастайды деп санаймын, - деп атап өтті Қазақстан Президенті
Оның айтуынша, тараптар гуманитарлық саладағы өзара байланысты нығайтуға, сондай-ақ халықаралық аренада белсенді өзара іс-қимыл жасауға мүдделі.
- Сондықтан бүгін қол қойылған келісімдер мен бірігіп жасаған мәлімдемелер, менің ойымша, біздің мемлекеттеріміздің арасындағы ынтымақтастықты ілгерілетудегі өте маңызды қадам, - деп атап өтті Қасым-Жомарт Тоқаев.
