Жасыл дәліз бар
Ол қалаға қажетті тауарларды кіргізуге арналған.
Бақытжан Сағынтаев қала тұрғындарына үндеу жасады, деп хабарлайды zakon.kz.
19 наурыздан бастап Алматыда карантин енгізіледі
Қала әкімі бұл нені білдіретінін түсіндірді.
Алдын алу шаралары қаңтар айында Қытайда коронавирустың өршуі туралы жаңалықтан кейін басталды.
Қаладағы вирустың таралу қарқыны жоғары
Сондықтан мен қалада карантин енгізуді ұсыну туралы шешім қабылдадым.
Мақсат: коронавирустың таралуына тосқауыл қою.
Карантиндік шараларға Алматыға кіруге және одан шығуға шектеу қойылады.
Қала шекараларында 27 блок бекет орнатылады
Мұнда полиция, СОБР, Ұлттық ұланның қызметкерлері қойылады.
Жасыл дәліз бар
Ол қалаға қажетті тауарларды кіргізуге арналған.
 
