Прехидент жекеменшік секторға да осындай жолға көшуді ұсынды

Қазақстан Президенті Қасым-Жомарт Тоқаев мемлекеттік қызметкерлердің қашықтан жұмыс істеу режиміне көшуі туралы айтты, деп хабарлайды zakon.kz.
"Төтенше жағдай режимінде қоғамның тіршілігін қамтамасыз ететін, қауіпсіздік пен құқықтық тәртіпті бақылайтын мекемелерден, жекелеген БАҚ-тан өзге мемлекеттік, квазимемсектор қызметшілерінің 70%-ын қашықтан жұмыс істеуге көшірген жөн
Жеке кәсіпорындарға да осындай шараны қолдану ұсынылады" деп жазды Президент Twitter-де.
ТЖ режимінде қоғамның тіршілігін қамтамасыз ететін, қауіпсіздік пен құқықтық тәртіпті бақылайтын мекемелерден, жекелеген БАҚ-тан өзге мемлекеттік, квазимемсектор қызметшілерінің 70%-ын қашықтан жұмыс істеуге көшірген жөн
Жеке кәсіпорындарға да осындай шараны қолдану ұсынылады.
