Анықтама:  p бүтін мәндер, ал q натурал мәндер қабылдаса,   рационал сан деп аталады да, олардың жиыны рационал  сандар жиыны деп аталып, Q арқылы белгіленеді: Әрине,   санын әрқашанда қысқартылмайтын бөлшек деп қарауға болады, өйткені ол қыскартылатын болса,  алдын ала алымы мен бөлімін ең үлкен ортақ бөлгішіне қысқартуға болар еді.1.	Рационал сандардың қасиеттері1.	Кез келген  екі рационал санға арифметикалық амал қолдану нәтижесінде рационал сан  шығады.2.	Тәртіптелгендік қасиет
Кез келген екі r1 және r2  рационал сан үшін мына      үш арақатыстың: r1 < r2, r1 = r2, r1 > r2  тек біреуі ғана орындалады.3.	Тығыздық қасиет
Тең емес кез келген екі рационал сан r1 және r2 –нің    арасында жататын ең болмағанда бір рационал сан r  табылады
Демек, егер r1 < r2 болса, ең болмағанда бір r саны табылып, r1 < r < r2        теңсіздігі орындалады.2
Рационал сандар жиынындағы қималар.Анықтама
Q рационал сандар жиыннының А және В кластарына бөлінуі қима деп аталады, егер мына үш шарт орындалса:                    1
 Ø, В≠ Ø,2.	АUB═Q3.	  А класы қиманың төменгі класы, Вкласы қиманың жоғарғы класы деп аталады
Осылайша анықталған қима былай белгіленеді: (А,В)Рационал сандар жиынында үш түрлі ғана қима бар:1.	Төменгі класс А-да ең үлкен сан бар, ал жоғарғы класс В-да ең кіші сан жоқ.2.	Төменгі класс А-да ең үлкен сан жоқ, ал жоғарғы класс В-да ең кіші сан бар.3.	Төменгі класс А-да ең үлкен сан жоқ, ал жоғарғы класс В-да ең кіші сан жоқ.3
Иррационал санды анықтау.Анықтама
Рационал сандар жиынында жасалған жоғарғы класында ең кіші сан жоқ, төменгі класында ең үлкен сан жоқ үшінші түрдегі қима арқылы анықталатын сан иррационал сан деп аталады.4
Нақты сандардың қасиеттері.Анықтама: Барлық рационал және ирационал сандар жиыны нақты сандар жиыны деп аталып, R арқылы белгіленеді.Кез келген нақты санды шексіз ондық бөлшек түрінде жазу мүмкін
Периодты шексіз ондық бөлшек рационал санды, ал периодты емес шексіз ондық бөлшек иррационал санды өрнектейді.Мысалы,  1.	Нақты сандар жиынының тәртіптелгендігі.Кез келген екі нақты сандар х және у үшін х=y ,xy үш арақатыстың тек қана біреуі орындалады