ҚАЗАҚСТАН РЕСПУБЛИКАСЫНЫҢ ҰЛТТЫҚ РӘМІЗДЕРІН НАСИХАТТАУҚАЗАҚСТАН РЕСПУБЛИКАСЫНЫҢ МЕМЛЕКЕТТIК ТУЫ         ҚАЗАҚСТАН РЕСПУБЛИКАСЫНЫҢ МЕМЛЕКЕТТIК ТУЫ – Қазақстан Республикасының мемлекеттiк негiзгi рәмiздердiң бiрi
ҚР Президентiнiң “Қазақстан Республикасының Мемлекеттiк рәмiздерi туралы” конституц
заң күшi бар Жарлығымен (24.1.1996) белгiленген
ту көгiлдiр түстi тiк бұрышты кездеме
Оның ортасында арайлы күн, күннiң астында қалықтаған қыран бейнеленген
Ағаш сабына бекiтiлген тұста — ұлттық оюлармен кестеленген тiк жолақ өрнектелген
Күн, арай, қыран және ою-өрнек — алтын түстi
Тудың енi ұзындығының жартысына тең
туының авторы — суретшi Шәкен Ниязбеков
Бiрыңғай көк-көгiлдiр түс төбедегi бұлтсыз ашық аспанның биiк күмбезiн елестетедi және Қазақстан халқының бiрлiк, ынтымақ жолына адалдығын аңғартады
Бұлтсыз көк аспан барлық халықтарда әрқашан да бейбiтшiлiктiң, тыныштық пен жақсылықтың нышаны болған
Геральдика (гербтану) тiлiнде — көк түс және оның түрлi реңкi адалдық, сенiмдiлiк, үмiт сияқты адамгершiлiк қасиеттерге сай келедi
Ежелгi түркi тiлiнде “көк” сөзi аспан деген ұғымды бiлдiредi
Көк түс түркi халықтары үшiн қасиеттi ұғым
Түркi және әлемнiң өзге де халықтарындағы көк түстiң мәдени-семиотик
тудағы көгiлдiр түс Қазақстан халқының жаңа мемлекеттiлiкке ұмтылған ниет-тiлегiнiң тазалығын, асқақтығын көрсетедi деп қорытуға болады
Нұрға малынған алтын күн тыныштық пен байлықты бейнелейдi
Күн — қозғалыс, даму, өсiп-өркендеудiң және өмiрдiң белгiсi
Қанатын жайған қыран құс — бар нәрсенiң бастауындай, билiк, айбындылық бейнесi
Ұлан-байтақ кеңiстiкте қалықтаған қыран ҚР-ның еркiндiк сүйгiш асқақ рухын, қазақ халқының жан-дүниесiнiң кеңдiгiн паш етедiҚАЗАҚСТАН РЕСПУБЛИКАСЫНЫҢ МЕМЛЕКЕТТIК ЕЛТАҢБАСЫ          ҚАЗАҚСТАН РЕСПУБЛИКАСЫНЫҢ МЕМЛЕКЕТТIК ГЕРБI, елтаңба — Қазақстан Республикасының негiзгi мемлекеттiк рәмiздерiнiң бiрi
ҚР Президентiнiң “Қазақстан Республикасының Мемлекеттiк рәмiздерi туралы” конституц
заң күшi бар Жарлығымен (24.1.1996) белгiленген
Шаңырақ — мемлекеттiң түп-негiзi — отбасының бейнесi
Айналған Күн шеңберiнiң қозғалыстағы суретi iспеттi, Шаңырақ — киiз үйдiң күмбезi көшпелi түркiлер үшiн үйдiң, ошақтың, отбасының бейнесi
Тұлпар — дала дүлдiлi, ер-азаматтың сәйгүлiгi, желдей ескен жүйрiк аты, жеңiске деген жасымас жiгердiң, қажымас қайраттың, мұқалмас қажырдың, тәуелсiздiкке, бостандыққа ұмтылған құлшыныстың бейнесi
Қанатты тұлпар — қазақ поэзиясындағы кең тараған бейне
Ол ұшқыр арманның, самғаған таңғажайып жасампаздық қиялдың, талмас талаптың, асыл мұраттың, жақсылыққа құштарлықтың кейпi
Қанатты тұлпар Уақыт пен Кеңiстiктi бiрiктiредi
Бiр шаңырақтың астында тату-тәттi өмiр сүретiн Қазақстан халқының өсiп-өркендеуiн, рухани байлығын, сан сырлы, алуан қырлы бет-бейнесiн паш етедi
Бес бұрышты жұлдыз гербтiң тәжi iспеттi
Әрбiр адамның жол нұсқайтын жарық жұлдызы бар
г-нiң авторлары — Ж.Мәлiбеков пен Ш.Уәлиханов.ҚАЗАҚСТАН РЕСПУБЛИКАСЫНЫҢ МЕМЛЕКЕТТІК ӘНҰРАНЫҚазақстан Республикасы Мемлекеттік әнұранының мәтіні сөзі: Жұмекен Нәжімеденов, Нұрсұлтан Назарбаев Алтын күн аспаны, Алтын дән даласы, 				әні: Шәмші ҚалдаяқовтыкіЕрліктің дастаны, Еліме қарашы! Ежелден ер деген, Даңкымыз шықты ғой
Намысын бермеген, Қазағым мықты ғой! Қайырмасы: Менің елім, менің елім, Гүлің болып егілемін, Жырың болып төгілемін, елім! Туған жерім менің – Қазақстаным! Ұрпаққа жол ашқан, Кең байтақ жерім бар
Бірлігі жарасқан, Тәуелсіз елім бар
Қарсы алған уақытты, Мәңгілік досындай
Біздің ел бақытты, Біздің ел осындай! Қайырмасы: Менің елім, менің елім, Гүлің болып егілемін, Жырың болып төгілемін, елім! Туған жерім менің – Қазақстаным!  ...