1.	Орта Азиядағы архитектуралық ескерткіштер1.1 Жалпы теориялық мағлұматтар
Тарихты оқыту әдістемесі ғылыми пән болғандықтан ол осы пәннің аса маңызды проблемаларын зерттеумен де шұғылданады
Ол проблемаларды – қайшылықтарды шешу үшін эксперимент жұмысы  жүргізіледі
Тарихты оқыту әдістемесін зерттеуде: тәжірибені зерттеу, бақылау әңгімелесу, түрлі сипатты сауалнамалар жүргізу, қорытындысын шығару сияқты басқа да зерттеу әдістері қолданылады.1.2 Проблемалық жағдайдың сипаттамасы
Ескерткіш – ежелгі заманнан дерек беретін мүсіндер.Архетиктуралық ескерткіштер – ежелгі өнер ескерткіштері, қола салу ісі, ғибадатханалар,пагодалар, хан сарайы, монастарлардан тұрады.Шыңғыс хан мен оның мирасқорларының ойрандаушылық жорықтары Орта Азия халықтарының көп ғасырлық жоғары дамыған мәдениетіне қатты соққы болып тиді, көптеген тамаша мәдени ескерткіштерді құртып жіберді
Алғашқы монғол шапқыншыларының ұрпақтары, олар жаулап алған елдердің мәдени жетістіктері мен дәстүрлерін түсініп, оларды пайдалана бастағанға дейін өте көп уақыт өтті.ХІV ғ
Екінші жартысынан, қалалардың қайтадан қалпына келтіре  басталуына, Шығыс елдерімен сауда және басқа байланыстардың жандана түсуіне байланысты, мәдениетті дамудағы жаңа өрлеу үшін жағдайлар қалыптасты
Бұған темірдің шапқыншылық жорықтарының нәтижесінде өзге елдерден әкелінген асқан қолөнершілер мен өнер шеберлерінің Орта Азия қалаларында шоғырлануы
Темір мен оның мирасқорларының сарайлар, діни және басқа да ғимараттар, қамалдар тұрғызу жөніндегі орасан кең ауқымды іс-әрекеттері мықтап әсерін тигізді, бұларды салуға шеберлігі асқан сәулетшілер қатысты
Бұл дәуірдің архитектуралық тамаша ескерткіштері Самарқандта, Кеште (Шахрисабзде), Бухарада және басқа қалаларда
(Темір жерлеген – Гур-Эмир, Шахи-Зинда мавзолейлері, Бибі ханымның мешіті, Ақ сарай мавзолейі, әйгілі «Мырзаның моншасы» Ұлықбектің үш қабатты обсерваториясы және, басқалары) салынды.2.	Кейстің мақсаты
«орта Азиядағы архитектуралық ескерткіштер» тақырыбына жазбаша формада схема құрастыруОрындау барысы:1.	Архитектуралық ескерткіш: анықтама беру.2.	Ескерткіштерді түрлік тұрғыдан жіктеу.2.1.Архитектуралық ескерткіш – жоспарлары түрде салынып, басты құрылыстар рельф және өрнекті қыштармен әсемделетін зәулім сарайлар.2.2.	Ескерткіштерді түрлік тұрғыдан жіктеу – ескерткіштердің аса көп мөлшерде кездесетіндігінен, олар әр түрде бөлінеді:1
Қолөнер ескерткіштеріКейсті жүргізу тәртібі1.	Кейс тақырыбы бойынша теориялық материалдарды оқып игеру.2.	Топты үш топшаға бөлу.3.	Әр топшаның жетекшісін таңдау.4.	Кейсті орындауға жеке бастапқы мәліметтер алу.5.	Кейстің мақсатымен танысу.6.	Әр топшадан проблемалық жағдайды талдау.7.	Топшаның әр мүшесінің міндетін анықтау.8.	Кейс бойынша техникалық жұмыстарды орындау.9.	Талдау нәтижелерін талқылау және жалпы шешім қабылдау.10.	Жалпы шешімді есеп түріне рәсімдеу.11.	Әр топшаның жетекшілері жалпы шешімді презентация түрінде жүргізуі.12.	Басқа топшалардың шешімдерін талқылап процестің тиімді технологиялық ережесін таңдау.13.	Оқытушының әр топшаның жұмысына баға беруі