Анықтама:   f функциясы  [a,b]  аралығында анықталсын
Егер x0   [a,b] үшін         нақты  мәнді  шегі  бар болса, онда  f  функциясын  x0 нүктесінде  дифференциалданады, ал шектің  мәнің f  функциясының   x0 нүктесіндегі  туындысы  дейді де, f '(x0)    cимволымен белгілейді.1
Элементар  функциялардың  туындылары  кестесі.1
     f(x)=C     C=const        =02
                                    5
  f(x)=tg x ,                   8
 f(x)=arcctg x ,          2.	Күрделі фунцияның  туындысы.y=f(u) ,     u=g(x)        болса,           Мысал            y=sin(x3),   3.	Туындының қасиеттері
 4.	Дәрежелі – көрсеткіштік  функцияның туындысын табуға мысалдар:Дәрежелі – көрсеткіштік  функция.Бұл  көріністегі функцияларды дифференциалдау үшін әуелі теңдікті логарифмнен  алынады да одан кейін теңдікті  дифференциалданады.Мысал:      5.	Функция графигінің жанамасын табу
у=ƒ(х) функция х0 нүктеде анықталған, және туындысы ƒ‛(х0) бар болса, онда графиктің (х0; ƒ(х0))  нүктесіне сызылған жанама теңдеуі у= ƒ‛(х0) (х-х0)+ ƒ(х0) көріністе боладыМысал:    у=х2+2 параболаның х=1 нүктесі арқылы өтетін жанама теңдеуін табу керек.Шешуі:    х0=1, ƒ(х0)=ƒ(1)=у(1)=12+2=3                 у‛= ƒ‛(х)=(х2+2)‛=2х;  ƒ‛(1)= 2•1=2                 у=2(х-1)+3=2х-2+3=2х+1                      Жауабы: у=2х+16
   Материалдық нүкте S=S(t) заңмен түзу бойынша қозғалғанда, оның жылдамдығы   =’S(t)  (белгілі бір t0 моменттегі жылдамдық), үдеуі а= ‛(t) = S’’(t) теңдеулері арқылы есептеледі
Мысал: S=3t2+4t-1(м) заңмен қозғалған материалдық нүктенің t=2сек моменттегі  жылдамдығын анықтау керек.Шешуі:  = S'=(3t2+4t-1)=6t+4		 (2) =6•2+4=12+4=16                                         Жауабы: 16 м/сек     7
  =  болса,   =    орынды болады1-мысал
  =( )=    2.	  =   болады.2-мысал
  анықталмағандықтарын   немесе   түріндегі анықталмағандықтарға келтіріп Лопиталь ержесін қолдауға болады.Мысал
 Егер   және   дифференциалданатын болса, онда туынды табудың мынадай ережелері орындалады
 20 формуланы дәлелдейік:  және  болғандықтан  міне 20 формуланы дәлелдедік
1-мысал:   функциясының туындысын табу керек.Шешуі:   деп белгілесек, 40 формулаға қойып шығару керек
 болғандықтан,  Есептер шығару.№1 №2 №3 №4 1-тапсырма: 10 ережені қолдана отырып туындыны табу керек.	 2-тапсырма: 40 ережені қолдана отырып туындысын табу керек