Гүлдене бер Республикам менің
   Республикамыз егемендік алып, тәуелсіздікке қол жеткізгелі бері елімізде әр қилы өзгерістер өтіп жатыр
Қазақ жастарының Кеңестік империялық саясаттық өтемдігіне қарсы бас көтерген 1986 жылғы желтоқсан оқиғасы тәуелсіздігіміздің бастауы болғаны белгілі
Іле-шала Балтық жағалауы республикаларында, Грузяда,Молдавяда, толқулар болып өтті де,  тәуелсіздік лебі айқынырақ сезім бастады
        Халықтың хан мен теріне суарылған кеңестік қатал жүйе елдің ынта-жігерін тұсап, күш-қайратын құрсаулап келгені анық
«Ұзақ жылдар бойы халықтың бойындағы буырқанған қуат дамуға емес, өлместің күнін кешуге жұмсалып жатты,-деп атап айтылды жолдауда
Біз жаңа жүз жылдықтың табалдырығына қилы-қилы мұраны арқалап жеттік, сонымен бірге ұлттық тарихта бізге дейін ешқандай ұрпақтық қолына тимеген мүмкіндікті ала келдік
       Рас, тағдырымыз талайлы, тарихымыз аумалы-төкпелі, Әйткенімен, қалай десек те ол өз тағдырымыз, өз тарихымыз
Сайып келгенде, бұл болашағымыздың қамы екендігіне сөз жоқ.1991 жылдың соңы 1992 жылдың алғашқы айлары еліміздің саяси-әлеуметтік өміріне көптеген өзгерістер әкелді
Бұрынғы Кеңестер Одағының ыдырауы нәтижесінде басқа одақтас республикалармен қатар Қазақстанда өз тәуелсіздігін жариялады
Егемендік алған Қазақстан мемлекетін Біріккен Ұлтар Ұйымы мүше етіп қабылдады
Тәуелсіздігін дүние жүзі елдері танып, дипломациялық қарым-қатынастар орнатып, Астана мен Алматы қалаларында өз елшіліктерін ашты
Ал республикамыздың егемендігін айқындайтын елшіліктері Ресей, Ақш, Ұлыбритания, Қытай, Үндістан, Түркия, Италия, Германия және т.б
1992 жылы маусымның 6-сы күні еліміздің тарихында елеулі күн болды
Алматыдағы Абай атындағы мемлекеттік опера және балет театырында егемен Қазақстан Республикасының жаңа елдік аймақ-нышандарын қабылдау рәсімінде арналған салтанатты жиын болды
Онда жаңа туымыз желбіреп, Елтаңбамыз жарқырап, гимніміз шырқалды
         Қазақстан Республикасының Мемлекеттік туы
       Қазақстан Республикасының Мемлекеттік туы ортасында шұғылалы күн, оның астында қалықтап ұшқан қыран бейнеленген тік бұрышты көгілдір мата
Бұл түс ашық аспаның, тыныштық белгісін көрсетеді
Күн, шұғыла және қыран бейнесі-алтын түсті
Матаның сол жағында алтын түсті ұлттық өрнегі бар тік жолақ орналасқан
Жалаудың ені мен ұзындығының қатынасы-1:2
      Қазақстан Республикасы мемлекет тік туының авторы-суретші Ш.О.Ниязбеков
      Қазақстан Республикасының Мемлекеттік Елтаңбасы
      Қазақстан Республикасының мемлекеттік Елтаңбасында көгілдір түс аясында шаңырақ бейнеленген
Шаңырақты айнала күн сәулесіндей тарап уықтар шаншылған, оны аңыз-жырымызда жырланатын ширақтық қанаты көмкеріп тұр
Елтаңбаның жоғары жағында бес бұрышты жұлдыз, ал төменгі жағында «Қазақстан» деген жазу бар
      Қазақстан Республикасы мемлекеттік Елтаңбасының реңдік бейнесі екі түсті алтын және көгілдір түсті
       Мемлекеттік Елтаңбаның авторлары-танымал суретшілер Жандарбек Мәлібеков пен Шота Уалиханов
        Қазақстан егемендігін 1991 жылы жариялады
Дербес мемлекеттерге тән рәміздері бар
Туы, Елтаңбасы, Гимні (әнұраны) және ұлттық теңгесі бар
     Қазақстан Біріккен Ұлтар Ұйымының тең (правалы) құқықты мүшесі болып табылады және Дүниежүзінің 100-ден мемлекеттермен дипломатиялық қарым-қатынаста
Осының нәтижесінде мемлекетіміз гүлденіп, түбегейлі жаңаруға ұшырады
Қазақстан дүниежүзілік қауымдасдықтар тарапынан нарықтық экономикалы, зайырлы, дербес ел деп мойындалып, үлкен бағаға ие болды
       Тәуелсіздігімізге қол жеткізген аз ғана жылдардың ішінде біз мол тарихымыз төңірегінде анағұрлым көбірек біле бастадық.Экономикасы-Қазақстан Республикасында өндірістік бұйымдар, шығаратын бірнеше кәсіпорындар бар
Еліміздің жер қойнауы пайдалы қазбаларға бай
Осының, нәтижесінде еліміз көптеген елдер мен қарым-қатынаста болып, елімізде осыншама байлықтардың бар екеніне көз жеткізіп экономикалық жағынан көп пайда әкелуде
Еліміздің гүлденгені, көркейгені: Әрине қазақ халқы, намысы, жері үшін бұл елімізге елеулі өзгерістер әкеледі
       Төтенше жағдайлардағы тұрғындардың іс-әрекеттері туралы жаданамаЖер сілкінісі кезінде немесе жер сілкінісі қаупі бар жағдайдың жаднамасы
                      Жер сілкінісіне дейін:1.	Қатты жер сілкінісі кезінде егер сіз мекен-жайды тастап кеткіңіз келсе, қатты дүмпу мен жер сілкінісі болғанға дейінгі 15-20 секунд аралығында жүріп өтетін жолыңызды белгілеп алыңыз
Бұл кезде жер сілкінісінің түнде де болатынын, ғана есіктерде адамдардың өте көп болуы мүмкіндігін, осылардың бәрі тез шығып кетуге кедергі келтіретінінесіңізден шығармаңыз
Эвакуацияның 1-қабаттың терезелері арқылы да жүретіндігін ұмытпаңыз
Өндіріс орындары үйлерінің кейбір бөліктері мықты болады, сондықтан тезірек осындай бөліктерге орын ауыстырып алу да тиімді.2.	Ертерке қауіпсіз орынды таңдап алу керек
Бұндай орын үйдің негізгі қабырғаларының бұрыштары, колонналар мен белағаштардың асты
Сіздің отбасы мүшелері мұндай орындарды қашанда есінде ұстауы қажет
Жер сілкінісі кезінде қауіпті жерлер үлкен әйнектері бар қабырға, терезелер, шеткі қуыс бөлмелер, соңғы этаждар мен лифт
Құлайтын заттар мен қабырғаларының бөліктерінен қорғану үшін үйде ешкім жоқ кезде балалар мықты орындық пен төсектің астында тығылулары керек.3.	Балалар мен қарт, мүгедек, науқас адамдардың қауіпсіздігін арттыру мәселелерін ойластырыңыз
Үй жиһаздары ұйықтайтын орындарға бөлменің шығатын есіктеріне құламайтын тік қойылуы қажет.4.	Жиһаздардың төбесінде құламайтын ауыр заттарды мықтылап бекітіп қою керек.5.	Сөрелерді ұйықтайтын орындарды шығар есіктің үстіне орналастырмаңыз
Ыдыстар тұрған сөрелердің аузы жабылатын болсын.6.	Шынылы абатурларды пайдаланбаңыз, люстралар берік орнатылсын4
Бірінші қабаттан жоғары жерден секірмеңіз.6
Керек болған жағдайда терезені табуреткамен немесе арқаңызбен сындырыңыз.7
                      Көшеде:1.	Үйлер мен электр қондырғылардан аулақ тұрыңыз
Үзілген электр жүйелерін жақындамаңыз.2.	Үйлерге кірмеңіз, жанымен жүрмеңіз
                  Транспортта:1.	Рульде отырсаңыз тезірек ашық жерге тоқтаңыз
Жер сілкінісі біткенше машинадан шықпаңыз
Водитель есікті ашуы керек.2.	Жеке автомильдер мен автобустан жолаушылар жер сілкінісі біткенше өз орындарында болғаны жөн
                Күшті жер сілкінісінен кейін:1.	Қажет болған жағдайда алғашқы дәрігерлік көмек көрсету.2.	Шығарып алуға болатын адамдарды шығарып алу.3.	Балалар, қариялар мен мүгедектердің қауіпсіздігіне жағдай жасаңыз.4.	Телефон аса қажет болмаса бос қойыңыз.5.	Радиоқабылдағыштарды қосыңыз.6.	Электр жүйелерінің ақаусыздығын тексеріңіз
Егер ақау болса жөндеңіз немесе пәтердегі электр жүйесін ажыратыңыз.7.	Бұзылған су жүйелерінің жоқтығына назар аударыңыз мүмкін болса жөндетіңіз.8.	Канализация жүйесін пайдаланбас бұрын подвалда ақаусыздығын тексеру.9.	Ашық отты пайдаланбаңыз.10.	Баспалдақтан түскенде абай болыңыз.11.	Қайтадан болатын күшті жер сілкінісіне әзір болыңыз
Мұндай сілкінулер бірнеше тәулік,апта, тіпті айларға созылуы мүмкін
Қайталап жер сілкіну қаупінің болу, болмауы туралы білу мүмкін