Макроскопиялық денелер дегеніміз - физикада саны             қисапсыз көп молекулалардан тұратын ..
(үлкен).Жылу құбылыстары – денелердің температурасының өзгеруіне  қарай олардың қызуына немесе ..
(суынуына).Молекула – кинетиканың теорияның дамуына ұлы орыс ғалымы ..
(М.В.Ломоносов).Броундық қозғалыс – бұл сұйықта немесе ..
қалықтаған бөлшектердің жылулық қозғалысы
(газда).Броундық қозғалыстың молекула – кинетикалық теориясын 1905 жылы ..
(А.Эйнштейн).Молекула – кинетикалық теорида  идеал газ деп - өзара әсерлері елеусіз аз болатын ..
(молекуладан).Мольдік масса деп – бір моль мөлшерде алынған ..
  M=moNA.Заттың мөлшерін мольмен өрнектейді
Моль – 0,012-кг көміртегінде қанша атом болса, сонша ..
тұратын заттың-мөлшері.(молекуладан)
Заттың моліндегі молекулалар саны NA≈6*1023 1/моль  Авагадро тұрақтысы деп аталады.Кристалдық тор деп – қатты дене атомдарының немесе иондарының тепе – теңдік қалпының ..
қосатын  кеңістік тордың пайда болуын айтамыз
Сұйықтарда молекулалар ретсіз орналасқан және ауық-ауық бір тепе – теңдік қалыптан басқасына ..
 Молекулалардың жылулық  қозғалысының энергиясы
   Денелердің молекулалық құрлымын есепке алмай – ақ макроскопиялық денелердің күйін сипаттайтын шамаларды ..
(термометр).Белгіленген көлемдегі идеал газдың қысымы нөльге айналатын немесе қысым өзгермегенде идеал газдың көлемі нөльге ұмтылатын шектік температураны температураның ..
(абсолют).Халықаралық бірліктер жүйесінде абсолют температура бірлігі ..
(кельвин).Австрияның атақты физигі, газдардың молекула – кинетикалық теориясының негізін салушылардың бірі Л.Больцманның құрметіне ..
(Больцман).Температура – молекулалардың ..
кинетикалық энергиясының өлшеуіші
(орташа).Қатты денелердегі молекулалар аралық күштер
Қатты кездегі молекулалар арасындағы байланыс энергиясы олардың жылылық қозғалысының кинетикалық энергиясынан артық болған жағдайда қалыптасады
Нәтийжеде еркін энергияның минимумына сәйкес келуші кристадлық құрылыс пайда болады.Иондық және коваленттілік байланыстар атомдарды тек молекулаларда ұстап турыуда ғана емес, ал молекулалар менен атомдарды қатты денелерде ұстап тұруда ие болады.Егер кристадлық құрылыс ковалент байланыс есебінен пайда болса, бұндай кристалдар ковалент кристалдар деп аталады (алмаз, германий және кремнийге ұқсаған жарым өткізгіш кристалдар)
Байланыс иондық байланыс тақбырыбында пайда болған кристалдарды иондық кристалдар деп есептейміз
Ковалент байланыстың пайда болуы механизмі атомдар тарапанан ортаға шығарылған электрондардың кристалдық пәнжерінен пайда етуші айқын атом немесе молекула менен тығыз байланыспағандығын көрсетеді
Бұл жағдайда байланысты пайда етуші электрондар иондар арасында тарқалады
Әдетте бұл электрондар иондар аралықтарында байланыс бағыттары деп аталатындығын бағыттарда концентрацияланған болады
Иондық кристалларда электрондық бұлт иондардың айналасында жайланған, ал иондар арасында бұндай иондар дерлік болмайды