Гипотрофиясы бар балалардың тамақтануын,емін бақылау және күтімін ұйымдастыру.Мақсаты:Баланың антропометриялық көрсеткіштерін қалпына келтіру,асқынуларын болдырмау.Медбикенің іс-әрекет жоспары	   Түсініктеме1.Ауру өнінде туыстарына хабарлау.	- туыстары ол туралы білуге құқылы.2.Баланың тамақ рационындағы ақуыз,май,көмірсуды реттеу-ді ұйымдастыру.	- Гипотрофияның себебі- дұрыс тамақтанбау- балада ақуыз,май,көмірсу жетіспеу-шілігі дамиды.3.Баланы қосымша сұйықтық енгізумен қамтамасыз ету.	- Эксикоз дамуының алдын алады.4.Гипотрофияның дәрежесіне байланысты та-мақ көлемін бірте-бірте көбейту.	-Тағамды қорыту қиындайды.5.Баланың күн тәртібін ұйымдастыру және қадағалау	-Күн тәртібі уақытымен тағам қабылдауына көмектеседі,нәтижесінде тағам жақсы сіңеді.-уақтылы ұйқыны қалыптастырады,ол организмнің қорғаныс факторын жоғарылатады.6
Балаға белсенді қозғалыс режимін ұйымдастыру
	-Өкпеде іркіліс көріністері дамымайды.7.Қосымша аурулардың қосылуының алдын алуға байланысты шаралар жүргізу.	- гипотрофия екіншілік иммунодефициттің дамуына байланысты қолайлы жағдай болып есептелінбейді8.Туыстарын баланың жасына байланысты массаж,гимнастика жүргі-зуге үйрету.	-Бұлшық ет гипотониясының дамуының алдын алады.-Массаж,гимнастика организмді нығайтады,иммунитеттің жоғарылауына көмектеседі
Рахит кезінде балаларды бақылау және күту.Мақсаты:аурудың айқын клиникалық белгілерінің дамуына,қосалқы аурулардың дамуына жол бермеу.Мейірбикенің іс-әрекет жоспары.	     Түсініктеме.1.Туыстарына ауру жөнінде,мүмкін болатын асқынулары түрінде мәлімет беру
	-Туыстары мәлімет алуға құқылы-Туыстары барлық жүргізілетін күтім шараларының мақсатын түсінеді.2.Баланы толыққанды тамақтандыру,олардың құрамында міндетті түрде витаминге (әсіресе Д),кальцийге бай тағамдардың болуын қадағалау.	-Рахит-бұл көп мөлшерде Д витамині жетіспейтін полигиповитаминоз
Бала организмінде кальцийдің төмендеуі байқалады.3
баланың таза ауада ағаш көлеңкесінде ұзақ уақыт болуын қадағалау.	-УКС әсерінен бала терісінде Д витаминінің түзілуі жүреді.-Ағаш көлеңкесі инфрақызыл сәулені ұстап қалады және баланы қызып кетуден сақтайды.4
балаға күнделікті массаж бен гимнастиканың өткізілуін ұйымдастыру.	-Рахит кезінде бұлшық ет гипотониясы байқалады.5.Қосымша аурулардың қосылуының алдын алу.	-Рахит қолайсыз преморбидті жағдай.Спазмофилия кезінде балаларды бақылау және күту.Мақсаты:Баладағы тырысудың дамуын болдырмау.Мейірбикенің іс-әрекет жоспары.	     Түсініктеме.1.Туыстарына ауру жөнінде,мүмкін болатын асқынулары түрінде мәлімет беру
	-Туыстары мәлімет алуға құқылы-Туыстары барлық жүргізілетін күтім шараларының мақсатын түсінеді.2
құрамында кальций жоғары тағамдармен қамтамасыз ету
	-Спазмофилияның даму негізінде кальций жетіспеушілік жатыр.3
Тағам рационынан сиыр сүтін алып тастау.	-Сиыр сүтін қабылдағанда кальцийдің ішекке сіңірілуі бұзылады.4
Ерекше режим жасау керек.	-Кез келген тітіркендіргіш фактор тырысуға әкелуі мүмкін.5.Рахитпен күрес жүргізу керек.	-Спазмофилия – рахиттік тетания,яғни рахит болмаса спазмофилия да болмайды.Спазмофилиямен ауыратын науқастарға ларингоспазм және тырысу кезінде жедел көмек көрсету.Ларингоспазм кезіндегі жедел көмек
      Этап	 түсініктеме	    Дозалары1.Жазық,қатты жерге баланы жатқызу.	- жүрек соғысы тоқтауы мүмкін,ол реанимациялық шараларды қажет етеді.	2
қысатын киімдерін шешу.	- өкпе экскурсиясын жеңілдету үшін.	3
Таза ауаның келуін қамтамасыз ету.	- оттегі жетіспеушілігі дамиды.	4
Тыныштық жағдайды қалыптастыру.	- Кез келген тітіркендіргіш тырысудың қайталануына әкелуі мүмкін.	5.Баланың бетіне,денесіне суық су шашу немесе мұрынның шырышты қабатын тітіркендіру.(мақта шиыршығымен қытықтау,нашатыр спиртін иіскету немесе шпателмен тілдің түбірін басу.)	- Спазмды рефлекторлы жою.	6.Тамыр ішіне кальций глюконатын енгізу.	- Спазмофилияның себебі – гипокальциемия.	1,0 мл/жыл7.Егер ешқандай әсер болмаса интубация н/е трахеотомия жасау.	- Тыныс жолдарының өткізгіштігін қамтамасыз ету.	8.Жүрек тоқтаса – жүрекке тікелей емес массаж жасау.	- Реанимациялық шара.	9.Тынысы қалыптасқан соң оттегі терапиясын жүргізу.	- Ларингоспазм нәтижесінде гипоксия дамиды.	Тырысу кезіндегі жедел көмек
      Этап	 түсініктеме	    Дозалары1.Жазық,жұмсақ жерге баланы жатқызып,айналасындағы зақымдайтын заттарды алып тастау.	- Жарақаттың алдын алу.	2
қысатын киімдерін шешу.	- өкпе экскурсиясын жеңілдету үшін.	3
Таза ауаның келуін қамтамасыз ету.	- Тырысу кезінде оттегіге қажеттілік жоғарылайды.	4
Азу тістерінің арасына мақтаменн/е дәкемен оралған шпатель қоямыз.	- Тілін тістеп алмауы үшін.	5.Бұлшық етке н/етамыр ішіне реланниум(седуксен),н/е дроперидол немесе 25% күкірт қышқылды магнезия ерітіндісін н/еГАМҚ енгізу керек.	-	 ОЖЖ қозғыштығын тежейді.-	ГАМҚгипоксияға  мидың төзімділігін жоғарылатады.	0,1 мл/жыл0,1-0,2мл/жыл0,1-0,2 мл/жыл50-100 мл/кг(1мл=200 мг.)6.Оттегі терапиясын жүргізу.	- Гипоксия нәтижесінде тырысу дамиды.	1,0 мл/жыл7.Тырысудың себебін анықтап,оны жою.	- Тырысу – симптом.оны шақыратын себебі болса,ол қайталана береді	...