Кей облыстарда көктайғақ болып, жел күшейеді.
Атмосфералық фронттардың өтуіне байланысты Қазақстан аумағында кей жерлерде қар жауады, тек батыста және солтүстік-батыста ауа райы жауын-шашынсыз
Кей жерлерде тұман, екпінді жел күшейеді, солтүстікте жолдарда көктайғақ күтіледі
Бұл туралы zakon.kz, Қазгидромет берген ақпаратқа сілтеме жасап хабарлайды.
Түркістан облысының кей жерлерінде тұман күтіледі, жел 15-20 м/с кұшейеді, екпіні 23-28 м/с жетеді.
Қостанай, Қарағанды, Шығыс Қазақстан, түнде және таңертең Алматы, Жамбыл облыстарының кей жерлеінде тұман күтіледі, Жамбыл облысының кей жерлерінде жел 15-20 м/с күшейеді.
Маңғыстау, түнде Атырау, Ақмола, күндіз Қызылорда облыстарының кей жерлерінде жел 15-20 м/с күшейеді.
Солтүстік Қазақстан облысында жолдарында көктайғақ күтілуде.
