Оқулықтардың тең жарымының арасында "Ана бетте анандай, мына бетте мынадай қате бар" деген түзетпе жүреді.
Білім министрі өткенде жиын өткізіп жауаптыларға қатты ұрысты, деп жазады журналист Серік Әбікенұлы.
Министр кітапта қате көп
Қате оқулықтарды қайта басыңдар деді.
Жиын біткен соң "Оқулықтың" көрікті басшысы "Сонша кітапты қайта басу мүмкін емес, қосымшамен береміз" - деді.
– Яғни, оқулықтардың тең жарымының арасында "Ана бетте анандай, мына бетте мынадай қате бар" деген түзетпе жүреді
Трагикомедия деген осы
"Оқулық" орталығы балалар тағдырынан баспалар бизнесі маңызды екенін тағы бір байқатты, ал министр – жеңілді
Әзірге 1-де 0, – дейді журналист.

