Нұр-Сұлтанда ақылы тұрақтар бүгін, 20 наурыздан бастап-ақ ақысыз, шын тегін болып қалды.
Алматының ақылы тұрақтарының қожайындары ақылы жүйесін тек 25 наурызға таман толық тоқтата алады
Оны өшірудің өзі тым күрделі жұмыс екен, деп хабарлайды zakon.kz kolesa.kz-ке сілтеме жасап.
Бірақ "Алматы СпецТехПаркинг Сервис" ЖШС директоры Марат Принбековтің айтуынша, Алматы тұрғындарына ертеңнен бастап-ақ тұрақ үшін ақы төлемеуіне болады.
"Халық үшін тегін тұрақ режимі" қанша уақытқа созылатынын М.Принбеков айта алмады.
Ал Нұр-Сұлтанның тұрақтары бүгіннен бастап тегін болып шыға келді
Басқарушы компанияның сайтында жарияланғандай, тұрақтан ақша табатын кәсіпкерлер тегін режимге 15 сәуірге дейін көніп отыр.
 
