Қазақстанда КВИ бойынша тіркелген жағдайлардың жалпы саны - 4121.
Қазақстанда коронавирус инфекциясын жұқтырудың тағы 72 жағдайы тіркелді, деп хабарлайды zakon.kz.
Коронавирус инфекциясының қосымша 72 жағдайы тіркелді
Атап айтқанда, Атырау облысында - 9, Батыс Қазақстан облысында - 4, Қызылорда облысында - 2, Маңғыстау облысында - 10, Түркістан облысында - 11, Алматы қаласында - 17, Нұр-Сұлтан қаласында - 17, Шымкент қаласында - 2 жағдай, делінген Шұғыл штабтың хабарламасында

Қазақстанда КВИ бойынша тіркелген жағдайлардың жалпы саны - 4121
Олардың ішінде 1 173 адам емделіп, ауруханадан жазылып шықты, 29 науқас қайтыс болды.
