Мамыр айында үш мемлекеттік мейрам бар.
Елімізде төтенше жағдай болғанына қарамастан, жұмыс істейтін көптеген қазақстандықтар мерекелер к.ндері қай күнге келеді деген сұрақтарды жиі қоюда, деп хабарлайды zakon.kz.
Электрондық үкіметтің мәліметі бойынша, 2020 жылдың мамыр айында Қазақстанда үш мемлекеттік мереке атап өтіледі:
1 мамыр - Қазақстан халқының бірлігі күні - жұмаға келеді;7 мамыр - Отан қорғаушылар күні - бейсенбіге келеді;9 мамыр - Жеңіс күні - сенбіге келеді.

9 мамыр демалыс күніне келетіндіктен, қазақстандықтарға тағы бір демалыс күні беріледі, ол сенбіден дүйсенбіге - 11 мамырға ауыстырылды.
Алайда, Қазақстан Республикасының Үкіметі 7 мамырдан 10 мамырға дейін демалуға мүмкіндік беру үшін демалыс күнін 11 мамырдан 8 мамырға ауыстырды.
Осылайша, қазақстандықтар бес күндік жұмыс аптасында 1, 2, 3 мамырда, содан кейін 7, 8, 9 және 10 мамырда демалады.
