Бүгін Алматыдағы кейбір ақша айырбас пункттерінде 1 АҚШ долларының құны 471,5 теңгеге дейін жеткен.
Қазақстанның Нұр-Сұлтан, Алматы және Шымкент секілді ірі қалаларындағы көптеген ақша айырбастау орындары АҚШ долларын сатпай жатыр, деп хабарлайды zakon.kz.
Бүгін Алматыдағы кейбір ақша айырбас пункттерінде 1 АҚШ долларының құны 471,5 теңгеге дейін жеткен
Ал евро 514-515 теңгеден саудалануда.
Нұр-Сұлтанда барлық жерде доллар сатылымда жоқ
Евро бағасы 500 теңгеге дейін көтерілді.
Дегенмен Ұлттық банк бейсенбі күнге белгілеген АҚШ долларының ресми бағамы - 439,32 теңге.
Қазақстандық қор биржасында қазіргі кезде доллардың бағамы 439,56 теңгені құрайды.

