Бұл туралы Президент Twitter-дегі парақшасында жазды.
Мемлекет басшысы Қасым-Жомарт Тоқаев бір жыл бұрын Назарбаевтан билік тізгінін қолға алу құрметіне ие болғанын еске алды, деп хабарлайды zakon.kz

Бұл туралы Президент Twitter-дегі парақшасында жазды.
"Бір жыл бұрын аса көрнекті мемлекет қайраткері,жаһандық деңгейдегі саясаткер Н.Назарбаевтан ел тізгінін қолға алу мәртебесі бұйырды.Мемлекетіміздің негізін қалаушы-Елбасы стратегиясы сабақтастығын жүзеге асыру үшін көп жұмыс атқарылды.Елімізді жаңғырту реформалары жалғасын табады", делінген жазбада.
Бір жыл бұрын аса көрнекті мемлекет қайраткері,жаһандық деңгейдегі саясаткер Н.Назарбаевтан ел тізгінін қолға алу мәртебесі бұйырды.Мемлекетіміздің негізін қалаушы-Елбасы стратегиясы сабақтастығын жүзеге асыру үшін көп жұмыс атқарылды.Елімізді жаңғырту реформалары жалғасын табады
