Электронды БАҚ пен әлеуметтік желілер алдын орап кеткен заманда газет-журналдар олармен бәсекеге түсе ала ма?
Біздің халық газет оқи ма? Ғылыми зерттеулерге сенсек, адам басылымдағы ақпаратты интернеттегі материалға қарағанда 10 есе баяу оқып, анағұрлым терең қабылдайды!
Электронды БАҚ пен әлеуметтік желілер алдын орап кеткен заманда газет-журналдар олармен бәсекеге түсе ала ма? Отандық басылымдар бүгінде қазақстандықтарға қандай контент ұсынып жүр? Оларға оқырмандар тарапынан сұраныс бар ма? Сенбі күні сағат 21:00-де Еуразия бірінші арнасындағы "Басты бағдарлама" осы тақырып төңірегінде егжей-тегжейлі жүргізген зерттеуін ұсынады!
 
