Оның ішінде Жамбыл облысында - 1, Шығыс Қазақстан облысында - 1, Маңғыстау облысында - 2, Қарағанды ​​облысында - 16.
2020 жыл, 6 сәуір, сағат 14:40 уақытындағы жағдай бойынша, Қазақстанда коронавирус инфекциясының тағы 20 жағдайы тіркелді, деп хабарлайды zakon.kz

Оның ішінде Жамбыл облысында - 1, Шығыс Қазақстан облысында - 1, Маңғыстау облысында - 2, Қарағанды ​​облысында - 16.
Жалпы, елімізде коронавирусты жұқтырудың 604 жағдайы тіркелген, оның ішінде:
Нұр-Сұлтанда - 219,
Алматыда - 116,
Қарағанды ​​облысында - 48,
Қызылорда облысында - 37,
Жамбыл облысында - 29,
Атырау облысында - 29,
Түркістан облысы - 28,
СҚО - 25,
Ақмола облысында - 23,
Шымкент - 14,
Ақтөбе облысында - 11,
Алматы облысында - 10,
Шығыс Қазақстан облысы - 6,
Маңғыстау облысында - 5,
БҚО - 2,
Павлодар облысында - 1,
Қостанай облысында - 1 жағдай.
