Сонымен қатар Мемлекет басшысы карантиннің маңыздылығын да баса атап өтті.
Президент Қасым-Жомарт Тоқаев Қазақстанда коронавирустан науқастың қайтыс болуына байланысты көңіл айтты, деп хабарлайды zakon.kz.
64 жастағы әйелдің өлімі коронавирустың қауіптілігін және карантинді сақтаудың маңыздылығын аңғарта алады
Марқұмның отбасы мен туған-туыстарына қайғырып көңіл айтамын
Елорда мен Алматыда карантиндік шараларды күшейту, сонымен қатар Шымкентте шектеулер енгізу туралы шешім қабылданды, деп жазды Президент Twitter-де.
Кончина 64-летней женщины говорит об опасности самого к/вируса и об исключительной важности соблюдения карантина
Мои соболезнования родным и близким
Принято решение усилить карантинные меры в столице и Алматы, а также ввести ограничения в Шымкенте.
26 наурызда ҚР Ақпарат және қоғамдық даму министрі Дәурен Абаев Қазақстанда коронавирустан алғашқы көз жұму фактісі тіркелгенін хабарлады.
Осы күні Нұр-Сұлтан, Алматы және Шымкент қалаларында шектеу шаралары күшейтілді.
