Жол қауіпсіздігін қамтамасыз ету бойынша жүзеге асырылатын жобалар елорда тұрғындарымен талқыланады.
Жол-көлік кептелісі мен оқиғаларының себептері, жол қозғалысын талдау және жол қауіпсіздігін қамтамасыз ету бойынша қабылданған шаралар Нұр-Сұлтан әкімдігінде талқыланды, деп хабарлайды Zakon.kz Нұр-Сұлтан қаласы әкімдігінің ресми интернет-ресурсына сілтеме жасап.
Мемлекет басшысы Қасым-Жомарт Тоқаев елорданы одан әрі дамыту жөніндегі мәжілісте жолдарда жарақат алу мен өлімді азайту мақсатында қозғалысты басқару деңгейін көтеру үшін жүйелі шаралар қабылдауды тапсырды
Полиция департаментінің бастығы Ержан Саденов жол-көлік оқиғаларын азайту үшін, ең алдымен, білім беру нысандары маңында жол белгілері, ақпараттық тақталар, жасанды соққылар және жаяу жүргіншілерге тосқауылдар қойылғанын атап өтті
Мәселен, сары және жасыл сигналдардың жыпылықтайтын уақытын 3-тен 5 секундқа дейін арттыру апаттарды 16% дейін азайтуға мүмкіндік береді
Е.Саденов сонымен қатар жолдарда шуыл жолақтарды және боллардтарды (көліктердің аумаққа кіруіне кедергі келтіретін арнайы жабдықтар) орнату, жолдардың жекелеген учаскелерінде жылдамдықты шектеу және бағдаршамға жақындағанда тротуарларды абаттандыру идеяларын ұсынды
Одан бөлек, ол велосипед өткелдеріне және кері қозғалысқа тоқтады.
"Кері қозғалыстың арқасында көлікпен жанданған көшелерді жеңілдетуге болады
Мысалы, егер таңертең көліктің негізгі ағыны бір бағытта, ал кешке - басқа бағытта қозғалатын болса, онда әдетте, қарама-қарсы жолақтар бос болады
Оларды қажетті бағытты дұрыс таңдап қолдануға болады", - деді Е.Саденов.
"Көркем Телеком" ЖШС-ның жоба басшысы Қайрат Ахметовтің айтуынша, өзекті мәселелердің бірі - шетелдік нөмірі бар автокөлік иелерін сәйкестендіру
Зиянды бұзушылар жалпы сомасы 800 миллион теңгеден асатын 60 мың заңбұзушылық жасаған
10 жүргізуші жасаған 214 жол қозғалысы оқиғасының 51% бір құқық бұзушыға тиесілі.
Қала әкімі Алтай Көлгінов жол ережелерін бұзуды жазасыз қалдыруға болмайды, өйткені жазасыздық қатерлі жағдайларға әкелуі мүмкін
Көшедегі қауіпті учаскелерде 13 бағдаршам, 10 жаяу жүргінші орнатылды, бағдаршам тіректері жарықтандырылды.
"Алдын алу шаралары нәтиже береді
Бұл бірден көрінеді
Сонымен қатар азаматтардың өздерінің жол жүру мәдениеті болу керек
Маңыздылықты түсінуі керек
Азаматтардың қауіпсіздігі - біз үшін басты басымдық
Барлық бағытта жұмысты күшейту керек
Аяздар алда, автобустар арасындағы жүру уақыты ұзақ болмауы керек, барлық жылы аялдамалар жұмыс істеуі керек, көше жарығы мен белгілері жоқ жерлерде қысқа мерзімде орнату керек", - деді А
Көлгінов.
Қала әкімі жол қауіпсіздігі бойынша жобаларды іске асырар алдында қала тұрғындарымен кездесіп, ұсыныстары мен сұраныстарын тыңдап, жоспарлап, іске асыру керектігін атап өтті.
