Әкім қала аралап жүріп мынадай масқараға тап болыпты.
Алматы облысында Текелі қаласының әкімі Бақтияр Өнербаев көшеде арақ ішіп отырған жігіттерді қуып жіберді, деп хабарлайды Zakon.kz.
– Бүгін менің қабылдауымда қала тұрғыны бір әйел келіп күйеуінің күнде арақ ішетінін айтып, жасырын түрде сатылатын арзан (Өскемен) арағына тосқауыл қоюды сұраған болатын
Ал, кешке өзім қала аралап жүріп мынадай масқараға тап болдым
Ата-бабам ішпеген арақ-шарапты қалай тоқтатамыз ағайын, ақыл айтыңыздаршы, жолын көрсетіңіздерші
Полиция бастығы Ұ.Садықов және кірістер басқарма басшысы Қ.Нұрғалиев, шұғыл шара қолданыңыздар, – деп жазды ол.

