Әлия Рақышева 1980 жылы 1 қаңтарда Алматы қаласында дүниеге келген.
Мемлекет басшысының Өкімімен Әлия Ғалымжанқызы Рақышева ҚР Президентінің кеңесшісі қызметіне тағайындалды, деп хабарлайды Zakon.kz.
Әлия Рақышева 1980 жылы 1 қаңтарда Алматы қаласында дүниеге келген
2001 жылы Қазақ мемлекеттік заң академиясын бітірді.
Еңбек жолы:
· ҚР Әділет министрлігінде Халықаралық құқық және протокол департаменті, Халықаралық құқық және мемлекеттің меншік құқығын қорғау департаменті, Заңнама департаментінің жетекші маманы (2001-2002);
· ҚР Әділет министрлігінде Заңнама департаментінің заң жобаларын қарау және дайындау бөлімінің бастығы, заңнаманы жүйелеумен заңнамалық қызметті үйлестіру бөлімінің бастығы, бөлім бастығы, Заңнама департаментінің бөлім бастығы (2002-2005);
· ҚР Орталық сайлау комиссиясы аппаратының заң бөлімінің меңгерушісі, кеңесші (2005-2007);
· ҚР ОСК әкімшілік бөлімінің бастығы - аппарат басшысы (2007-2013 жж.);
· ҚР Президенті Әкімшілігінің Мемлекеттік-құқықтық бөлім бастығы (01/05/05/2018);
· ҚР Президенті Әкімшілігі Басшысының орынбасары (05.04.2018 ж
бастап)
Мемлекеттік және халықаралық марапаттары, сыйлықтары, құрметті атақтары:
"Ерен еңбегі үшін" медалі (2008)
