Еуропалық     Одақтың     өмірге      келуі мен Еуропалық Одақ аумағында саясиэкономикалық тұрғыда үлкен өзгерістер жүзеге асып жатқанын көруімізге болады.  Бұл  тек қана саяси өмірді  ғана  қамтымайды,  сонымен қатар, біздің құқықтық болмысымызға да ерекше ықпал етеді.
Оның ішінде  азаматтық сот ісін жүргізу мәселесін де қамтиды.
Бұл жағдайды бір қырынан алғанда түсіндіруге де болады.
Себебі, саяси экономикалық тұрғыдан, Еуропалық Одаққа кіретін мемлекеттер, бір даму деңгейінде тұрғаны байқалады.
Сондықтан да, бір мойындалған құқықтық қағидалар жүйесі жұмыс жасайды.
Негізінен, Еуропалық Одақ аумағындаазаматтықсотісінжүргізудіңнегіздері алты мемлекеттің Брюссель конвенциясына қол қоюдан бастау алатынын біз жақсы білеміз.
Брюссель конвенциясы халықаралық азаматтық сот ісін қалыптастырудың, қазіргі кезеңдегі ең оңтайлы негізгі құжаттарының бірі болып табылады.
Брюссель конвенциясы 27 қыркүйек 1968 жылы қабылданғаны біз жақсы білеміз.
Брюссель конвенциясына 3 маусым 1971 жылы қосымша хаттама қабылданды.
Оған сәйкес конвенцияның нормаларын талқылау құқығы европалық сотқа берілгені белгілі.
Бұл негізінен еуропалық мемлекеттер ортасында, оның ішінде азаматтық сот ісін жүргізуге байланысты құқықтық қағидаларды бір жүйеге түсіруге ықпал еткен негізгі жағдайлардың бірі болып табылады.  Брюссель  конвенциясына  сәйкес бір іс бойынша бірнеше шешім қабылдамас үшін белгілі талаптарда белгіленген болатын.
Олардың қатарына, В.
Старженецкийдің ойы бойынша мынандай жағдайлар жатады: “Если иски по одному и тому же основанию и   между теми же сторонами предъявляются в судах разных государств – участников, то суд, который вторым принял дело к производству, будет откладывать разбирательство  до  тех  пор,  пока не будет установлена юрисдикция суда, который первым принял иск к рассмотрению.
Когда юрисдикция суда, первым принявшим иск к производству установлена то любой другой суд отклоняет свою юрисдикцию в пользу первого..Если иск возбуждается в суде одного государства участника и если он связан со спорами, по которым суды другого государства обладают исключительной подсудностью в силу положений Брюссельской конвенции, то этот суд объявляет, что не обладает юрисдикцией..Там, где несколько судов обладают исключительной подсудностью, дел рассматривает суд, первым принявший дело к производству, а остальные отказываются от своей  юрисдикции в его пользу” [1, 2 с].
Бұл жерде сонымен қатар, конвенцияда сот ісін жүргізудің ерекше мынандай бес талабы белгіленгендігін де айта кету керек:.“1.
по спорам о правах на недвижимое имущество суды того государство, в котором находится имущество; по спорам об образовании или ликвидации компании, других юридических лиц, объединений физических и юридических лиц, а также по спорам о решениях их органов суды того государства, в котором это компания, юридическое лицо или объединение расположенный; по спросам о действительности занесения в публичные регистры – суды той страны, который ведет эти регистры; по спорам связанным с регистрацией или действительностью патентов, торговых марок, промышленных моделей или другими сходными правами – суды той страны, в которой было подано заявка о регистрации или патентовании произошла регистрация или согласно правилам международной конвенции подразумевается, что произошла; по спорам о принудительном взыскании по судебному решению – суды той страны, в которой судебное решение было приведено в силу или должно быть приведено” [2, с 91].
Брюссель конвенциясы мына төмендегі көрсетілген жағдайлардан басқа мәселелердің барлығына қолданылады:.Еуропалық Одақтың аумағында бұл бағытта да болса, ұлттық заңнамалар жоғары  тұрады..Қазіргі кезеңде Брюссель конвенциясының орнына қолданылатын еуропалық одақтың 1 наурыз 2002 жылы қабылданған Қаулысы өзінің заңдық күшін көрсетуде..Сондықтан да, қазіргі кезеңде Еуропалық Одақ аумағында азаматтық сот ісін жүргізуді белгілі бір жүйеге түсіретін жаңа негіздегі конвенция қабылдаудың қажеттілігі де туындағаны байқалады.
Оны мынандай жағдайлармен түсіндіруге де болады:.Бірішіден, Еуропалық Одақ аумағында біртұтас экономикалық интеграция үрдісі қалыптасты;.Екіншіден, Еуропалық Одақ құрамына кіретін елдердің менталитеттік тұрғыдан да өзіндік ортақтастығы бар;.Үшішіден, Еуропалық Одақтыңболашақтағы даму бағыты ол мемлекеттердің, одан да терең интеграциялануына жол ашады..Айтылған жағдайлардың барлығы Еуропалық Одақ аймағында азаматтық сот ісін жүргізудің ортақ құқықтық қағидаларын орнықтыруды қажет етеді....Әдебиеттер..