Кеден одағындағы кедендік бақылау кеден одағының кеден заңнамасымен реттеледі.Кедендік бақылауды құқықтық жетілдіру кеден заңнамалар негізінде жүзеге асырылады..Кеден одағының кеден заңнамасы:.Кеден одағының кеден заңнамасы кеден одағының кедендік аумағында қолданылады.
Егер кеден одағының кеден заңнамасына сәйкес кеден одағындағы кедендік реттеу кеден одағына мүше мемлекеттің заңнамасына сәйкес жүзеге асырылатын болса, мұндай заңнама кеден одағына мүше мемлекеттің аумағында қолданылады [1]..Кеден одағының кеден кодексі кеден одағы мүшелерінің кеден заңнамаларына  және  кеден рәсімдерін жеңілдету мен үйлестіру бойынша  Киота           конвенциясының   стандартына сәйкес  құрастырылған.Жоғарыда   атап   өткендей, 2009 жылдың 27 қарашасы күні мемлекет басшыларының     Минск    қаласындағы кездесуінде Кеден одағының Кеден кодексі туралы шартқа қол қойылды.
Бұл кодекс 2010 жылдың 1 шілдесінен бастап қолданысқа енгізілді.
Кеден Одағының жаңа кеден кодексінде кедендік бақылауды реттейтін арнайы бөлім бар.
Бұл бөлімге сәйкес кедендік бақылаудың нысандары мен тәртібі, уақыты мен орыны; кедендік бақылауды жүргізу тәртібі; кедендік бақылаудың элементтері және кедендік бақылау аймақтары; кедендік бақылауды жүргізу кезіндегі сараптама және кедендік бақылауды жүргізу кезіндегі техникалық құралдарды пайдалану тәртібі реттеледі.
Кедендік бақылаудың он екі  нысаны  кеден   органдарының   алдына  қойылған міндеттерін тиімді орындауларына мүмкіндік береді..Қазіргі уақытта кедендік бақылау кедендік заңамалардың орныдалуының қамтамасыз ету мақсатында жүзеге асуда.Кеден одағының кеден заңнамасының ерекшелігі, тәукелді басқару жүйесінде іріктеу қағидасы арқылы кедендік бақылауды құқықтық реттеудің жетілдіру бағыты айқындалады.Кедендік заңнамаларды бұзудың төмендеуі және халықаралық сауданың көлемінің артуы кедендік бақылаудың тиімділігінің көрсеткіші болып табылады [35]..Кедендік бақылауды жетілдіруде кедендік бақылау жүргізу кезінде пайдаланылатын техникалық құралдардың және кедендік бақылау жүргізу кезіндегі сараптаманың да маңызы зор..Кеден одағындағы кедендік  бақылау жүргізу кезінде пайдаланылатын техникалық құралдардың  қазіргі уақыттағы  жағдайын ескеріп, мынадай жетілдіру жолдарын көрсетуге болады:.Кеден одағында кедендік сараптама жүргізетін сараптамалық ұйымдардың көптігіне қарамастан кедендік бақылау жүргізу барысында кедендік сараптаманы толық реттейтін ортақ құқықтық құжат жоқ.Кедендік сараптама жетілдіру кеден одағына мүше мемлекеттердің ішкі заңнамаларына  сілтемелер  жасалмай ортақ заңнама қабылдау.
Бұл салада кедендік қатынастарды құқықтық реттеу үшін Кеден одағы арнайы одақтық сараптамалық органның құрылуын қажет етуде [3]..Кедендік бақылауды жетілдіруде «20122015 жылдар аралығындағы кеден одағындағы кедендік әкімшілікті жетілдірудің негізгі бағыттары» бағдарламасының маңызы зор.
Қазіргі уақытта«2012-2015 жылдараралығындағыкеден одағындағы кедендік әкімшілікті жетілдірудің негізгі бағыттары» бағдарламасын Еуразиялық экономикалық комиссиясы жетілдіруде.
Кедендік әкімшілікті жетілдіру мақсатында кеден одағына мүше мемлекеттердің шешімі бойынша осы бағдарлама қабылданды.«2012-2015 жылдар аралығындағы кеден одағындағы кедендік әкімшілікті жетілдірудің негізгі бағыттары» бағдарламасы жүзеге асу негізінде кедендік бақылаудың тиімділігімен және кедендік формальдылықтың жеңілдетуімен арасында теңдестік құрылу қажет..Бұл кезеңдегі негізгі тәсілдеме – кеден тауарлардың парасатты компаниялармен алып өтілу үдерісін басқарудың қарапайым және ауыртпалық   түсірмейтін   механизмін    жасайды, оларды бизнесті ашық түрде жүргізуге бағдарлайды, ал іскерлер кедендік бақылаудың тиімділігіменкеденоргандарыныңаналитикалық жұмыстарының сапасын бір мезгілде арттыру уақытында сыртқы экономикалық қызметтің парасатты қатысушылары қатарына кіруге ұмтыла отырып, өздерінің кедендік және салықтық беделдерін түсірмеу үшін жұмыс істеуде..2015  жылға дейінгі негізгі бағыттар:.Кеден одағының кедендік бақылауын жетілдіруде «2012-2015 жылдар  аралығындағы кеден одағындағы кедендік әкімшілікті жетілдірудің негізгі бағыттары» бағдарламасының маңызы зор.
Бұл бағдарлама негізінде, қазіргі уақыттағы Кеден одағындағы кедендік бақылау жүргізу кезіндегі кемшіліктерді жоюға мүмкіндік береді.....Әдебиеттер....