1990 жылдардың басында әлемдегі алып империяның бірі, КСРО ыдыраған кезеңде оның құрамына кірген одақтас республикалар бір мезетте өздерінің тәуелсіздіктерін жариялауға кірісті.
КСРО-ның негізгі мұрагері болып саналатын Ресей Федерациясы да өзінің тәуелсіздігін алғашқылардың бірі болып жариялған болатын.
Тәуелсіз мемлекет болу қандай  да  елдің арманы болса да, ол тәуелсіздікті жариялағаннан кейін оны баянды ету қажет.
Осы қырынан алғанда Ресей Федерациясының мойнына үлкен  ауыр  жүк артылған болатын.
Ресей  Федерациясы тәуелсіздіктің экономикалық, әлеуметтік, саяси жағдайларын шешумен қатар, оны құқықтық тұрғыдан қамтамасыз етуді де жүзеге асыра бастады.
Осы бағыттағы ең алғашқы қадамдарының бірі немесе басты шешімдерінің қатарына 12 желтоқсан 1993 жылы қабылдаған Конституциясы жатады.
Бұл конституция Ресей Федерациясының мемлекеттілігін қалыптастырумен қатар, біз сөз етіп отырған азаматтық іс жүргізудің де құқықтық негізін айқындады.
Конституцияда жалпы сот ісін жүргізудің негіздері қағидалары көрініс тапты.
Оған аталған конституцияның 7 бөлімі 118 және 129 баптары арналған болатын.
Осы конституцияда көрініс тапқан құқықтық қағидалар жүйесі жалпы Ресейдегі сот ісін жүргізудің оның ішінде азаматтық сот ісін жүргізудің басты талаптарын, шарттарын айқындауға негіз болды.
Ресей Федерациясы Конституциясының азаматтық сот ісін жүргізуді негізгі қайнар көзі ретіндегі басты ерекшелігі де және маңызы да осында деп есептеуге болады.
Ресей Федерациясындағы азаматтық сот ісін жүргізудің конституциялық құқықтық дамуы осы негізгі заң арқылы ғана айқындалып, одан әрі өрбіді.
Ресей Федерациясындағы азаматтық сот ісін жүргізудің негізін айқындайтын бірнеше заңдардың легі қалыптастырылды.
Ол туралы Ресей Федерациясындағы азаматтық іс жүргізу Кодексінің 1-бабында былай деп көрсетілді:.Ресей Федерациясындағы азаматтық сот ісін жүргізудің негізгі міндеттері де заңда айқындалған.
Ресей   Федерациясының  азаматтық  іс  жүргізу  кодексінің 2-бабында былай деп белгіленген:.«Задачами гражданского судопроизводства являются правильное и своевременное рассмотрение и разрешение гражданских дел в целях защиты нарушенных или оспариваемых прав, свобод  и законных интересов граждан, организаций, прав и интересов Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, муниципальных образований, других лиц, являющихся субъектами гражданских, трудовых или иных правоотношений.
Гражданское судопроизводство должно способствовать укреплению законности и правопорядка, предупреждению правонарушений, формированию уважительного отношения к закону и суду» [1].
Азаматтық іс жүргізу кодексінде сотқа шағымданушы тараптар да белгіленген.
Сотқа шағымданушы тараптар, өзінің мүддесі бұзылған немесе құқықтары мен бостандықтарына нұқсан келтірген, соны қорғаушы жақтар болып табылады.
Кейбір жағдайларда тараптардың келісімімен істі аралық соттарға да беруге олады.
Оның мынандай талабы белгіленген: «Соглашению сторон подведомственный суду спор, возникающий из гражданских правоотношений, до принятия судом первой инстанции судебного постановления, которым заканчивается рассмотрение гражданского дела по существу, может быть передан сторонами на рассмотрение третейского суда, если иное не установлено федеральным законом» [1]..Ресей Федерациясының азаматтық іс жүргізу кодексінде іс жүргізудің негізгі қағидалары айқындалып, белгіленген.
Қазақстан Республикасындағы азаматтық іс жүргізудің қағидаларын салыстыра қарайтын болсақ, үлкен өзгешелікті аңғара қоймаймыз.
Сондықтан Ресей Федерациясының  азаматтық  іс  жүргізу  кодексінің негізгі бағыттары біздің елдің  осы саладағы кодексімен үндесіп жатыр.
Ресей Федерациясының азаматтық іс жүргізу кодексінің 5-10 б.б.
мынандай қағидалар көрсетілген..Бұл қағидалар да Қазақстан Республикасының азаматтық іс жүргізу Кодексінің басты қағидаларымен сәйкес келеді.
Енді, Ресей Федерациясының азаматтық іс жүргізу кодексінде орын алған жоғарыдағы қағидаларға кішігірім сипаттама беретін болсақ, сот әділдігін тек сот жүзеге асырады, - деген қағиданың мәні заңда былай деп айқындалған: «Правосудие по гражданским делам, подведомственным судам общей юрисдикции, осуществляется только этими судами по правилам, установленным законодательством о гражданском судопроизводстве» [1].
Ал заң мен сот алдындағы теңдікке келетін болсақ, ол 6-шы бапта былай деп айқындалған: «Правосудие по гражданским делам осуществляется на началах равенства перед законом и судом всех граждан независимо от пола, расы, национальности, языка, происхождения, имущественного и должностного положения, места жительства, отношения к религии, убеждений, принадлежности к общественным объединениям и других обстоятельств, а также всех организаций независимо от их организационно-правовой формы, формы собственности, места нахождения, подчиненности и других обстоятельств» [1].
Ресей Федерациясының азаматтық іс жүргізу кодексінің 7-бабында азаматтық істерді жеке және алқалы түрле қарау талабы тұжырымдалған:.«1.
Гражданские дела в судах первой инстанции рассматриваются судьями этих судов единолично или в предусмотренных федеральным законом случаях коллегиально..«1.
При осуществлении правосудия судьи независимы и подчиняются только Конституции Российской Федерации и федеральному закону..«1.
Гражданское судопроизводство ведется на русском языке - государственном  языке Российской Федерации или на государственном языке республики, которая входит в состав Российской Федерации и на территории которой находится соответствующий суд.
В военных судах гражданское судопроизводство ведется на русском языке..«1.
Разбирательство дел во всех судах открытое...Әдебиеттер.