Жергілікті бюджет - бұл ұлттық табысты аумақтық тұрғыда қайта бөлуге мүмкіндік жасайтын және басқарудың жергілікті органдардың қаржы базасын жасауды қамтамасыз ететін экономикалық қатынастардың жиынтығы туралы категория.
Жергілікті бюджеттерді қалыптастыру мен пайдалану өндіріс пен айырбасқа қатысушылар арасындағы, атап айтқанда: кәсіпорындар мен мемлекет арасындағы, меншіктің барлық нысандарындағы макроэкономиканың өндірістік және өндірістік емес салаларының кәсіпорындары, ұйымдары мен мекемелері арасындағы, бюджет жүйесінің буындары арасындағы, мемлекет пен халық арасындағы қоғамдық өнім құнының қозғалысын білдіреді..Жергілікті бюджеттердің экономикалық мәні олардың мынадай арналарында көрінеді:.Жергілікті бюджеттер басқарудың жергілікті органдарының сан қырлы қызмет  қаржысының негізі болып табылады, олардың экономикалық дербестігін нығайтады, шаруашылық қызметін жандандырады,  ведомствоға   қарасты  аумақтарда оларға инфрақұрылымды дамытуға, аумақтық экономикалық әлеуетін кеңейтуге, қаржы ресурстарының резервтерін ашып пайдалануға мүмкіндік жасайды [1]..Бюджеттік қабілеті экономиканы тұрақты дамытуға зор ықпал етеді.
Әрбір облыстың, ауданның бюджеттік қабілеті (қабілетсіздігі) БҚ(Қ) дегеніміз - тек кірістерінің (салық және салық емес және капитал операцияларынан кірістері) бюджеттік шығындарын (арнайы бюджеттік шығындар) қамтамасыз ету мүмкіншілігі..Бюджеттік қабілетсіздіктiң ылғи да төмендей беруінің екі жақтық себебі бар.
Бірі, бюджеттік мекемелер арқылы халықты қамтамасыз етуді тұрақты түрде өсіру болса, екіншісі, бюджет тапшылығына трансферттердің көбейген сайын бюджет қаржысын үнемдеудің болмауы немесе жергілікті бюджеттің көздерінен дами түсуіне әкімшіліктің назар бөлмеуiнен деп қорытындылауға болады..Бюджетті қабілеттендіру, тек әрбір жергілікті бюджеттің кірістерін көбейту арқылы ғана іске асады.
Ал оның жалғыз көзі салықтар мен түсімдерді молайтуға байланысты шағын және орта кәсіпті дамыту.
Бұл мәселелердің шешімі тек бюджет алшақтығына айып тақпай, оны жабудағы (толықтыруға) трансферттердің экономикалық қайтарымы (оның тиімділігі) қанша екендігін айту, диссертацияның алға қойған зерттелім мәселесінің бірі.
Сонымен, бюджеттің экономиканы және әлеуметтіктің дамытуға тигізетін тиімділік өлшемін анықтау мақсаты туындайды..Бюджеттің өзіндік қабілеттіліктегі экономиканы тұрақтандыруға бюджет қорларынан  несие берудi ұйымдастыруда бюджеттен берілетін несиенің ең басты мақсаты оны пайдаланушылар өсім құнымен қайтарып бермей, ол ауыл шаруашылығын өркендетуге арналғандықтан өндіріс процесінен табатын қосымша құн есебінде ұлғаймалы дамуын мақсаттап тұрақтандыру.
Бірақ бюджеттен берілген несиені уақтысында қайтармау жалпы бюджет ресурстарын тұншықтыру.
Мұндай жағдай оның арнайы жұмсалымбау (пайдаланбау) себептерінен де туады.
Ал бұл мәселе аудан әкімшілігінің басшылық бостығының дәлелін анықтаса керек.
Яғни, несиелеу-заңды және жеке тұлғаларға бюджеттен қайтарымды негiзде ақша қаражатын бөлу.
Жергілікті бюджеттен экономиканы несиелендірудiң ауданаралық үлес салмағының өзі, оның дәлелді сұраныстарын қанағаттандырудан туады..Ауданаралық экономиканың тұрақты дамуына берілген бюджеттің әр түрлі үлестіліктерде болуы әрбір ауданның бюджеттік кірістер жасау мүмкіншілігіне және трансферттік қаржының жеткiлiктi (жеткiлiксiз) бөлінуіне байланысты деп те ұғынуға болады.
Бюджеттік несиенің берілуінің негізгі мақсаты - аумақтық, аймақтық экономикадағы жалпы ішкі өнімдерді өндіруді ұлғайту арқылы пайда салмағын арттыру, оны ұлғаймалы экономиканың өсуiне пайдалану, және де экономиканы тұрақтандыру негiзiнде бюджет түсiмдерiн молайту.
Экономикадағы пайда табу үлесі өскен сайын бюджет жүйесi арқылы әлеуметтіктің тұрақтылығы да көтеріледі.
Себебі одан бюджет түсімдері көбейіп, әлеуметтік саланы және әлеуметтiк күрделi құрылыс салаларын барынша дамыта түседі.
Осыған орай әрбір жергілікті бюджет өз мүмкiншiлiгiндегi бюджеттік несие қорын жасап, оны пайдаланушыларға беру, қайтарып алу тетіктерін жетілдіре түсуі керек..Бюджеттік несиелендірудің негізгі басты түрлері:.Ауыл шаруашылығын несиелендірудің өзі мал шаруашылығына және егін шаруашылығына бөлінеді.
Бюджеттік несиені пайдалану мен қайтару ауыл шаруашылық өнім өндіру пайдасына тікелей байланысты.
Ал нарықтық экономикада ауылшаруашылық өнiмдерiнiң пайда табуы тек өндiрiс шығындарындағы үнемнен басқа, оның саудасындағы ұсыныстар мен сұраныстарға  да тiкелей байланысты..Ауыл шаруашылығындағы бюджеттік несиені арнайы қолдану көктемгі егіс және егін жинау жұмыстарын жүргізуге және астық пен тұқым, тыңайтқыш т.б.
сатып алуға беріледі.
Ауыл шаруашылығына бөлінген бюджеттік несиенің берілуі белгілі лимитпен алдын ала  шектеледі [2].
Оған мысалдар:.Демек, әрбір берілетін бюджеттік несиенің пайдалану айырма түрлеріндегі айтары бар.
Ауыл шаруашылығына берілетін бюджеттік несиенің өзіндік өзгешелігі - шығындар жасау мен өнімдерді өткізу уақытын қамтуы мен оны қолданудағы (пайдаланудағы) өсім құнының оны берушiге өтелмеуі.
Бюджеттік несие айналымының (берілуі мен қайтарылымы) қатынастық түрлері:.Бюджеттік несие иесi бюджет болып табылады.
Сондықтан бюджеттік несиені берушілер:.Бюджеттік несие беру ереже тәртібін басшылыққа алудағы арналған оның теориялық негізгі мазмұнындағы бағыттарына анықтама беретiн болсақ:.Ауыл шаруашылық шығындар жобаларын бюджеттік несиелендіру арқылы  дамыту ерекшеліктері:.Соңғы ерекшеліктегі қаржылық бақылау құзыретін жүзеге асырудың құқықтық механизміне ерекше көңіл аудару керек..Қаржылық бақылау мемлекеттің қаржылық іс-әрекетінің ақша-қаржы ағымын, бюджеттің қазынасын қатаң сақтау мен бақылауға бағытталған маңызды бір бөлігі.
Қаржылық бақылау барынша күрделі жүйе және ол төмендегідей бірнеше бөліктерден тұрады: 1) бақылау субъектісі; 2) бақылау объектісі; 3) бақылау заты (тақырыбы); 4) бақылаудың мақсаты; 5) бақылауды іске асырудың әдістері [3]...Суретте әрбір экономика саласы бойынша тұрған жеке механизмдік құрылымның басқару тетіктері арқылы өзіндік дамуы болғанымен олардың бір-біріне қатынастарының дамуын реттеу арқылы әкімшілдік ықпалдылықтағы басқару тетіктері мүмкіншіліктерінің жетілуі керек.
Ол үшін жергілікті жердің жалпы механизмдік құрылымдар дәрежесіндегі жалпы тұрақты даму бағасын (ТДБ) анықтағаннан кейін әр түрлі әкімшілдік шешімдер қабылдауға болады..Сонымен, жергілікті жердің (біртұтас облыс немесе оның ішіндегі аудандар мен қалалар) экономикалық және әлеуметтілік тұрақтылығының өзін бюджеттерге жергілікті жерден түсетін көздеріндегі үлес салмағы мен оның шығыстарды қамтамасыз ету мүмкіншілігімен салыстыра қарап білуге болады.
Бірақ жергілікті жердегі экономиканың сала құрылым түрлері бойынша оның әр түрлі механизмдік құрылымдары бар.
Осы механизмдік құрылымдарда басқару жиынтығы негізіне байланысты жалпы даму деңгейіне баға беруге болады.
Жергілікті жердегі жалпы әкімшіліктің басқаруындағы экономика саласының механизмдік басқару құрылымы жүйелерінің түрлері жоғардағы суретте қаралған..Бюджет несиесiнiң құндылығы - берілген бюджеттік несиені қолдану (пайдалану) кезiнен кейiн өндiрiс сферасында туатын пайда табу құндылығы.
Бюджет несиесiнiң мақсаттылық - тек конкурста жеңіп алған мақсаттарға ғана бағытталынуы.
Жобаға берілетін бюджеттік несие қайтарылымы оның орындалу уақытысымен сәйкестенеді..Экономиканы тұрақтандырудың келесі жолы - бюджеттің шығыстарын қамтамасыз ету мақсатындағы бюджет  арқылы трансферттiк қатынастардың  жетiлуi.  Бұл бюджеттік демеу   бағыты..Бюджеттік демеу дегеніміз - жергілікті бюджеттердің сұраныстарын трансферттiк қанағаттандыру.
Бірақ бюджеттік трансферт белгілі арнайы шығындар мақсаттық емес, тек оны толықтау  үшін берілуі, оның мақсатсыздығы мен меңгеру тапсырмасының жоқтығын білдіреді.
Бюджеттік сұраныстарды трансферттік қанағаттандыруда, ауданаралық талдау нәтижесінен белгілі болатыны тәртіптегі нормативті құжаттар, актілер, нұсқамалар, нұсқаулар қолданбайтынын айғақтайды.
Мысалы, бюджетті толықтау сұранысының жоспары толық қанағаттандырылған жағдайларда да оның орындалуы өте жоғары артық дәрежеде (керек емес қаржы нәтижесінде) орындалуы мүмкiн немесе керісінше.
Бұл мәселе әлi де болса алдағы уақыттарда ғалымдар мен  әкімшілік басшыларының назар аударуына тұратын мәселе екенін баса айтқан жөн.
Өйткені жергілікті жердің әлеуметтік-экономикалық жағдайы қалай болса, солай дамуына жол беруге болмайды.
Немқұрайлы қарау әрқашанда жауапкершілікке тартылуы тиіс..Қорыта келгенде, біздің ойымызша, әрбір жергілікті бюджеттің өзіндік несие қорлары болуы керек.
Бұл қор жыл өткен сайын бюджет көздерiнен толығуы арқылы көбеюі қажет.
 Себебі, бюджеттік несие берiлiмi бюджет шығыстар есебінен емес, бюджеттік несие қорынан қайтарымды қаржыландырылуы тиіс.
Бюджеттік несие қорының даму көзі бюджет мүмкіншілігі мен несие қайтарымдылығында.
Ол әркез жергілікті мәслихатта қаралып бекітілуі қажет.
Бұдан әрі бюджеттік несие, қаржы жағдайы оңалған кәсіптер мен мекемелерге беріліп, оның өсім құны бюджеттік жергілікті қорды дамытуы тиіс.
Бұл, әрине, бір күнде шешіле қоятын мәселе емес...Әдебиеттер.