Қазақстанның құқық ғылымында рефрендумның анықтамасы әртүрлі авторлармен берілген.
Мәселен, Д.М.
Баймаханова референдумды Конституцияның, конституциялық заңдардың, заңдардың жобалары бойынша және мемлекет өмірінің өзге де маңызды мәселелері бойынша жалпы халықтық немесе халықтық, сондай-ақ жергілікті (барлық республика аумағында немесе әкімшілік-аумақтық бірлік шеңберінде өткізілетін шараның ауқымдылығына байланысты) дауыс беру арқылы көрініс табатын тікелей демократияның ерекше институты ретінде анықтайды.
Басқа сөзбен айтқанда референдум белгілі бір мемлекеттік мәселелердің халықтың өзімен түпкілікті шешудің ерекше нысаны [1, 17-б.]..Осыған ұқсас анықтаманы Пхон Бутхал да ұсынады: референдум, дейді ол, Конституцияның, оған енгізілетін өзгертулер мен толықтырулардың, конституциялық заңдардың, республика заңдарының жобалары, сондай-ақ мемлекет пен қоғамның ең маңызды мәселелері бойынша жалпылай дауыс беру арқылы Қазақстан халқының тікелей еркін білдіру арқылы көрініс табатын тікелей демократияның нысаны.
Референдум мен плебисцит құқықтық мәні жағынан бірдей ұғымдар.
Сайлау мен референдумның айырмашылығын сайлаушылардың еркін білдіру объектісі, қаржыландыру тәсілдері, қабылданған шешімнің әрекет ету мерзімі, тағайындау субъектілері және т.б.
бойынша өткізуге болады [2, 10-б.]..Еліміздегі демократия процестерінің дамуына сүйене отырып референдумның құқықтық реттелуіне байланысты оның қалыптасу процесін келесі кезеңдерге бөлуге болады:.10 желтоқсан күні «Қазақстан Республикасы Президенті мен жергілікті  әкімшіліктердің басшыларына қосымша өкілеттіктер уақытша беру туралы» Заң қабылданып, 1995 жылдың наурыз айында он үшінші шақырылымдағы Жоғарғы Кеңес таратылды);.Қазақстандық зерттеуші А.Е.
Қожахметова референдумнің келесі ерекшеліктеріне көңіл бөледі:.Егеменді Қазақстан тарихында осы күнге дейін екі референдум өткізілді:.Бұл референдумдерге А.Е.
Қожахметова мынадай құқықтық сипаттама береді.
Бірінші қазақстандық референдум қосымшалық (факультативтік) сипатқа ие болды, өйткені оған шығарылған сауал тек бүкіл халықтық дауыс беру арқылы ғана шешілетін мәселелер қатарына жатқан жоқ.
Объектісі бойынша бұл референдум мемлекет өмірінің өзге мәселелері бойынша өткізілетін референдумдер қатарына жатқызылатын.
Референдумде қабылданған шешім барлық Республика субъектілеріне міндетті болғандықтан бұл императивті референдум болды.
Ол ҚР Президентінің бастамасымен өткізілді.
Екінші референдум болса конституциялық референдум болды, өйткені оның пәні Конституцияны қабылдау еді.
Ол кезде Конституцияны референдум арқылы қабылдау міндетті болмағандықтан мұны қосымшалық (факультативтік) референдум деуге болады.
Бірақ қазіргі кезде Конституция міндетті түрде референдум арқылы қабылдануы тиіс болғандықтан бұл референдумды міндетті деуге болады.
Бұл референдум де императивтік сипатқа ие еді және ол да ҚР Президентінің бастамасымен өткізілді [5, 22-23-б.]..Референдумге қатысты құқықтық мәселелерді талдай келе, А.Е.
Қожахметова референдумге шығарылуға тыйым салынатын мәселелердің болуын (мысалы, Қазақстанда елдің унитарлық құрылысын өзгертуді референдумге шығаруға тыйым салынады) демократияны шектеу деп бағалайды [5, 26-б.].
Мұндай бағамен келісу қиын, өйткені, біздің ойымызша, демократия мемлекет пен қоғам қауіпсіздігіне нұқсан келтірмеуі тиіс.
Мәселені осы тұстан қарастырған кезде оны демократияны шектеу деп айтуға болмайды.
Референдум мақсаты – халықтың еркін анықтау, мемлекет өмірінің нақты мәселесі бойынша тікелей дауыс беру арқылы шешім қабылдау [6, 15-16-б.].
Азаматтардың референдумге қатысу құқығының заңи мазмұнын А.Сман рефрендумды өткізу сатыларына байланысты анықтайды.
Мұндай тәсілмен келісуге болады.
Бірінші саты халықтың бастама көтеруімен байланысты.
Бұл сатыдағы азаматтардың позитивтік әрекеттер жасау құқығының негізгі мазмұнын референдумды өткізу бастамасын көтеру мүмкіндігі құрайды.
Келесі өкілеттік (А.
Сман оны «правомочие» деп атайды) референдумге белгілі бір мәселелердің шығарылуын талап ету құқығына байланысты.
Бұл өкілеттік, өз кезегінде, бірқатар өкілеттіктерден (құқықтардан) тұрады.
Референдум құқығының басқа сатыларында процессуалдық нормалар басым.
Бұл талқылау және дауыс беру сатылары тиісті мәселені жан-жақты қарастыру, басқа тұлғаларды референдумде дауыс беруге үгіттеу сияқты азаматтардың позитивтік іс-әрекеттерінен тұрады.
Екінші және үшінші сатыдағы талап ету құқықтары («право-требования») қажетті ғимараттардың, ақпараттардың, сондай- ақ референдумде дауыс беру және т.с.с.
мүмкіндіктердің берілуін қоса алғанда үгіт-насихатқа қатысу үшін барлық жағдайдың туғызылуын қамтиды [7, 20-б.]..Пхон Бутхал республикалық референдум мәселелерін қарастыра  келе,  оның ұйымдастырылуы мен өткізілуіне байланысты бірқатар мәселелердің бар екендігін айтады:.Э.Б.
Мухамеджанов ұсынатын тағы бір өзгерісті атап өтейік.
Халық атынан референдум өткізу бастамасын көтеру үшін қазіргі Заң бойынша 200 мың адамның қолы керек және олар барлық облыстардың өкілдері болуы тиіс.
Бұл Қазақстанда шамамен 7 миллион сайлаушы бар деп есептегендегі көрсеткіш.
Ал сол кезде 50 миллион сайлаушысы бар Италияда референдум өткізу бастамасын көтеру үшін 500 мың адамның қолы жиналса жеткілікті болып есептеледі.
Демек, Қазақстан заңнамасындағы көрсеткішті біршама төмендеткен жөн [8, 18-б.]..Жалпы алғанда референдумге қатысты заңның жетілдіруді талап ететін тұстары әлі де бар деп қорытындылауға болады....Әдебиеттер.