Біртұтас мемлекеттік билік жүйесіндегі Президент орны жөніндегі теориялық ұстанымдар.
Қазақстан Республикасының Конституциясына сәйкес,   Республика   Президенті   мемлекет басшысы және оның ең жоғары лауазымды тұлғасы болып табылады.
Қолданыстағы Негізгі заңның 40-бабына сәйкес, ҚР Президенті мемлекеттің ішкі  және  сыртқы саясатын  айқындайды,ел ішінде және халықаралық қатынастарда Қазақстан Республикасының атынан өкілдік етеді; халық пен мемлекеттік билік бірлігінің, Конституциясының мызғымастығының, адам және азамат құқықтары мен бостандықтарының нышаны әрі кепілі болып табылады.
Мемлекеттік биліктің барлық тармағының келісіп жұмыс істеуін және өкімет органдарының халық алдындағы    жауапкершілігін     қамтамасыз етеді.     Аталған   ережелер,  сонымен қатар «Қазақстан Республикасының Президенті туралы» Конституциялық заңда бекітілген.
Бұл мәселені жеке түрде толық зерттеу мүмкін болмағандықтан, ҚР Президентінің  біртұтас және бөлінетін мемлекеттік билік жағдайындағы (сондай-ақ аралас республика жағдайында мемлекет басшысының рөлі, мысалы, Франция және Ресей) негізгі теориялық ұстанымдарды атап өткенді жөн көрдік.
Заң ғылымында Президент туралы төмендегідей пікірлер кең таралған:.«Президент-билік  тармақтарының үстінен қарайды» деген ұстанымды жақтаушылар [2] өздерінің бұл тұжырымдарын мемлекет басшысына саяси үйлестіру және саяси арбитраж қызметтерін жүктеу, үйлестіруші мен арбитрдің белгілі бір билік тармағында болуына жол бермейді деп негіздейді..Ғылыми тұрғыдан қарастырғанда Қазақстанда өз бетінше президенттік биліктің қызмет етуі негізді және болашағы бар тұжырым деп танылуы мүмкін, себебі:.Негізгі заңның 40-бабында бекітілген (халық және мемлекет өкілдігі, саяси үйлестіру және саяси бақылау) бірқатар тұрақты бағыттарда нақтыланған конституциялық қызмет түрлерінде көрініс тапқан;.циясында көзделген және «негізгі органды» жоққа шығармайтын ҚР Президенті, өзге де мемлекеттік органдар мен институттар (Президент әкімшілігі) ҚР мемлекеттік хатшысының қызметі, мемлекет басшысы жанындағы кеңестікмәжілістік  органдар  (өзге  де  органдар, оларды  В.А.  Малиновский  мемлекет   басшысының «басқарушылық механизмі» деп атайды), қызметтері мен өкілеттіліктеріне сәйкес келетін оларды жүзеге асырудың институционалдық механизмі.
Шындығында ҚР Конституциясында жеке мемлекеттік билік тармағы ретінде президенттік билік атап көрсетілмеген.
Алайда бұл конституциялық құқық теориясында билік тармақтарының бақылаусыздығы, сайланбалы билік тармағы және т.б.
мәселелердің болашағы жоқ екендігін білдірмейді..Президенттік  биліктің конституциялық өкілеттіліктер тұрғысынан қарастырғандағы өзіндік сипаты.
ҚР Президенті туралы Конституциялық заңның 10-бабына сәйкес, үкіметке қатысты ҚР Президентінің келесідей өкілеттіліктері бар:.Мемлекетбасшысыныңмемлекеттіңқорғаныс қабілеттілігі мен қауіпсіздігін қамтамасыз ету саласындағы  Қазақстан Республикасының Президенті туралы [4] Конституциялық заңның 8-бабы және сыртқы саясатқа қатысты осы конституциялық заңның 7-бабына сәйкес өкілеттіліктері   барынша   салмақты.   Мемлекет  басшысының  осыған  ұқсас рөлі жартылай президенттік және парламенттік республикаларға да тән..Президентке бағынатын және тікелей есеп беретін мемлекеттік органдар (ҚР Президентінің әкімшілігі, Президент істері басқармасы) туралы естен шығармаған жөн, себебі олардың көпшілігі өз ықпал ету көлемі  жағынан атқарушы  билік  органдарымен  теңестірілген, ҚР 2007 жылы 21 мамырдағы «Қазақстан Республикасының Конституциясына өзгертулер мен толықтырулар енгізу туралы» Заңымен конституциялық мәртебеге ие болды.
Осы айтылғандардың барлығы негізгі заңдағы және тиісті  заңнамалардағы  қарама-қайшылықтар мен ақтаңдақтарды жою қажеттілігі туралы ойға жетелейді.
ҚР Президентінің конституциялық қызметтері мен өкілеттіліктері атқарушы органдар қызметінің негізгі бағыттарын айқындау тұрғысынан, сондай-ақ олардың қолданатын әдістері мен формалары жағынан  атқарушы билік тармағының тиімді қызметіне шынайы ықпал ететін материалдық негізді құрайды.
Мемлекет басшысы өзінің Қазақстан халқына жыл сайынғы жолдауларында алдағы жылда мемлекет пен қоғам шешуі тиіс мәселелерге назар аударады.
Бұл жағдайда жиі реттерде Үкімет және атқарушы органдар нақты тапсырмалардың орындаушылары ретінде белгіленеді..Атқарушы билік жүйесі қызметін ұйымдастыруды жетілдірудегі Президент рөлі.
Мемлекеттік басқарудың тиімді жүйесі келесі шарттарға негізделеді:.Қазіргі кезеңдегі реформалау басымдықтары мыналар:.Республика Президентінің атқарушы билік тармағындағы орнын көрсетудегі маңызды мәнжайды атап өту қажет.
«Қазақстан Республикасы Президенті» туралы Конституциялық заңымен мемлекет басшысына берілген өкілеттіліктерді еске салып өткен жөн (10-бап): 13.
өз актілері негізінде Үкіметке атқарушылық қызметтерді жүктеуге құқылы; 14.
Республика үкіметіне заңнамалық тапсырмалар береді (15).
13 тар-мақшамен көзделген құқықтық мүмкіндіктер «Қазақ КСР министрлер кабинеті» туралы Қазақ КСР заңына ауыспалы кезеңде толықтырулар мен өзгертулер енгізу туралы 1992 жылы 13 қаңтардағы Заңымен жарияланған.
Сонымен қатар өзге өкілеттілікпен бірге министрлер кабинетінің қарауынан басқарудың жекелеген салаларын алу және арнайы құрылған мемлекеттік және өзге органдарға беру.
Алайда ол уақытта мемлекет басшысы бір мезгілде биліктің бүкіл атқарушы тармағының басшысы болды.
Президенттің атқарушы биліктен ресми түрде алшақтауы атқарушы билік тармағының бірлігі стратегиясына үйлеспейді.....Әдебиеттер..