Еуразия континентінің дәл ортасында, Еуропа, Шығыс және Оңтүстік-шығыс Азия секілді нарығы шапшаң дамушы алпауыт мемлекеттер арасынан қоныс тепкен Қазақстан экономикасы негізінен мемлекеттің жоғары тасымалдау мүмкіншіліктеріне қатысты болып табылады.
Ұлттық көлік жүйесінің дамуына еліміздің үлкен территориясы, халықтың орналасу тығыздығының аздығы (орта есеппен кв.м.
6 адам), шикізат және өндіріс ресурстарының көптеп шоғырлануы маңызды рөл атқаруда..ҚР Президенті – Ұлт басшысы Нұрсұлтан Назарбаев өзінің «Қазақстан-2050» жоспары» Жаңа саяси бағыт халыққа жолдауында Қазақстан халқы тасымалдау потенциалын дамыту керектігін атап өтті.
Сонымен қатар, Ұлт басшысы 2020 жылға қарай Қазақстан арқылы өтетін транзиттік тасымал көлемі екі есеге жоғарылайды, ал 2050 жылға қарай бұл көлем 10 есеге өсуі ықтимал екендігін айтты..Мемлекет арасында біз еліміздің халық аз қоныс тепкен, алыс аудандарын өмірлік және экономикалық маңызды инфрақұрылым объектілерімен қамтуға бағытталған «өнеркәсіптік орталықтар» құрауымыз қажет.
Ол үшін көлік жүйесінің озық инфрақұрылымын қамтамасыз ету керек [1]..Айта кетерлік жай, аналитикалық орталықтардың бағалауы бойынша, Оңтүстік-шығыс және шығыс Азия – Еуропа бағытындағы транзиттік ағымдар 330-400 млрд.
АҚШ долларына бағаланады, оның 20%-ға жуық көлемі Ресей Федерациясы және Қазақстан территориясы арқылы өтуі тиіс.
Бірақ алуан түрлі себептерге байланысты Қазақстан бұл мүмкіншіліктің 10%-дан кем көлемін пайдалануда.
Ішкі тасымал көлемі қазіргі таңда 1,1 млрд.
АҚШ долларын құрайды, ол 2015 жылы 2,6 млрд.
АҚШ долларына өсуі мүмкін (45,6% индикативтік жоспарға сай экономиканың тұрақты дамуына сәйкес).
Сенімді, әрі тиімді еуразиялық көлік маршруттарын құрау мәселелері сауда-экономикалық және мәдени байланыстардың кеңеюі мен халықаралық интеграциялану, глобализация үрдістерінің шапшаң дамуы аясында ерекше көкейкестілікке ие болып отыр..Жалпы алғанда, Еуразиялық транзит идеясы көне тарихи мағынаға ие (мысалы, «Ұлы жібек жолы»), сонымен қатар Қазақстан территориясы арқылы өтетін халықаралық көлік дәліздерінің дамуы біз үшін маңызды болып табылатын үш бағытта дамиды: Ре сей, Еуропа мен Балтия елдері, Қытай, Жапония және Оңтүстік-шығыс Азия елдері, Орталық Азия мен Кавказ мемлекеттері, Иран және Түркия..Көрсетілген әрбір бағытта орныққан жер, су және ауа магистральдары кешенінен құралған халықаралық көлік дәліздері бар.
Халықаралық көлік дәліздері жүк тасымалын жақсарту және дамытумен қатар, жолаушыларды халықаралық бағыттарда да тасымалдауға арналған.
Халықаралық көлік дәліздері дегеніміз негізінен халықаралық мағынаға ие, әртүрлі мемлекеттерді байланыстырушы, жолаушылар мен жүк тасымалын қамтамасыз етуші түрлі көлік түрлері мен сәйкес техникалық қамтылған көлік байланысы магистральдарының тұтастығы..Екі шапшаң дамып келе жатқан континент мемлекеттері арасында халықаралық транзит жүктерін тасымалдауды қамтамасыз етуге бағытталған халықаралық экономикалық одақтың аймағы мен халықаралық көлік дәлізі жүйесі құрамына кіретін көлік байланыстарына қолайлы шарт жасауға ерекше назар аударылады.
Айта кетерлік жай, бұл үрдісте Қазақстанның белсенді атсалысуы оның территориясында халықаралық тасымалға арналған заманауи нормативтік құқықтық базаның құрылуы мен қызмет етуші байланыс жүйесін дамытуға бағытталған мақсатты мемлекеттік саясатқа негізделген техникалық жабдықталған көлік кешенінің болуы..Сонымен қатар, Еуразиялық континентте экономиканың дамуының объективтік шарттары Қазақстан арқылы өтетін транзиттің көлемінің өсуіне және Еуропа мен Азия арасындағы тауар тасымалының көлемінің артуына әкеледі.
Сонымен қатар, Қазақстан территориясы арқылы мемлекеттік классификациялану құрамына кіретін еуразиялық негізгі маршрут өтеді.
Транзиттік тасымал көлемі қазіргі таңда тұрақсыз және төмендеу тенденциясына ие..Халықаралық тасымалдың халықаралық тәжірибесінің көрсетуіне сай бәсекеге қабілетті көлік маршруты техникалық және құқықтық мәселелерді шешумен ғана шектеліп қалмайды.
Бұл ұйымдастырушылық және экономикалық сипаттағы өзге де физикалық емес кедергілерді жою үшін маңызды болып табылады, оның негізгілері:.Қазақстан Республикасының көлік жүйесін реформалау мақсатында [3] Қазақстан Республикасының Көлік стратегиясын қабылдады..Стратегия мақсаты толық экономиканың көлік қызмет көрсетулеріне және халықтың қажеттіліктерін қанағаттандыруға қабілетті көліккоммуникациялық кешенін дамыту болып табылады..Берілген мақсатқа сүйене отырып, ұзақ мерзімді көлік жүйесіне сәйкес әлеуметтік-экономикалық және геосаяси басымдықтарына байланысты мемлекеттік стратегиялық міндеттері анықталды:                                       .Қазақстанның көлік жүйесін дамытуға қатысты мемлекеттік саясаттың жоғарыда анықталған стратегиялық міндеттерін ескере отырып мынадай негізгі қағидаттарға негізделеді:...Әдебиеттер..