Жер салық салудың алғашқы объектілерінің бірі болып табылады.
Жер салығы – ежелгі салықтардың бірі.
Бастапқыда жер салықтары негізінен заттай нысанда төленген жəне ежелгі дүние жəне орта ғасыр мемлекеттерінің салық жүйесінде орталық орын алған.
Мысалы: өте ерте кездегі Хаммурапи заңдары бойынша алым міндетті төлемдердің қатарына жатқызылған.
Алымды төлеуші ретінде еркін жер иелері мен шаруалар болған жəне бұл алым түрі заттай, бидаймен, малмен, шаруалардың бұйымдарымен төленіп отырған [1]..Салық салудың эволюциясы таза табысқа салық салу жəне жер табысына қатысушы тұлғаларды – меншік иесі мен жер пайдаланушыларды шектеу бағытында жүрді.
Жер салығы тек жердің меншік иесіне ғана емес, жер пайдаланушылардан да алынды.
Сонымен қатар, жерге салық салудың тарихи даму барысында оның негіздері жер алаңы, жалпы өнім жəне таза жер рентасы болған [2]..Егеменді Қазақстанда жер салығы 17 желтоқсан 1991 жылғы «Жер салығы туралы» арнайы заңмен енгізілген [3].
Аталған заңға сəйкес, жер салығының мақсаты жердің ұтымды пайдаланылуын экономикалық əдістермен қамтамасыз ету жəне жерге орналастыру, жердің құнарлығын арттыру, оны қорғау жөніндегі іс-шараларды жүзеге асыру үшін, сондай-ақ аймақты əлеуметтік-мəдени дамыту үшін бюджет кірісін қалыптастыру болып табылды.
Жер салығының мөлшері жер учаскесінің сапасына, орналасуына, сумен қамтамасыз етілуіне қарай айқындалды жəне жер иеленуші мен жер пайдаланушының шаруашылық жəне өзге қызметінің нəтижесіне байланысты болмады..Ал салық салу объектісі болып, ауылшаруашылығы мақсатындағы, елді-мекендердің, өнеркəсіп, көлік, байланыс, қорғаныс жəне өзге мақсаттағы, сауықтыру жəне тынығу мақсатындағы, орман қорының, су қорының жерлері танылды.
Жер салығын иелігінде немесе пайдалануында жер учаскелері бар Қазақстан Республикасының азаматтары, кəсіпорындар, бірлестіктер, мекемелер, ұйымдар, сондай-ақ бірлескен кəсіпорындар, халықаралық бірлестіктер мен ұйымдар, шетелдік заңды ұйымдар мен азаматтар, азаматтығы жоқ адамдар төлеп отырды.
Сонымен қатар, жер негізгі өндіріс құралы болып табылатын колхоздар, созхоздар жəне басқа ауылшаруашылық кəсіпорындары бірыңғай жер салығын төлейді жəне пайдаға салынатын транспорт құралдарына, өздігінен жүретін машиналар мен механизмдерге салынатын салықтан босатылған..Жалпы, жер салығының анықтамасы заңды түрде белгіленбеген.
Отандық ғалым  И.Г.
Архиповтың пікірі бойынша, жер салығы жер иесiмен немесе алғашқы жер пайдаланушымен жылына бiр рет мемлекетпен белгiленген ставка көлемiнде төленетiн жер учаскесiнiң бiрлiгiне төленетiн мiндеттi қайтарымсыз ақысыз төлем түрi болып табылады, - деген болатын [4].
Қазақстан Республикасының салық жəне бюджетке төленетін басқа да міндетті төлемдер туралы кодексінің (əрі қарай салық кодексі) 10-бап 17-тармағына сəйкес, салық дегеніміз - заңды түрде мемлекетпен біржақты өктем бекітілген, белгіленген мөлшерде анықталатын, қайтарымсыз жəне ақысыз сипаттағы бюджетке төленетін міндетті төлем болып табылады [5].
Сəйкесінше, жер салығы дегеніміз - жеке меншік құқығындағы, тұрақты жер пайдалану құқығындағы, бастапқы өтеусіз уақытша жер пайдалану құқығындағы салық салу объектілері бар жеке жəне заңды тұлғалар төлейтін заңды түрде мемлекетпен біржақты өктем бекітілген, белгіленген мөлшерде анықталатын, қайтарымсыз жəне ақысыз сипаттағы бюджетке төленетін міндетті төлем болып табылады..Жоғарыда берілген анықтамадан, құқықтық категория ретінде құқықтық белгілерін бөліп алуға болады..Жер салығының құқықтық белгілері болып:.Салық кодексіне сəйкес, жер салығы:.Ал, егер салық төлеушiнiң қаражаты болмаған жағдайда, олардың қолда бар мүлiктерiнен мемлекет кiрiсiне алып алады.
Ал, егер тек жер учаскесi болған жағдайда одан басқа мүлкi болмаса, заңда көзделген тəртiп пен ережеге сəйкес жер учаскесiнiң өзiн қайтып алады..Сонымен бiрге, салық төлеушiлер заңда көрсетiлген жағдайларда қылмыстық жауапкершiлiкке тартылады.
Қылмыстық кодекстiң 221, 222-баптарында азаматтар мен ұйымдардың салық төлеуден əдейi жалтаруына байланысты жауаптылық көзделген [10]....Әдебиеттер.