Қазақстан Республикасы тəуелсіздік алған жылдардан бастап өзін зайырлы мемлекет ретінде орнықтыруды негізгі ұстаным ретінде алға мақсат ретінде қойып келеді.
Бұл Қазақстан Республикасының 30 тамыз 1995 жылы республикалық референдумда қабылданған Конституциясының 1-бабында зайырлы мемлекет ретіндегі негізгі ұстанымы бекітілген болатын [1, 6б].
Зайырлы мемлекетті орнықтыруды одан əрі дамыту үшін бұл конституциялық идея өзінің даму механизмдерін арнайы заңдарда бекіте түсуі қажет.
Діни бостандық туралы соңғы жаңа заң қабылданғанға дейін Қазақстан Рсепубликасында 15 қаңтар 1992 жылы қабылданған «Діни сенім бостандық жəне діни бірлестіктер» туралы заң өзінің қызметін атқарып келді.
Əрине, бұл заң қабылданған кезеңде қоғам өмірінде əл-ахуал бөлек болатын.
Қазіргі кезеңде елімізде белең алып отырған діни экстремизм мəселесі бізге жаңа заңды қабылдауды алға тартқан болатын.
Сондықтан да, 11 қазан 2001 жылы «Діни қызмет жəне діни бірлестіктер туралы» жаңа заң өмірге келді.
Жаңа заңда мемлекет пен діннің арасындағы байланыс мəселесі арнайы жеке-дара реттелуге түсетін болып белгіленді.
Нақты айтатын болсақ заңның 3-бабында мемлекет пен діннің арасындағы қатынас мынандай талаптарға сəйкес өрбиді:.«1.
Мемлекет дін мен діни бірлестіктерден бөлінген..7.Ешкімнің     де     өз     діни     нанымдары     себептері     бойынша     Қазақстан Республикасының Конституциясы мен заңдарында көзделген міндеттерін атқарудан бас тартуға құқығы жоқ..Діни қызметшілер, миссионерлер, діни бірлестіктердің басшылары немесе қатысушылары (мүшелері) болып табылатын Қазақстан Республикасының азаматтары саяси өмiрге Қазақстан Республикасының барлық азаматтарымен бірдей тек өз атынан ғана қатыса алады..«1) дiни бiрлестiктермен өзара iс-қимыл саласындағы мемлекеттік саясаттың негiзгi бағыттарын қалыптастыруға жəне iске асыруға қатысады;.«1.
Дiни бiрлестiк оны мемлекеттік тіркеген сəттен бастап заңды тұлғаның құқық қабiлеттілігiне ие болады..Жергілікті діни бірлестіктерді мемлекеттік тіркеуді, филиалдар мен өкілдіктерді есептік тіркеуді аумақтық əдiлет органдары жүзеге асырады..Діни бостандық туралы елімізде қабылданған жаңа заң қазіргі кезеңде Қазақстанда орын алып отырған діни ахуалды терең байыптай отыра, қабылданған заң болып табылады.
Бұл заңның негізгі мақсаты елімізде діни экстремизмді өршітпей шынайы, зайырлы мемлекеттілікті одан əрі дамыта түсуге ықпал ету...Әдебиеттер.