Құқықтық мемлекет құрылды, биліктің барлық тармақтары қалыптасып, бекіді, бірақ сот жүйесі қатынасындағы анықталған стереотиптер толығымен қарастырылған..Оған қоса нақты позитивті өзергерістерге ұшыраған сот билігі мен сот өндірісінің ұйымдастыру негіздерін жұзеге асыру қатынасында қабылданған шараларға қарамастан сот реформасы құрылып, сот билігін қалыптастыруға қатысты барлық мəселелері шешілді деп айту əлі ерте..Оның дəлелі 2010-2020 жыл аралығанда Қазақстан Республикасының құқықтық саясат Концепциясын қабылдау болып табылады, оның құрама тиімділік жəне деңгейлік негізде сот құқықтық жүйенің дамуын қарастыратын бөлімі болып табылады [1]..Сот жүйесінің реформасы  жалғасады, біз бұл жолды сынамалар мен қателер əдісін қолданамыз, себебі демократиялық қатынастағы дамыған мемлекеттердегі сот жүйесін көзсіз көшіру мүмкін емес.
Оған қоса біздің сот жүйеміз нөлден басталмайды, керісінше өзінің нақты ірге тасы болады.
Негізгі назар Қазақстан Республикасының сот жүйесіне  аударылған, оны дамыту үшін жаңа перспективалар мен міндеттер қойылады.
Қазақстанның сот жүйесі азаматтардың құқығы мен бостандығын, мекемелер мен мемлекеттің мүдделерін қорғауды қамтамасыз ету қажеттіліктеріне жауап береді.
Сот  құқықтық жүйесінің  дамуы тиімділік пен деңгей негізінде жүзеге асырылады жəне бірнеше бағыттар бойынша болжанады [2]..Сол бағыттардың ішінен  ювеналды  соттың дамуына тоқталып, қарастырайық.
Оның дамуыныңнегізгівекторысотпенсоттөрешілерін мамандандыру болып табылады, оған қоса ювеналды соттың дамуы, қылмыстық қарастыру бойынша мамандандырылған сот жүйесін құру, салықтық жəне басқа да мамандандырылған сотты  қалыптастыру.  Оған қоса, ювеналды сот еліміздегі ювеналды юстиция жүйесіндегі орталық звено болуы қажет..Республикадағы əлеуметтік экономикалық даму деңгейін көтеру шаралары бойынша шешімі мемлекеттің əрі қарай дамуы мен гүлденуіне байланысты приоритетті міндеттердің бірі ретінде арнайы құқық қорғау жүйесінің қалыптасуы қарастырылады..Қазақстан Республикасындағы Конституциясынның 1 бабында көрсетілген адамдар мен азаматтардың бостандығы мен құқығының приоритеті кəмлетке толмағандар қатынасындағы  қамтамасыз  етудің  бастамасы  болып   табылады.   Спецификалық    құқықтар мен міндеттерді тасушы – субъектілер тобын қалыптастыруда заң шығарушы нормативті құқықтық актіге негізі психофизиологиялық жəне əлеуметтік сапаларға ие тұлғалар категориясы ретінде «кəмілеттке толмағандар» ұғымы енгізілген.
Кəмілетке толмаған жастар өмір шарттарына   бейімделе   алмауына байланысты олардың құқықтық қорғанысын ұлғайту жолымен компенсациялауды талап етеді, ол ювеналды юстиция институттарын айқындаудың негізі болып табылады.
Соңғы уақытта мемлекетіміздегі ювеналды юстицияның құрылу мəселесі өзекті мəселеге айналуда, оған деген мемлекеттік жəне қоғамдық қызығушылық өсуде.
Оның мысалы Қазақстан Республикасында «Балалар құқығын қоғау туралы» Заң, басқа да нормативті құқықтық актілер қабылдауды, «Қазақстандағы ювеналды юстиция» халықаралық жобасы жүзеге асырылды..Бірақ Қазақстан Республикасындағы ювеналды юстициясы енді белсенді даму фазасына ғана енуде, оған байланысты оның даму бағдарламасын дайындау қажет болып табылады..Қазақстан   Республикасындағы ювеналды юстицияның даму бағдарламасын қалыптастыру кезінде, ғылыми мен тəжірибеде көрсетілген ұғымның бірыңғай анықтамасы қалыптаспағандығы мен  «ювеналды  юстиция» терминінің əртүрлі түсініктер қолданылатынынын қарастыру қажет.
Бірақ, көрсетілген ұғымының бір мəнді анықтамасының приципті мəні бар, себебі оған сəйкес институттың құрылым формасына байланысты.
Қазіргі таңда «ювеналды юстиция» ұғымының келесі анықтамалары кеңіне таралған:.Соңғы анықтама ықтимал болып табылады, себебі базалық ретінде қабылданған жағдайда ювеналды юстиция қағидалары жүзеге асырылуы мүмкін, олар жалпы юстициядан бөлініп шығады; тиімді қорғау бағыты; тəрбиеленушілік;əлеуметтік молығу; іс жүргізу іс əрекетті жүзеге асыру кезіндегі максималды тіркеу жəне кəмілетке толмағандардың қатынасындағы процессуалды шешімді қабылдау..Ювеналды юстицияның дамуының алғы шарттары:  құқықтық  əсер  ету   концепциясын анықтау; нормативті құқықтық базаны қалыптастыру; институционалды базаны қалыптастыру; мамандардың квалификациясын көтеру мен дайындаудың жүйесін қалыптастыру..Мамандандырылған сот ювеналды  юстиция жүйесінің маңызды  звеносы  болуы  керек, ол Қазақстан Республикасының Конституциясындағы сот билігі республикадағы Конституция, заң, басқа да нормативті актілер, халықаралық  келісім  шарттар  негізінде  пайда болатын даулар мен істерде кеңінен таралғандығымен дəйектеледі.
Сот кəмілетке толмағандардың құқығы мен заңды мүдделерін қорғауға қатысты сұрақтарды шешу кезіндегі кең мүмкіндіктерге ие..Бірақ, мамандандырылған сотты ғана емес, əділдіктің негізі жүйесін қалыптастыруды қарастыруды  қажет,  ол   қылмыстық   юстиция мысалында көрсетілген.
Қазақстан Республикасындағы қылмыстық жəне  қылмыстық іс жүргізу заңында дайындау кезінде кəмілетке толмағандарға қатысты қылмыстық саясат аясындағы халықаралық стандарттар қолданылды.
Сондықтан қазіргі заңда еліміздегі ювеналды юстиция жүйесін құрудағы дұрыс əдістер көрсетілген, ол қазіргі халықаралық стандартына, оның ұйымдастырылуы мен функциялауға жауап береді.  Уақыт  көрсетіп  отыр, іс жүргізу заңнамасында кəмілетке толмағндар ісі бойынша құқықтық процедурасының максималды детализациясын көтеру мақсатында толықтыруды қажет ететінін көрсетті..Ең алдымен заңда келесі құқықтық идеялар көрсетілген:.Қазіргі таңда процесте педагог пен психологтың рөлі ерекше, олар органға, қылмыстық іс жүргізушіге, дəлелдеуде көмектеседі.
Кəмілетке толмағандарға қорғаушы жақтасады, ол  бала  психологиялық   білімге   ие   болмауы да мүмкін, ол заңда қарастырылмаған, өздерінің қызметтерін жағдайға бейімдемейді.
Көрсетілген жағдайларға байланысты кəмілетке толмағандар қатынасындағы процесс спецификасы  əлеуметтік  жұмысшылардың  арнайы қызметкерлер өкілдерін құруды талап етеді.
Көптеген мемлекеттерде енгізілген қызмет тəжірибесінде көрсетілгендей олардың қызметінің мазмұны мынадай: құқық бұзған кəмілеттік жасқа толмаған  адам  туралы ақпарат алу; кəмілетке толмаған, оның отбасымен, ортасымен, өмір шарттарымен жəне дамуымен, əлеуметтік мəселелерімен танысу; психологиялық байланыс орнату мен əлеуметтік психологиялық зерттеу барысында психология аясында мамандарды кірістіру; ата – аналармен қатынаста дербес профилактикалық жұмыстар жүргізу; кəмілетке толмаған адамға мəселені шешуде  көмек  көрсету;  тұрмыстық  жəне еңбек құрлымына жақтасу; оқыту дағдыларын қалыптастыру, əділдік бағдарламаларын дайындау мен пайдалану; сот алдында əлеуметтік психологиялық зерттеу нəтижесі бойынша қорытындыны дайындау мен ұсыну..Кəмілетке толмағандар қатынасындағы əділдік мəселелері туралы əңгімені жалғастыра отырып, қазіргі таңдағы қылмыстық жауапкершілікке жасына жетпеген, қылмыс белгілері бар қауіпті іс жасаған кəмілетке толмағандар қатынасында процессуалды емес əділ сот жүйесі қарастырылады.Оның нəтижесінде кəмілетке толмаған қылмыскерді мемлекет тұтқынға алады.
Осыған байланысты қылмыстық іс жүргізу кодексінің «Айрықша  іс  жүргізу» тарауына «Қылмыстық жауапкершіліке жасы жетпеген кəмілетке толмаған адамның қоғамдық қауіпті қылмыс істерді қарастыруды ерекшеліктері» тарауын енгізу қажет.
Аталған тарауда істер категориясына сəйкес сотқа дейін материалдарды дайындау мен сотта талқылау ерекшеліктері көрсетіледі..Қылмыстық іс жүргізу кодексінің 495 бабында көрсетілген кəмілетке толмағанды тəрбиелік ықпал   етудің   мəжбүрлеу   шараларын қолдана отырып жазадан босау мүмкіндігін бекіту кезінде, арнайы кəмілетке толмағандар үшін арнайы мекемеде болу мерзімінің өзгеруіне қатысты іс əрекеттер бөлшекті түрде сипатталауы керек.
Оған қоса орта жəне кіші ауырлықты қылмыс жаса,ан кəмілетке толмағандардың қатынасында алдын ала тергеу  барысында тергеу жұмыстарының тоқтау тəртібі мен мүмкіндіктерін бекітетін нормаларды да енгізу қажет..Көрсетілген жағдай өте маңызды болып табылады, себебі Қазақстан Республикасы Конституциясына сəйкес адамдар мен азаматтардың бостандығы мен құқығы заңмен ғана шектеледі.
Бірақ, қазіргі таңда кəмілетке толмаған азаматтардың құқығы мен бостандығын шектеумен байланысты көптеген органдардың қызметі жағдайлармен жəне құрылыммен регламенттеледі, ал кейбірі Қазақстан Республикасындағы Укімет қаулыларымен бекітілген.
Кəмілетке толмағандардың құқығын қорғау бойынша арнайы оқу – тəрбие мекемелердегі, уақытша оқшалау орталықтарындағы комиссиялар мен кəмілетке толмағандар іс бойынша инспекторлар туралы айтылып отырады..Осыған байланысты заңда мыналар талап етіледі: «қолайсыз» кəмілетке толмағандар категориясын нақты дифференциалдау; қараусыз қалған балалар мен қылмыспен байланысты органдар мен қызметтер тізімі келтіріледі, олардың функциялары детализацияланады; оған қоса функциялау тəртібі қарастырылады; кəмілетке толмағандар қатынасындағы көрсетілген органдардағы іс əрекеттер процедурасын регламенттейді; олардың бостандығын шектеуге байланысты кəмілетке толмағандардың өмір сүру шартын анықтау; міндеттер мен функцияларды орындау кезінде нақты қызметі бар тұлғаларының міндеттері мен құқықтарын нақты баяндау..Демек, ювеналды юстицияны қалыптастыру мүмкіндігі мемлекетте мамандалдырылған мамандарды дайындау жүйесін құруға байланысты.
Сондықтан, педогогикалық профильді жоғарғы оқу орындарында көрсетілген субъектілерге қатысты құқықтық, медициналық, психологиялық жəне сұрақтарды терең меңгеру үшін кəмілетке толмағандарды əлеуметтік құқықтық қорғау бөлімін ашу керек, ал заңды профилдік жоғары оқу орындарында сот төрешілерін, құқық   қорғау   қызметкерлері  мен ювеналды юстиция органдары үшін адвокаттарды дайындау бойынша мамандандырылған бөлімдер ашу қажет болып табылады..Құқықтық даму Концепциясының кəмілетке толмағандарға  қатысты  ережені  жүзеге  асыру ювеналды юстицияның автономды жүйеге жүзеге асыруы мүмкін, оны қалыптастыру мен нəтижесінде құқықтық институтының барық аспектілері кіретін «Ювеналды юстиция» заңы анықталды..Казақстан Республикасы Президентінің 23.08.2007 жылғы бұйрығымен кəмілетке толмағандар істері бойынша аймақ аралық сот орындары Астана мен Алматы қалаларында құрылды, олар 2008 жылдың 5 шілдесінде жұмыс жасай бастады.
Осы сот орындарының сот тəжірибесі Казақстан аймақтарындағы кəмілетке толмағандар ісі бойынша мамандандырылған аймақаралық соттарды құру қажеттілігі, балалар, отбасы құқықтары мен заңды мүдделерін қорғау бойынша сот жүйесіндегі ювеналды соттың мəні анықталды.
Ювеналды соттың негізгі міндеті баларды қорғау болып табылады..Оған ювеналды сот компетенциясында Қылмыстық кодекстің нақты бабында қарастырылған кəмілетке толмағандар құқығын бұзуға қатысты қылмыстар, кəмілетке толмаған адам қылмысқа қатысып қылмыс жасаған тұлғалар қатынасындағы қылмыстық істер қарастырылады..Астана қаласындағы 2008-2011 жылғы статистикасында кəмілетке толмағандар істері бойыншамамандырылғансоторындарындақылмыстық жауапкершілікке 338 кəмілетке толмаған жастар тартылған, оның 35 ғана бостандығынан айырылған.
Шартты жазаға 207 кəмілетке толмаған жас тартылды (59% сотталғандар саны), 86 адамға қатысты бітімгершілікке байланысты жазадан босатылған (28%).
Демек, бас бостандықтан айырылу секілді жазаның түру сотталғандардың 10% пайызын ғана құрайды, республика бойынша орта көрсеткішпен 20% құрайды..Қылмыстық заңнаманы гуманизациялау бойынша қабылданған шаралар жазаларды тағайындау тəжірибесіне əсер етті.
Ағымдағы жылы бас бостандықтан айыруға байланысы жоқ жаза түрлеріне қолдану 43,7% дейін өскен болатын.
Республика бойынша ерекшелік 26,2% құрайды.
Тəрбиелеу сипатындағы шаралар кеңінен қолданыла бастады – 22,5%..2012 жылдың 4 ақпанында Қазақстан Республикасынның Президентінің бұйырығымен кəмілетке толмағандар істері бойынша мамандандырылған аймақаралық  сот  білімін  ашу мен Қазақстан Республикасы Президентінің кейбір бұйрықтарына өзгерістер енгізілген.
Қазақстан Республикасы Президентінің осы бұйрығына сəйкес 2012 жылдан бастап Республикада кəмілетке толмағандар істері бойынша мамандандырылған аймақаралық сот орындары ашылуда,  нақты  айтқанда  Алматы облысында №1 жəне №2, Шығыс Қазақстан облысында№1 жəне №2, Ақтөбе, Атырау, Жамбыл, Батыс Қазақстан, Қарағанды, Қостанай, Маңғыстау, Павлодар, Солтүстік Қазақстан жəне Оңтүстік Қазақстан облыстарында ашылды..Осыған байланысты  Еуропа Одағының «Қазақстан Республикасындағы сот жəне құқықтық реформаны қолдау» жобасымен бірге Соттар Одағы басқосуында семинар сабақтар өткізілді, оған Жоғарғы соттының өкілдері, прокуратура мен адвокатура өкілдері, Əділет Министірлігі, ғылым мен білім Министірлігі, Астана қаласының ювеналды полиция өкілдері, Балалар одақ қоғам ұйымдары жəне де халықаралық ұйымдардың өкілдері қатысқан.
Бұл жұмыс жалғасын табады..2012 жылдың 13 ақпанында  Еуропалық одақ жобасы өкілдерімен кездесуде «Қазақстан Республикасындағы сот жəне құқықтық реформаларды қолдау» нəтижесінде кəмілетке толмағандар істері бойынша сотқа сот төрешілерін дайындау үшін ювеналды юстиция сұрақтары бойынша семинарды өткізу жайлы келісім шартқа қол қойылды..Семинар 2012 жылдың 28 ақпан мен 2 наурыз аралығында өтті, оған Еуропа Одақ Жобасының халықаралық эксперті Элизабет Катта ханым қатысқан, ол ювеналды юстиция сұрақтары бойынша Париж қаласының Апелляциялық Соттың Генерал покурорының бірінші орынбасары болып табылады, оның жұмыс тəжірибесі ювеналды судья болып 10 жылды құрайды.
Семинарға тағы да ювеналды юстицияға біріктірілген əлеуметтік жұмысшылар, психологтар мен адвокаттар шақырылды.
Семинарда Республиканың барлық территориясында кəмілетке толмағандар істері бойынша мамандандырылған сот орындарын құру бойынша мемлекеттік саясатты əрі қарай жүзеге асыру талқыланды, ол кəмілетке толмағандарды құқықтық қорғаудын жаңа деңгейінің сапасын қамтамасыз етеді [3]..Қорыта келе, кəмелетке толмағандарға қатысты сот төрелігін жіберу саясаты мен тəжірибесінің нəтижелілігі сот жүйесі жəне сəйкес мемлекеттік жəне мемлекеттік емес органдардың, мекемелер, қоғамдық бірлестіктердің   жөнге   қойылған    жұмысын    талап етеді.
Кəмелетке толмағандар ісі  жөніндегі мамандандырылған соттың айналасына құқық қорғау органдарындағы түрлі мамандандырылған құрылымдарды біріктіру, кəмелетке толмағандардың қараусыз қалуы мен құқықбұзушылықтарының алдын алу жүйесін құру қажет, адвокатура жəне құқық қорғау органдары отбасын, мектепті қоса алғанда барлық ресурстарын жұмылдыру керек....