Қазіргі кезеңдегі демократиялық елдердің барлығы референдумды, мемлекеттік маңызды мәселелерді шешудің бірден-бір демократиялық жолы ретінде таниды.
Қазақстанда дамыған мемлекеттердің үрдісіне ілесу үстінде қоғамдағы маңызды мәселелерді демократиялық жолмен шешуге көңіл қойып отырған мемлекеттердің брі болып табылады.
Сондықтан да, референдум Қазақстанның конституциялық кеңестігінде маңызды роль атқарады.
Осы жерде республикалық референдум дегеніміз не? - деген мәселеге тоқталық өту қажет болып табылады.
Себебі, референдум мәселесінің ұғым-түсінігін айқындамай, оны өткізудің негіздері туралы сөз қозғау қиын.
Қазақстан Республикасының 2 қараша 1995 жылы қабылданған “Республикалық референдум туралы” конституциялық заңында оған мынандай түсінік берілген: “Республикалық референдум – Қазақстан Республикасы Конституциясының, конституциялық заңдарының, заңдарының және мемлекеттік өмірінің өзге е неғұрлым маңызды мәселелеріне арналған шешімдерінің жобалары бойынша бүкілхалықтық дауыс беру” [1, 39 б].
Кейбір зерттеуші ғалымдар референдумды өткізудің конституциялық –  құқықтық  мәдениетінің әлі қалыптаса қоймағандығын былай түсіндіреді: “Институт народовластия – референдум является одним их важных в казахстанской модели народовластия на переходном этапе его развития..На сегодняшний день Казахстан не имеет достаточно большого опыта в проведении референдумов, как, например, Италия или Швейцария.
Однако, у нас имеются достаточно большие возможности в применении данного непосредственного института народовластия, что подтверждает конституционно-нормативная база” [2,с 159].
Қандай жағдайларда республикалық референдумның тағайындалатындығын қазақстандық белгілі ғалым А.К.
Котов кезінде былай топтастырып көрсеткен болатын:.“- во-первых, установление Конституции Республики Казахстан;.“1.
Қазақстан Республикасының Президентіне;.Бір ғана мәселе бойынша референдум тағайындау туралы ұсыныстар қайтара енгізілуі мүмкін және оларды Республика Президенті аталған мәселе (аталған мәселелер) жөнінде алдыңғы шешім қабылданғанан кейін кемінде екі жыл өткеннен соң ғана қайтадан қарайды” [4, 41 б].
Республикалық референдумға шығарылмайтын мәселелер де бар.
Оған 2 қараша 1995 жылғы “Республикалық референдум туралы” Конституциялық заңға сәйкес мынандай жағдайлар жатады:.“1) адамның және азаматтың конституциялық құқығы мен бостандығының бұзылуына әкеліп соғатын;.Орталық референдум комиссиясының мәжілістері, оның мүшелері жалпы санының кемінде үштен екісі қатысқан жағдайда құқылы.
Орталық референдум комиссиясы өз шешімдерін, оның мүшелері жалпы санының көпшілік даусымен қабылдайды” [7, 44-45 бб].
Міне, біз жалпы республикалық референдумның кейбір құқықтық аспектілеріне көңіл бөлдік.
Енді, референлум талаптарының бұзылуына байланысты азаматтық сот ісін жүргізудің кейбір қырларына көңіл қоятын болсақ, негізінен бұл мәселені шешуде сот  органдары азаматтық іс жүргізу кодексінің талаптарына сүйенетіндігі белгілі.
Қазақстан Республикасының 13 шілде 1999 жылы қабылданған Азаматтық іс жүргізу кодексінің 25 – тарауы осы мәселелерге арналады.
Жалпы Қазақстан Республикасының әрбір азаматы немесе мемлекеттік органнның лауазымды тұлғалары, басқа да қоғамдық бірлестіктің өкілдері, өздерінің референдумға байланысты құқықтары бұзылған жағдайда сотқа жүгінуге толық құқылары бар.
Референдум талаптарының бұзылуына байланысты арыздарды қарау мынандай тәртіппен жүзеге асырылады:.Сайлаушылардың (таңдаушылардың) тiзiмдерiндегi түзетулер қажеттiгi туралы сайлау комиссиясының шешiмiне шағым жасау туралы арыз келiп түскен күнi қаралуға тиiс..Біріншіден, дамыған елдердің осы бағыттағы тәжірибесіне көңіл бөлу;.Екіншіден, референдум талаптарының бұзылуына байланысты сот тәжірибесін саралаудан өткізе отыра, заңнаманы жетілдіру.
Міне, осы жағдайларды негізге ала отыра ғана, осы бағыттағы азаматтық сот ісін жүргізудің конституциялық негіздерін одан әрі дамыта түсеміз....Әдебиеттер.