Сонымен қатар 680 мың мемлекеттік әлеуметтік жәрдемақы алушылардың алатын ақшасы да өсті.
"2020 - 2022 жылдарға арналған республикалық бюджет туралы" Заңға сәйкес, 2020 жылғы 1 қаңтардан бастап ынтымақты зейнетақы мөлшері 7 процентке өсті, ал ең төменгі зейнетақы мөлшері 38 636 теңгені құрады
Осылайша елімізде 2 миллионнан астам зейнеткердің зейнетақысы өсті, деп хабарлайды zakon.kz ҚР Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрлігінің баспасөз қызметіне сілтеме жасап.
Мемлекеттік базалық зейнетақы төлемінің мөлшері 5% -ға өсті, оның ең төменгі мөлшері 16 839 теңгені құрады
Бұл өсім 2 миллионнан астам зейнеткерге әсер етті.
Сонымен қатар, 2020 жылғы 1 қаңтардан бастап ең төменгі күнкөріс деңгейінің өзгеруіне байланысты мүгедектігі бойынша, сондай-ақ асыраушысынан айрылу жағдайы бойынша мемлекеттік әлеуметтік жәрдемақылардың мөлшері 5% - ға артты
Нәтижесінде бірінші топтағы жалпы аурудан мүгедектік бойынша берілетін мемлекеттік жәрдемақы мөлшері 59 872 теңгені, екінші топ - 47 710 теңгені, үшінші топ – 32 431 теңгені құрады.
Асыраушысынан айырылғандарға берілетін жәрдемақы асырауындағы адамдар санына байланысты 26 818 теңгеден 65797 теңгеге дейін болды.
Сонымен бірге, жетім балаларға берілетін мемлекеттік жәрдемақы мөлшері әрқайсысы үшін 36 796 теңгені құрады, бірақ отбасының барлық мүгедек мүшелері үшін 79 829 теңгеден аспайды
Бұл өсім шамамен 680 мың мемлекеттік әлеуметтік жәрдемақы алушыларға әсер етті.
Айлық есептік көрсеткіш шамасының өзгеруіне байланысты 2020 жылғы 1 қаңтардан бастап № 1 және № 2 тізімдер бойынша мемлекеттік арнайы жәрдемақылардың мөлшері де 5%-ға артты
2020 жылғы 1 қаңтардан бастап № 1 тізім бойынша мемлекеттік арнайы жәрдемақылардың мөлшері 24 973 теңгені, № 2 тізім бойынша – 22 216 теңгені құрайды

 
