Атып өлтірген қызы Б
1979 жылғы, күйеу баласы Н
1987 жылғы делінеді.
8 маусым күні кешкісін Алматыда ер адам өзінің қызы мен күйеу баласын атып тастап, сосын өзі де өмірімен қош айтысты, деп хабарлайды zakon.kz.
Алматы ПД ақпаратынша, қанды қырғынға отбасындағы ұрыс-керіс себеп болғанға ұқсайды
Оқиға Түркісіб ауданындағы Сейфуллин даңғылының бойындағы үйлердің бірінде орын алды
Мылтық 1951-ші жылы туған марқұмның өз атына тіркелген болып шықты
Атып өлтірген қызы Б
1979 жылғы, күйеу баласы Н
1987 жылғы делінеді.




