Елімізде барлығы 11158 адам COVID-19-дан емделіп, сауығып шықты.
Қазақстанда 196 адам коронавирус инфекциясынан жазылып шықты, деп хабарлайды zakon.kz.
Нұр - Сұлтан қаласында - 70,
Шымкент қаласында - 9,
Батыс Қазақстан облысында - 22,
Шығыс Қазақстан облысында - 10,
Алматы облысында - 21,
Жамбыл облысында - 13,
Маңғыстау облысында - 5,
Қарағанды облысында - 26,
Қызылорда облысында - 10,
Павлодар облысында - 9,
Солтүстік Қазақстан облысында - 1.
Елімізде барлығы 11158 адам COVID-19-дан емделіп, сауығып шықты.
