Сауда орталықтары кинотеатрлар, ойын-сауық және тамақтандыру орындарынсыз жұмысқа кіріседі.
Бүгін Премьер-Министрдің орынбасары Ералы Тоғжановтың төрағалығымен өткен Коронавирус инфекциясының пайда болуына және таралуына жол бермеу жөніндегі ведомствоаралық комиссияның кезекті отырысында қазіргі  эпидемиологиялық ахуал мәселелері қаралды, деп хабарлайды zakon.kz.
"Сонымен қатар қолайлы эпидемиологиялық жағдайды ескере отырып, Ведомствоаралық комиссияның шешімімен 2020 жылғы 20 мамырдан бастап Нұр-Сұлтан мен Петропавл қалаларында сауда-ойын-сауық орталықтарының (ойын-сауық алаңдары, фудкорттар, кинотеатрлар іске қосылмайды), қоғамдық моншалардың қызметін іске қосу туралы шешім қабылданды", делінген ҚР Үкіметінің ресми сайтында.
Отырыс қорытындысы бойынша Премьер-Министрдің орынбасары Е
Тоғжанов бірнеше нақты тапсырмалар берді.
 
