Дамып жатқан нормативтер келесі 3 жылда жергілікті бюджетке - 94 млрд теңге шығын әкеледі
Алынған салықтар республикалық бюджеттен өтеледі.
Ерболат Досаев «Нұр Отан» партиясының Саяси кеңесінің кеңейтілген отырысы барысында Мемлекет басшысына төмен жалдамалы жұмысшыларға салықтық жүктемені төмендету саласындағы атқарылған жұмыстар туралы баяндады деп жазады Zakon.kz.
Оның айтуынша, жалақысы 25 АЕК-ке дейін болатын қызметкердің салық төлемі 90% -ға азаяды
Қалғаны 10% ставка бойынша жеке табыс салығына жатады
Осылайша, президент тапсырмасына сәйкес салық ауыртпалығы 10 есе азаяды.
Механизм бойынша қызметкер қосымша табыс табуға мүмкіндік алады
Яғни жалақыны алып, жұмыс берушіге қаржылық ауыртпалық түсірмейді
Салық заңнамасына тиісті түзетулер «Әлеуметтік қамсыздандыру туралы» заң жобасына енгізілді, оны Мәжіліс мақұлдады және қазіргі уақытта Сенатта қаралады
Бұл механизм келесі салық кезеңінен - 2019 жылдың 1 қаңтарынан бастап жұмыс істейтін болады, -деді Досаев.
Есептеулер көрсеткендей, дамыған нормативтер алдағы 3 жылда жергілікті бюджеттің шығындарын - 94 млрдқа жеткізеді.
Барлығы қарапайым адамдарды қолдауға бағытталған
Қазақстанда әлем елдеріне қарағанда ең төменгі салық
Корпоративтік салық - 20%, Еуропадағы - 60%, басқа елдерде - 40-50%
Капитализмнің барлық жүйесі өндірістің дамуына және жұмыс орындарының көбеюіне кәсіпкердің ақшаны салғанына байланысты
Ең дұрысы осы
Сондықтан, біз былай шештік, олар ақша қалдырады, бірақ біз олардың іс жүзінде өз бизнесін дамытуға тиіспіз
Байырғы заманғы патшалар нарықтық жүйеден бұрын ақшаны жинап, сарай салып, көңіл көтеріп, қымбат бағалы зергерлік бұйымдарды киіп жүрді, сондықтан олар ақсүйектер деп аталды
Енді буржуазия деп аталады
Осындай айырмашылық бар, - деді президент.
Оның айтуынша, әзірге мемлекет әртүрлі төлемге ауыспайды, өйткені экономика оған мүмкіндік береді.
Ақша тапсын, бірақ біз жұмыс орындарын құруды, мүмкіндігінше біздің қызметкерлерімізге еңбекақы төлеуді ұлғайтуды талап етуге болады, сол себепті мемлекет тарапынан көрсетілген мүмкіндіктерді ел игілігіне пайдалануымыз керек, -деді президент

Тақырыпқа қатысты барлық жаңалықтарды мына сілтемеден өтіп оқыңыз.
