Қазақстандықтар облыс орталықтарында 30 телеарна, ауылдық және аудандық орталықтарда цифрлық сапада 15 телеарна қарайтын болады.
Қазақстан Республикасы Үкіметінің отырысында ҚР Ақпарат және коммуникация министрі Дәурен Абаев цифрлық телевидениеге көшу жөніндегі жұмыс туралы хабардар етті деп хабарлайды Zakon.kz.
Бұрын ешкім сенбеген сандық хабар тарату жүйесіне көшу бойынша ауқымды жұмыстар жүргізілді
Біз бұл жұмысты 2021 жылы толығымен аяқтауды жоспарлап отырмыз
Яғни, Шығыс Қазақстан облысындағы Владимировкадан, Маңғыстау облысындағы Қаражамбасқа, солтүстіктегі «Сунное» ауылынан Түркістан аймағындағы «Мырзакент» -ке дейін ел аумағы цифрлық хабарлармен қамтамасыз етіледі, -деді ол.
Ведомства басшысы тұрғындардың сандық хабар таратудан алатын артықшылықтары туралы әңгімелеп берді.
Біріншіден, бұл дыбыс және бейне сапасы, екіншіден, бұл телеарналардың пакетін көбейту
Мемлекет цифрлық теледидар мен радиохабар таратуға көшкен кезде, осы жобаға күмән келтірген адамдар болған
Сенімсіздік жердің кеңдігі мен ондағы аз халықпен байланысты болды
Шекаралық ауылдар мен шалғай елді мекендерде цифрлық хабар таратуды 100% жүргізу қол жетімсіз көрінетін, - деді ол.
Оның айтуынша, Мемлекет басшысының тікелей тапсырмасы мен елдің саяси еркі бойынша телекоммуникация саласының инфрақұрылымын дамыту жолында қаржы мәселелері шешілді.
Мысалы, көрші Қырғызстан цифрлық хабар таратуға толығымен көшті
Олардың өтуі үшін 100-ден астам радио мен теледидар станциялары жеткілікті болды
Қазақстанның аумағын толығымен қамту 827 станцияны қажет етеді және біз бұл жұмысты қысқа мерзімде аяқтауды жоспарлап отырмыз
Сандық хабар тарату тек техникалық мәселелерді шешумен шектелмейді
Міне, бұл да тамаша идеологиялық шешім, - деді министр.
Д.Абаевтың айтуынша, олар шекара маңындағы елді мекендерде жұмыс істегенде, бір-екі жергілікті телеарнаны көрді.
Егер біз осы стандартты толығымен ауыстырсақ, қазақстандықтар аймақтық орталықтардың деңгейінде 30 телеарнаны, ауылдық және аудандық орталықтар деңгейінде цифрлық сапада 15 телеарнаны көре алады
Яғни тұрғындар отандық телеарналардың ақпаратына және бағдарламаларына қол жеткізе алады
Ішкі пакетте мына телеарналар: балалар, мәдениет, кино және спорт туралы жаңалықтар болады
Бұл, әрине, мемлекеттік ақпараттық саясаттың кеңеюіне әсер етеді », - деп түсіндірді ол.
Тағы бір артықшылығы, оның пікірінше, сандық хабар таратуға көшкен соң радиожиіліктерді шығару болып табылады.
Босатылған жиіліктерге байланысты біз коммуникация саласында жаңа технологиялардың дамуы туралы талқылап жатырмыз
Осы мақсатта біз телекоммуникациялық операторлармен кешенді жұмыс жүргіземіз
Өткен жылы енгізген түзетулер «Телерадио хабарларын тарату туралы» заңға сәйкес инфрақұрылымдардың дайындығына сәйкес өңірлерді кезең-кезеңмен көшіруге мүмкіндік берді », - деді министр.
