Бүгінгі таңда республикамызда коронавирус инфекциясының 68 жағдайы расталды.
24 наурыз күні елімізде коронавирус инфекциясының алты жағдайы анықталды: үшеуі - Нұр-Сұлтаннан, тағы үшеуі - Алматы қаласынан, деп хабарлайды zakon.kz.
2020 жылдың 24 наурызында сағат 12.00-де Қазақстанда Нұр-Сұлтан қаласында коронавирустық инфекцияның тағы бір жағдайы тіркелді
Бүгінгі таңда республикамызда коронавирус инфекциясының 68 жағдайы расталды, оның ішінде Нұр-Сұлтан қаласында - 35, Алматы қаласында - 29 жағдай, Қарағанды ​​қаласында - 2 жағдай, Алматы облысында - 1 жағдай, Ақтөбе облысында - 1 жағдай, делінген ҚР Денсаулық сақтау министрлігі хабарламасында.
 
