24 қазан күнгі жағдай бойынша, «7-20-25» бағдарламасы бойынша бірде-бір қайтарылмаған қарыз жоқ
Қазақстандықтар 44,5 млрд
теңге сомасына өтініш берген.
«7-20-25» бағдарламасы арқылы ипотека алғандардың басым көпшілігі айына 100 мың теңгеден кем төлейтін болып шықты, деп хабарлайды Елорда Инфо «Баспана» ипотекалық ұйымына сілтеме жасап.
Мамандардың есебінше, заем алушылардың 60%-ы ай сайын 100 мың теңгеден кем сома төлейді
Бұл ретте «7-20-25» бағдарламасы бойынша заем алушылардың 6%-ы ғана ең жоғары соманы несиеге алған (Астана, Алматы, Атырау, Ақтау және Шымкент қалаларында 20 млн
теңге, басқа аймақтарда 12 млн.)
Заем алушылардың көпшілігі, ал бұл жалпы портфельдің 37%-ы, 10-нан 15 миллион теңгеге дейінгі сомада кредит рәсімдеген.
«Бағдарлама өзінің әлеуметтік бағдарын толықтай растады
Алайда «7-20-25» ең алдымен мерзімділік, төлем қабілеттілік және қайтарым принциптеріне негізделген ипотека екендігін ұмытпауымыз керек
Ол банк алдында өзінің төлем қабілетін дәлелдеген, жұмыс істейтін қазақстандыққа қолжетімді», - деді «Баспана» ипотекалық ұйымының басқарма төрағасы Қайрат Алтынбеков.
24 қазан күнгі жағдай бойынша, «7-20-25» бағдарламасы бойынша бірде-бір қайтарылмаған қарыз жоқ
Қазақстандықтар 44,5 млрд
теңге сомасына өтініш берген
Банктер оның ішінен сомасы 30 млрд
теңге болатын 2513 өтінімді мақұлдаған.
