Кей жерлерде тұман түсіп, жел күшейеді, шаңды дауыл болады.
Қазақстанның басым аумағы антициклонның ықпалында болады, соған байланысты жауын-шашынсыз ауа райы күтіледі, деп хабарлайды Zakon.kz "Қазгодромет"-ке сілтеме жасап.
Тек, оңтүстік- батыс аудандар арқылы атмосфералық фронтальды бөліктердің өтуіне байланысты кей жерлерде жаңбыр, найзағай болады
Республиканың кей жерлерінде тұман, желдің күшеюі, шаңды дауыл күтіледі.
Қызылорда облысында жел күшейіп, түнде кей жерлерінде 15-20, күндіз 15-20, екпіні 23 м/с жетеді, кей жерлерде шаңды дауыл болады.
Түркістан облысының кей жерлерінде жел 15-20 м/с
Маңғыстау облысының кей жерлерінде найзағай күтіледі.
Батыс Қазақстан, Жамбыл, Атырау облыстарының кей жерлерінде тұман күтіледі.
