Абаевтың айтуынша, Ақпарат және қоғамдық даму министрлігі "байланыс үшін жауап бермейді (отвечать етпейді)".
ҚР Ақпарат және қоғамдық даму министрі Дәурен Абаев өзі басқаратын министрліктің байланысқа жауап бермейтінін айтты, деп хабарлайды Zakon.kz тілшісі.
– Ақпарат және қоғамдық даму министрлігі байланысқа жауап бермейді
Мен қазір бұған байланысты ештеңе айта алмаймын
Бірақ действительно, провайдерлер айтқандай, техникалық ақаулықтар болды, – деді ол.
Министр "бұл сұрақты провайдерлерге қойыңдар" деген кеңес берді.
– Бұл сұрақты соларға қойып, нақты қандай ақаулықтар болғанын нақтылаған жөн, – деп түсіндірді Абаев.
Сонымен қатар, Абаев мұндай "ақаулықтар" сайлау өтетін күні де қайталануы мүмкін бе, деген сұраққа жауап берді.
– 9 мамырда байқалған "Интернетке доступ" проблемасы 9 маусымда да қайталанады деп ойламаймын, провайдерлер оған дейін өз техникаларын жөнге келтіреді деп ойлаймын, – деді министр.
