Astana Hub - бұл классикалық технопарк қана емес, сонымен бірге қолдау институты және іске қосу үдеткіші.
Astana Hub IT-стартаптардың халықаралық технопаркінде стартаптарды дамытудың тегін бағдарламасының қорытындысын шығарды
Әлеуетті инвесторлар алдында өз жобаларын 5 және 6 акселерация ағымы бойынша 15 үздік стартаптар жобаларын қорғады.
Demo Day аясында Astana Hub стартаптар дамытудың тегін бағдарламасының қатысушылары үш айлық жұмыс пен технопарк қабырғасындағы оқу үдерісінде қандай жетістіктерге жеткендерін айтып берді
Түлектердің басты міндеті - стартаптар - әлеуетті инвесторларды қызықтыру және олардың жобаларын дамытуға инвестициялар тарту
5 және 6 білім беру бағдарламасының акселерация ағымына келесі қалалардан қатысушылар қабылданды: Нұр-Сұлтан, Алматы, Ақтөбе, Шымкент, Ташкент қалалары.
191 стартап-жоба Қазақстан мен Өзбекстаннан (Ташкент) акселерацияға қатысуға өтінімдерін жіберген болатын
Іріктеу турының нәтижелері бойынша MVP кезеңінде 60 сәтті жоба 12 апта ішінде одан әрі дамыту және масштабтау үшін іріктелді
Айта кететін жағдай, акселерация бағдарламасы кезеңінде стартап-жобалардың сату айналымдары жалпы көлемі 91 миллион теңгеге өссе, стартаптар құрған жұмыс орындарының саны 61 орынды құраған болатын.
Бұл электрондық коммерция, білім беру, денсаулық сақтау және компаниялардың бизнес-процестерін автоматтандыру саласындағы жобалар
Сонымен қатар, Demo Day нәтижелері бойынша B2B әлеуетті инвесторлармен, кәсіпкерлермен және стартап жобаларының серіктестерімен кездесулер өткізілді.
Акселерация бағдарламасының операторлары - стартаптар үшін үдеу бағдарламаларын ұйымдастыруға маманданған YellowRockets тобы болды
Компания жетекші ресейлік және халықаралық венчурлік қорлармен, даму институттарымен, бизнес-періштелер қауымдастықтарымен және корпорациялармен жұмыс істейді.
«Astana Hub - бұл классикалық технопарк қана емес, сонымен бірге қолдау институты және іске қосу үдеткіші
Мұнда стартаптарға салық жеңілдіктері, медиа қолдау және команда үшін жұмыс орындары беріледі
Акселерация бағдарламасы - стартаптармен жұмыс істеудің ең тиімді құралы, әзірге олар әлемде түбегейлі ештеңе ойлап тапқан жоқ
Astana Hub үдеткіші кезекті ретте халықаралық болды деп айтуға болады
Соңғы ағымда Өзбекстаннан келген қатысушы болды
Алдыңғы ағымда  Ресейден келген қатысушылар кірді», - деп бөлісті «YellowRockets» акселерация бөлімінің бастығы Аркадий Селезнев.
Сарапшы сонымен қатар: «Жоба бағдарлама нәтижелері бойынша инвестицияларды тарта алатын болса, жақсы
Бірақ акселерацияның басты мақсаты - бұл тіпті инвестиция тарту емес, стартап негізін қалаушы мен команда алатын білім мен жұмыс дағдылары
Егер жоба акселерация кезінде немесе одан кейін жабылса, бұл жаман нәтиже емес
Бұл кәсіпкер бизнес-модель конвертацияланбайтындығын және өзінің және инвестордың ақшасын, сонымен бірге уақытты үнемдейтінін түсінеді
Келесі жобаның сәттілік ықтималдығы бірнеше есе көп, әлемдік статистика бұл туралы айтады
Сонымен қатар, Astana Hub өте мотивациялық стартаптарға ие
Олар жауапты, ұсыныстарды мұқият тыңдайды, әдіснаманы ұстанады және нәтижесінде жақсы нәтижелерге қол жеткізеді».
Astana Hub баспасөз қызметінің хабарлауынша, Astana Hub аскелерация бағдарламасы халықаралық сарапшылардың 200 сағаттық оқу семинарлары, сала мамандарымен 240 сағат жеке консультациялар, жоба бойынша жеке трекері бар 30 білім беру модульдері, 17 ғылыми-зерттеу зертханаларына кіру мүмкіндіктері, сонымен қатар еліміздің БАҚ орталықтарында орналасып өздері жайында айтуға мүмкіндіктері бар.
Білім беру іс-шараларынан басқа Astana Hub кәсіби нетворкинг, тегін кеңсе кеңістігін, сондай-ақ Технопарктің ресми тіркелген қатысушылары үшін ерекше салық және визалық режимді ұсыну түрінде қазақстандық технологиялық стартаптарды белсенді дамытуға жағдай жасайды.
«Біз алғаш рет акселерацияның екі ағынын қатар іске қостық және мұндай тәжірибе Қазақстандағы стартаптардың дамуы мен кәсіпкерліктің қоғамның экономикалық дамуының қозғаушы күші екенін түсіндік
 Қазақстандық стартаптарда тек тамаша идеялар ғана емес, оларды жүзеге асыруға ұмтылу да бар
Олардың инновациялық көзқарасы мен еңбексүйгіштігі экономикалық және әлеуметтік салалардағы оң өзгерістерге – нарықта жаңа өнімдердің пайда болуына, қосымша жұмыс орындарын құруға, Қазақстанда адамдардың әл-ауқатының деңгейін арттыруға ықпал етеді
Әрине, мұндай міндеттер жоқ жобалар бар, бірақ біз Astana Hub командасымен осы маусымда үлкен жұмыс жүргіздік және бүгін айтылған нәтижелер - трекерлердің, менторлардың және барлық стартап-командалардың коллаборациясының жемісі», - деп хабарлады Astana Hub IT-стартаптардың халықаралық технопаркінің атқарушы директоры Әділет Нұрғожин.

Естеріңізге сала кетейік, Astana Hub-да стартап мектебі, трекерлер мектебі, инкубация және акселерация сияқты стартаптарды дамыту бағдарламалары жұмыс істейді
Технопарктің білім беру жобалары 400-ден астам стартап-жобадан өтті
Барлық жұмыстың маңызды нәтижесі - Технопарктің акселерациялық бағдарламаларына қатысушылардың жұмыс орындарын құруы болды
Осыған орай, Astana Hub стартап-жобаларымен 1243 жұмыс орны құралған болатын.
