Қазақстан Республикасының Елшілігі қылмыстық істі қарауға белсенді қатысады.
Бішкекте ұсталған KAZ Minerals Bozymchak компаниясының бас директоры Ілияс Төлекеев сот залынан босатылды, деп хабарлайды zakon.kz.
"2018 жылдың 26 мамырында сағат 2.40-та KAZ Minerals Bozymchak бас директоры Төлекеев І.В
Қырғыз Республикасы ҚК 221-бабы бойынша 07.12.2017 күні қозғалған қылмыстық іс аясында ұсталды
2018 жылы 27 мамырда қамауға алу бұлтартпау шарасы алынып тасталып, Төлекеев І.В
сот залынан босатылды", — деп хабарлайды компания

Компания басшысының қамауға алынғаны туралы ҚР СІМ де түсініктеме берді
Министрліктің айтуынша, Төлекеев 2018 жылдың 25 мамыр күні «Манас» халықаралық әуежайынан Алматыға ұшпақ болған кезде ұсталды.
2018 жылдың 26 мамырында Қырғызстанда Қазақстан Елшілігінің консулы Қырғыз Республикасының Қаржы полициясы Тергеу басқармасының өкілімен кездесті
Ол Төлекеевті айыпталушы ретінде салықтан бас тартқаны туралы хабарлады
Келесі күні, 2018 жылы 27 мамырда, Төлекеев сот залында қамаудан босатылды.
Қазақстанның Бішкектегі Елшілігі қылмыстық істі объективті және әділ сараптауды қамтамасыз ету үшін Қырғыз Республикасының құқық қорғау органдарымен үздіксіз байланыста.
 
