Жаңа корей кроссовері нені жасырады?
Қазақстанда жаңартылған KIA Soul Лос-Анджелестегі автосалондағы орасан зор әлемдік премьерадан кейін, осы жылдың маусым айында пайда болды
Құлақтандыру уақытынан бастап ол ерекше сыртқы келбетімен және бұрын премиум-класты автомобильдерде ғана қолжетімді "ақылды" функцияларымен қызығушылық танытты
Жалпы Soul-дың соңғы нұсқасы алдыңғы ізашарлардың болуына қарамастан, К2 модульдік платформасында жасалған, мүлдем бірегей болып табылады, деп хабарлайды Zakon.kz.
Алғашқы үлгілердің дәстүрлерін жалғастыра отырып, ол текшелік форманы сақтап қалды, бірақ қаптаманың футуристік сипатын алды.
Алдыңғы фарлар "тарылған" және бірыңғай композицияда орындалған
Төменде - кең тұманға қарсы құрылғы орнатылған
Мұнда оптика жарықдиодты
Шешім өте тиімді, өйткені жарықдиодтар энергияны көп шығындамайды, оған қоса пайдалану мерзімі де ұзақ
Дизайнерлер көлемді және ұяшықты радиатор торын жасап, ерекше қатаңдық бейнесін енгізді
Артқы жағы да өзгертілді
Жоғарғы жағынан ораммен байланыстырылған бумеранг-шамдар жүксалғышты жиектеп тұрады.

Шанағы үрлемелі, көлемді, қомақты және фантастикалық фильмдердегі ғарыш кемесін еске түсіреді
Ішкі жағының әрленуі біршама ұстамды көрінеді
Сыртқы көрінісі кең салонды елестетеді, бірақ іс жүзінде олай емес
Алайда артқы жағында жолаушылар үшін елеулі артықшылық бар: ортасындағы тоннель жоқ, яғни ортасында отырған адам, аяқтарын екі жаққа жібермей, еденге түсіріп, жайлы отыра алады.
Аспаптар панелі де заманауи болып көрінеді, бірақ ауыстырып-қосқыштар мен индикаторлардың орналасуының алдыңғы молдельдерден айырмашылығы аз
Онда "темір тұлпардың" алуан түрлі күйлері бейнеленген және ақпаратты өз қалауыңыз бойынша шығаруды реттеуге болады
Музыка мен телефонды басқару түймелері бұрынғыдай әлі де рульде орналасқан.
Инженерлер автокөлік иелерінің ыңғайлы болуына қамқорлық жасағаны соншалықты, базалық құрастырудың өзінде олар кроссоверлерді алдыңғы орындықтардың жылытуын, артқы көріністің сыртқы айналарын және шыны жуғыштың бүріккішін жылытумен жабдықтап қойған
Аса беделді жиынтықтарда автоәуесқойлар руль дөңгелегін, артқы орындықтарды және шыны тазалағыштың тыныштық аймағында алдыңғы шыныны жылыту сияқты артықшылықтарды пайдалана алады.

Төбе консолінен сіз көзілдірікке арналған қапты таба аласыз
Максималды және оның алдындағы модификацияларында көлік иелерін смартфонға арналған сымсыз зарядтау құрылғылары қуантады
Бұл, мұнда бәрі ұсақ-түйекке дейін ойластырылғанының тағы бір дәлелі болып табылады.
Жолды көру жарығы 180 мм дейін ұлғайған
Бұл тегіс емес, мінсіздіктен алыс автожолды еңсеру үшін жеткілікті болып табылады, алайда байсалды жолсыздықтардың ғана «тісі» бататын жолсыздықтарына әрине арналмаған
Дегенмен, кроссовер қалалық деп саналады және оны мегаполис жолдары үшін де өте қолайлы деп бағалайды.
Қазақстандықтарға автоматты беріліс қорабы бар көлемі 1,6 және 2 литр моторлы жинақтамалар ұсынылған
Біріншісі 123 аттың күшінің қуаттылығына ие және жүрудің аралас режимінде шамамен 100 км-ге 7,4 литр жанармай жұмсайды
Ал екі литрлік 150 аттың күші бар қозғалтқышымен екпіннің ұзақтығы екі секундқа қысқарады, бірақ орташа шығын – көлік жүргізу түрі мен орнына байланысты 12 л.дейін артады.

Drive Mode Select механизмін техникалық ерекшелік деп аталады
Ол қозғалыстың үш режимдерінің бірін таңдауға мүмкіндік береді: қалыпты, спорттық, қосымша айналдыру сәті немесе эко-режим
Экологиялық режим ұзақ сапарлар кезінде қозғалтқыш жұмысының тиімділігін арттырады
Ауысу кезіндегі айырмашылық айтарлықтай елеулі
Тіпті газ педальдары мен тежегіштер басуға әртүрлі сезініп жауап береді
Көптеген адамдарға "спорт"конфигурациясы қызықты болатыны анық
Сондықтан машина оны оңай "ұстап тұрады": қорап нақты жұмыс істейді, уақытында ауысады
Мұны сөзбен жеткізу қиын, оны тек сезіну керек.
Белсенді қауіпсіздік арсеналында жаңа "төңкерістің" өте әсерлі кешені ұсынылады: ABS, шұғыл тежеу кезіндегі көмек жүйесі, курстық тұрақтылық, көтерілу кезіндегі көмек жүйесі, ал ең көп жиынтықта соқыр аймақтағы объектілер туралы ескерту жүйесі қосылады
Тіпті минималдылықта фронтальды жастықтардан басқа перделері бар жұптар, ISOFIX балалар креслосына арналған бекіткіш және иммобилайзер де бар
Мұнда сенімділік-бұл жай ғана ұран емес, қауіпсіз қозғалу үшін ортаны жасауға құрастырушылар өте жауапкершілікпен қараған
Ең бір қызықтысы, осы Luxe шарттары үшін баға айтарлықтай шынайы "люкс" үлгілерінің бағасынан аспайды.

Жолда жүрген кезде шуды оқшаулау мен аудионың жақсы сапасын бағалауға болады
Автомобильге алты динамик орнатылған, олардың екеуі алдыңғы жағынан бекітілген
Дыбысы нағыз меломанның өзіне жайлы әсер етуі мүмкін: ол өте көлемді, әрі таза
Жоғары дыбыс деңгейінде - көрші көлік құралдарының құлағын жаратындай қатты емес, өте оңтайлы көңіл-күй тудыратындай жағымды болып естіледі, пластмассасы дірілдемейді
Ең төменгіден басқа барлық жинақтамаларда аудио жүйе 7 дюймдік дисплеймен жабдықталған
"Comfort" жинақтамасында ол 3,8 дюймді экранмен бірге жүреді.
Бұл жерде Soul қоршаған адамдардың назарын аударады деп айту – ол аздық етеді
Оны екі түсті бояу арқылы жарқын етуге болады
Сонда ғана керемет дизайнға көңілді әрлі түс қосылады, жолда авто алыстан көзге түсетін болады.
Қазақстандық сатып алушыларға жаңа модель бес нұсқада ұсынылады
Бастапқы бағасы – 7290000 теңге, соңғы бағасы - 9290000 теңге
Ақ түстен басқа кез келген түс үшін тағы 55000 тг қосымша төлеу қажет
"БИПЭК АВТО" автоорталықтар желісінде алдын ала тапсырыс беру және trade in бағдарламалары бойынша жеңілдіктер қолданылады.
