АҚШ прокурорлары айыпталушының жұмысы зардап шеккендердің жеке өміріне кірісу екенін айтты.
Қазақстаннның тумасы, бүгінде Канада азаматы, Карим Баратов, Yahoo шоттарын бұзғаны үшін айыпталып, бес жылға бас бостандығынан айырылды деп жазады Лайф.
Бастапқыда Баратовқа 7 жыл және 10 ай мерзіміне бас бостандығынан айырылады деген үкім кесілген
Алайда, сот төрағасы бұл шешімді қайта қарап шығуға шешім қабылдаған.
Оның айтуынша, осындай қылмыстар үшін хакерлер 5 жылдан астам уақыт бойы қамауда.
Еске сала кетейік, 2017 жылдың соңында Баратов кінәсін мойындады.
