2020 жылдың оқу жылындағы соңғы қоңырау шарасы оқушылар үшін онлайн режимде өтті.
ҚР Білім және ғылым министрі Асхат Аймағамбетов оқушыларды оқу жылының аяқталуымен құттықтады, деп хабарлайды zakon.kz

Биыл 1-10 сыныптарға арналған соңғы қоңырау онлайн режимінде өтеді
3 маусымда санитарлық нормаларды қатаң сақтай отырып мектеп бітірушілері үшін аттестат тапсыру салтанаты өтеді.
"Биылғы сабақ ерекше форматта өтіп жатыр
Әлемдік пандемия біздің күнделікті өмірімізді түбегейлі өзгертті
Биылғы оқу 4 миллионннан астам оқушы мен студент үшін қашықтықтан оқыту форматы сипатында есінде қалады деп ойлаймын.Қысқа уақыттың ішінде барлығыңыз жұмысты дұрыс ұйымдастыра білдіңіздер
Бұл - мұғалімдердің, ата-аналардың, оқушылардың бірлескен әрекетінің нәтижесі деп білемін" деген министр Facebook-тегі парақшасына жүктеген видеодағы құттықтау сөзінде осы үшеудің әрқайсысына жекелей тоқталады.
Министрдің құттықтауын төмендегі видеодан толықтай тамашалай аласыздар:

