Актриса сот алдында жауап беріп, соттың шығарған үкімін тыңдады.
Астанада танымал актриса әрі сәнгер Әсемгүл Ибраева есірткі сақтағаны үшін жазаға тартылды, деп хабарлайды Zakon.kz.
Іс материалынан бойынша, осы жылдың наурыз айында Ибраева Астанадан Алматыға ұшпақ болады, бірақ рентгендік-телевизиялық құрылғымен тексеру барысында оның сөмкесінен шыны түтікше табылды, оның ішінде салмағы 4,247 грамм болатын гашиш анықталды.
Айыпталушы өз кінәсін толығымен мойындады
Сотта ол гашишті Астана қаласының Орталық саябағында тауып алғанын және оларды пайдалану үшін өзінде қалдырғанын түсіндірді
Келесі күні актрисаға кастинг үшін Алматыға ұшуға тура келеді
Ол есірткі мен оны қолдануға арналған құрылғыларды өзімен бірге алып шыққан.
Ибраева «соттан оған жаза ретінде қоғамдық жұмыстарға жегу жазасын қолдануды сұрады, өз қателігі үшін ол қоғам алдында жұмыс істеуге дайын екенін түсіндірді».
Тараптардың аргументтерін тыңдаған соң, сот Әсемгүл Ибраеваны Қылмыстық кодекстің 296-бабының 2-бөлігі бойынша (есірткі құралдары, психотроптық заттар, олардың аналогтары, прекурсорларды маркетинг мақсатында заңсыз пайдалану) кінәлі деп тауып, оны 100 сағат көлемінде қоғамдық жұмыстарға тарту түрінде жазалауға шешім қабылдады.
