Шешім қол қойылған күннен бастап күшіне енді.
Алматының бас санитарлық дәрігері Жандарбек Бекшин жаңа қаулы шығарды, ол қаладағы карантин режимін күшейтуге бағытталған, деп хабарлайды zakon.kz

Құжатқа сәйкес, барлық базарлар (азық-түліктен басқасы) жұмыс күндері сағат 9-дан 16-ға дейін, демалыс күндері сағат 9-дан 18-ге дейін жұмыс уақыты қысқартылды
Ал тамақтану орындары, ойын-сауық және ойын-сауық мекемелерінің жұмысы тоқтатылған сауда орталықтары сағат 10-нан 21-ге дейін жұмыс істеуі керек.
Банк қызметкерлерінің 50% -ын қашықтықтан жұмыс істеу режиміне көшуі керек.
Банкет залдары, бильярд бөлмелері, компьютерлік орталықтар мен боулинг алаңдары, ставка қойылатын кеңселердің де жұмысы тоқтатулы, тойханаларда мерекелік және  қазаға байланысты ас беруге тыйым салынады.
Мемлекеттік органдар, ұлттық компаниялар филиалдары қызметкерлерінің 50 пайызын қашықтықтан жұмыс істеуге жіберуі керек.
Халыққа қызмет көрсету орталықтарының жұмысы онлайн форматқа ауысуы керек, он-лайн режимінде қызмет көрсету уақыты сағат 10-нан 16:00-ге дейін шектелуі керек.
Шешім қол қойылған күннен бастап күшіне енді.
