Ол - Берлин-Алматы чартерлік рейсінің стюардесса.
Алматыда соңғы анықталған коронавирус жұқтырғандар ішінде стюардесса да бар
Бұл туралы Алматы қалалық қоғамдық денсаулық сақтау департаментінің бастығы Тілеухан Әбілдаев мәлімдеді, деп хабарлайды zakon.kz.
Коронавирус инфекциясы расталғандардың бірі - Берлин-Алматы чартерлік рейсінің стюардессасы, ол 12 наурызда келген бетте жұқпалы аурулар ауруханасына карантинге жатқызылған, - деді ол.
Бұрын хабарланғандай, екіншісі - шетелден келген адаммен байланыста болған қала тұрғыны
Үшіншісі 19 наурызда түнде Париж-Минск-Алматы рейсімен ұшып келіп, уақытша ауруханаға орналастырылған.
Алматыда коронавирус анықталған 20 науқастың жағдайы қазір қанағаттанарлық деңгейде, екеуінің жағдайы – орташа ауыр
696 адам коронавирус күдігімен уақытша ауруханаға жатқызылған,  1 108 адам үй карантинінде.
