Мешіт күмбезінің плиткалары ұшып кеткен.
Қатты дауыл Алматыға да келіп жетті
Оның келтірген алғашқы шығыны да бар, деп хабарлайды Zakon.kz.
Редакцияға Розыбакиев пен Жандосов көшелерінің қиылысында орналасқан «Байкен» мешіті түсірілген видео келіп түсті
Видеода мешіт күмбезінің плиткалары ұшып кеткені көрінеді.
"Бүгін сағат 14:40-та қатты желдің салдарынан "Байкен" мешіті күмбезінің плиткалары ұшып кеткен
Зардап шеккендер жоқ", - делінген ҚР ІІМ Төтенше жағдайлар комитетінің баспасөз қызметінің хабарламасында.


