Айыпталушылар Храпунов, Храпунова және Ильясовқа сырттай қамауда ұстау түрінде шарасы таңдалды.
Алматы қаласының мамандандырылған ауданаралық қылмыстық сотына Виктор мен Лейла Храпуновтар мен АйярИльясовқа қатысты қылмыстық іс Түсті
Олар мемлекеттік мүлікті иемдену, алаяқтық, қызметтік өкілеттіктерді теріс пайдалану, пара алу және ұйымдасқан қылмыстық топ жасап, ұрланған мүлікті заңдастыру сынды қылмыстармен айыпталады
Бұл туралы Zakon.kz қалалық соттың берген ақпаратына сілтеме жасап хабарлайды

Хабарламада мемлекетке келтірілген шығын 250 миллион доллардан асатыны айтылған.
Қазақстан Республикасының Қылмыстық кодексінің 335-бабына сәйкес сот, егер ол Қазақстан Республикасынан тыс жерде болса және сотқа келуден жалтарса, сот сотталушы жоқ жағдайда істерді қарауға құқылы.
2018 жылдың 17 шілдесінде бұл қылмыстық іс қозғалып, алдын ала тыңдау 2018 жылы 26 шілдеде сағат 09.00-ге жоспарланған.
