Алдағы үш тәулікте ауа райы күрт өзгермеуі мүмкін.
"Қазгидромет" РМК синоптиктері 18-20 қазан аралығында Қазақстанда қандай ауа райы болатынын болжады, деп хабарлайды Zakon.kz.
Суық арктикалық ауа массасының басып кіруі күннің суытуын және жауын-шашын болуына әсер етеді, әсіресе Қазақстанның барлық дерлік аумағында қар жауады
Алдағы үш тәулікте ауа райы күрт өзгермеуі мүмкін, - делінген хабарламада.
Дегенмен, бұрынғыдай көптеген облыста жауын-шашын, әсіресе қар, көктайғақ, тұман және ауа температурасы осы кезеңге қалыпты температурадан 3…5°С төмен болады
Тек республиканың батыс облыстары көтеріңкі атмосфералық қысым аясында болады, сондықтан мұнда жауын-шашынсыз және жылы, ауа температурасы күндіз плюс 12…20°С дейін жылынады.
