Тағайындалған басшылар бұрын облыстардағы ҚАЖД басшы лауазымдарын атқарған, пенитенциарлық жүйеде көпжылдық тәжірибесі бар екендігін атап өткен жөн.
ҚР Президенті Әкімшілігінің келісімі мен ҚР Ішкі істер министрі полиция генерал-лейтенанты Ерлан Тұрғымбаевтың бұйрығымен қылмыстық-атқару жүйесі департаменттерінің басшылары тағайындалды,- деп хабарлайды zakon.kz Polisia.kz ресурсына сілтеме жасап.
 Алты облыста басшылар ауысты: 
Ақтөбе облысы бойынша – әділет полковнигі Шамишев Алмас Әбжанұлы;
Алматы облысы бойынша-әділет полковнигі Әбдікәрімов Серік Жақсылықұлы;  
Алматы қаласы бойынша-әділет полковнигі Қанатбеков Дархан Тұрсынұлы;
Батыс Қазақстан облысы бойынша – әділет полковнигі Ізтілеуов Азамат Әбдіғалиұлы;
Қарағанды облысы бойынша-әділет полковнигі Тәкешев Ғазиз Әбікенұлы;
 Солтүстік Қазақстан облысы бойынша – әділет полковнигі Ахметжанов Рустан Серікұлы.
Тағайындалған басшылар бұрын облыстардағы ҚАЖД басшы лауазымдарын атқарған, пенитенциарлық жүйеде көпжылдық тәжірибесі бар екендігін атап өткен жөн.
 
