Емдеуші дәрігердің мәліметінше, науқастар хаттамаға сәйкес барлық қажетті көмекті алған.
Есік аудандық ауруханасында менингитпен ауырған екі адам сауығып кетті, деп хабарлайды Zakon.kz ҚР Денсаулық сақтау министрлігінің баспасөз қызметіне сілтеме жасап.
Кеше, 5 маусымда, ҚР Денсаулық сақтау министрі Елжан Біртанов Алматы облысының Есік қаласының аудандық ауруханасында болды
Аурухананы тексеру барысында, министр қабылдау бөлімінің, фильтр бөлмесі мен жұқпалы аурулар бөлімінің жұмысымен танысты, сондай-ақ министр менингитпен ауырған науқастардың жағдайын жеке өзі тексерді.
Емдеуші дәрігердің мәліметінше, науқастар хаттамаға сәйкес барлық қажетті көмекті алған
Қазіргі кезде науқастардың жағдайы жақсарған

