2020 жылғы 12 наурызда Алматы қалалық сотының сол кездегі төрағасы Нұрғазы Әбдіқанов Жоғарғы Соттың судьясы болып сайланғаны белгілі болды.
Асқар Смайылов Алматы қалалық сотының жаңа төрағасы болып тағайындалды, деп хабарлайды zakon.kz

Асқаров Спартакұлы Смайылов ҚР Президентінің "Қазақстан Республикасы соттарының төрағаларын, сот алқалары төрағаларын және судьяларын тағайындау және қызметтен босату туралы" 2020 жылғы 13 сәуірдегі Жарлығымен Алматы қалалық сотының төрағасы қызметіне тағайындалды", - делінген сот сайтында.
2020 жылғы 12 наурызда Алматы қалалық сотының сол кездегі төрағасы Нұрғазы Әбдіқанов Жоғарғы Соттың судьясы болып сайланғаны белгілі болды.
Смайылов Асқар Спартакұлы 1964 жылы туған
Қарағанды ​​мемлекеттік университетін заңгер мамандығы бойынша бітірді.
Еңбек өтілі:
· Жамбыл облыстық мемлекеттік арбитражының төрешісі (1989-1994);
· Жамбыл облыстық төрелік сотының судьясы (1994-1995);
· Жамбыл облыстық сотының судьясы (1995-03.2009);
· Жамбыл облыстық сотының азаматтық істер жөніндегі алқасының төрағасы (03.2009);
· Жамбыл облыстық сотының кассациялық сот алқасының төрағасы (02.2010-18.12.2015);
· Қазақстан Республикасы Жоғарғы Сотының судьясы (10.12.2015-04.2020);
· Алматы қалалық сотының төрағасы (13.04.2020 ж
бастап).
