Әрбір анықталған заңбұзушылыққа қатысты ресми тексеру жүргізіледі, қажетті шаралар қабылданады және әр апта сайын толық жоспарлау жобасы жасалады.
Қоғамдық кеңестің кеңейтілген отырысында Алматы ІІБ бастығы Серік Қудайбаев өз қызметкерлерінің тәртібі мен сыбайлас жемқорлыққа қарсы шараларды қатаң бақылауда ұстайтының айтты
Ал жұмысын бейнебақылау құрылғысы арқылы тексеретінің жеткізді, деп хабарлайды Zakon.kz.
Оның айтуынша, жол полициясының барлық қызметкерлері 1,423 портативті бейнеқұрылғылармен жабдықталған
Жүйелі негізде бес топ құрылды, олар қызметкерлердің жұмысын күн сайын бейнежазбалар арқылы бақылайды
Әрбір анықталған заңбұзушылыққа қатысты ресми тексеру жүргізіледі, қажетті шаралар қабылданады және әр апта сайын толық жоспарлау жобасы жасалады.
Осылайша, ағымдағы жылдың басынан бастап, бейнебақылау құрылғысын қолдану бойынша 6,637 заңбұзушылық анықталған, жол полициясының 352 қызметкері тәртіптік жауапкершілікке тартылған
Қаланың экологиялық орындарында жұмыс істейтін қызметкерлер азаматтардан көптеген шағымдар алған, посттар бейнебақылау жабдықтарымен жабдықталған, әр экологиялық станцияда 4 бейне және 2 бейне камерасы бар
Мұрағатты қарап шығу мүмкіндігі Ішкі қауіпсіздік басқармасының 3 жұмыс станциясында бар
Көлік жүргізушілерінің қызметі мен полиция қызметкерлерінің құжаттарды толтыру, көлік құралдарын тексеру және әкімшілік хаттамаларды жасау туралы міндеттері бар ақпараттық плакаттар орнатылған
Олар бейнебақылау аймағында орнатылған, - деді С
Күдебаев.
Ол сондай-ақ, ауытқу орын алмас үшін және күнделікті мониторинг жүргізу мақсатында полиция күштері мен аудандық инспектор экипаждарының қызметіне «Автонавигатор» автоматтандырылған жүйесі енгізілді
Бұл қаланың электрондық картасы болып табылады және ҚСП-ны және аудандық инспекторлардың қозғалысын бақылау үшін патрульдік бағыттарды толтырады.
