Жалпы, екі күннің ішінде вирусты 27 медицина қызметкері жұқтырғаны тіркелді.
Алматы қаласында 15 медицина қызметкері коронавирус инфекциясын жұқтырды, деп хабарлайды zakon.kz Алматы қаласының қоғамдық денсаулық сақтау басқармасыне сілтеме жасап.
Алматыда 12 сәуірде COVID-19 вирусын жұқтырған 15 медицина маманы анықталды, олардың қатарында бір жүкті әйел бар.
Жалпы, екі күннің ішінде вирусты 27 медицина қызметкері жұқтырғаны тіркелді.
Олардың қатарында дәрігерлер, орта және кіші медицина қызметкері және тағы басқа мамандар бар.
Полисегментарлық пневмонияға байланысты екеуінің жағдайы ауыр деп бағаланып отыр
Қалғандарының денсаулығы қанағаттанарлық жағдайда.
 
