Жерді дұрыс пайдаланбау және автовокзал құрылысына байланысты базарды бұзу жұмысы басталды.
15 тамызда жерді дұрыс пайдаланбау және автовокзал құрылысына байланысты бұрынғы Саяхат автовокзалы аумағында орналасқан заңсыз базардың қызметі тоқтатылды, деп хабарлайды Zakon.kz қалалық әкімдіктің баспасөз қызметіне сілтеме жасап.
22 маусымда базардағы барлық саудагерге 1 шілдеден бастап базардың қызметін тоқтату туралы хабарланды, содан кейін кәсіпкерлердің өтініші бойынша бұл мерзім 1 тамызға, содан кейін 15 тамызға дейін кейінге қалдырылды.
Бұған дейін облыстық әкімдік түсіндірме жұмыстарын жүргізді, саудагерлерге басқа сауда нүктелері ұсынылды
Ол «Дәстүр» сауда үйі (Солтүстік айналма көшесі, 8, 14 шаршы метрлік бутиктерді жалға алу - 25 000 теңге), Самал базары (Солтүстік айналма көшесі, 53 в, 1 контейнер үшін жалға алу құны- 5 мың теңге, 2 ай тегін)
Сондай-ақ, сауда нүктесі ретінде, «Mizam» көтерме-бөлшек сауда орталығы Алатау ауданының аумағында орналасқан (жалпы ауданы 34 мың м
Болатын 28-ші Солтүстік айналма көшесі 28, жалпы аумағы 34 мың м) ұсынылады
Нәтижесінде, көптеген саудагер аталған сауда алаңдарын жалға алуға ерікті түрде келісті
Бұл шара кәсіпкерлерге бизнесті жүргізу және «көлеңкелі» айналымның үлесін азайту үшін қолайлы жағдайлар жасауға мүмкіндік берді.
 
