Тек Қапшағай су қоймасына келетін жан-жақтағы жолдар жабылады.
Алматы облысында блок-бекеттер қайта орнатылмайды, деп хабарлайды zakon.kz.
Коронавирус инфекциясының таралуын болдырмау жөніндегі ведомствааралық комиссия шешіміне сәйкес, Алматы облысында блок-бекеттер орнатылмайды
Осы төңіректегі мәселе жүзу маусымы 13 маусымда басталуына байланысты қозғалған
Өткен демалыс күндері біз Қапшағай су қоймасы жағалауында адамдардың көп шоғырланғанын байқадық, деп хабарлады Алматы облысының әкімдігі.
Қапшағай су қоймасы жағалауына кіретін барлық жолдар жабылады.
Бұл - Жетіген жақтан келетін жолға бір мобильді пост қойылады
Онда полиция қызметкерлері тұрады және су қоймасына іргелес жатқан тас жолда екінші пост болады
Қалған жағдайда бәрі бұрынғыдай қалыпта жұмыс істей береді, - дейді әкімдік.
