Кабаеваны ең мықты деген мамандар босандырып, жейтін тамағы аса қымбат мейрамханалардан жеткізіледі.
Олимпиада чемпионы, ресейлік танымал спортшы Алина Кабаева 7 мамырда Мәскеуде егіз екі ұл тапты, деп хабарлайды Рамблер.
Баспасөзден тым қатты тығылып өмір сүретін Алина Кабаева туралы алып-қашпа өсек-аяң әңгімелер жиі айтылады
Алты жыл бұрын Кабаева бір журналистке берген сұхбатында ешқашан бала тумағанын айтқан болатын.
"Егіз ұлдың салмағы, аты-жөні белгісіз
Кабаеваны ең мықты деген мамандар босандырып, жейтін тамағы аса қымбат мейрамханалардан жеткізіледі
Оның палатасының есігіне күзет қойылып, бөтен ешкімді кіргізбеген", – деп жазады dom2life басылымы.
Кабаеваның жақын-туыс, дос-жарандарының ешқайсысы бұл ақпаратты растауға әзірге батпай отыр
Алинаның жанындағы көмекшілердің бірі бұл туралы ештеңе айта алмайтынын жеткізген.
Алина Кабаева биыл 36 жаста.
