Алматы облысында коронавирус жұқтырғандардың жалпы саны 62-ге жетті, оның 9-ы емделіп, ауруханадан шыққан.
Алматы облысында тағы жеті адам коронавирус жұқтырды
Олардың алтауы - бір отбасының мүшелері, деп хабарлайды zakon.kz.
Алматы облысы әкімінің баспасөз қызметі бүгін, 22 сәуірде, аймақта тағы 7 адамның COVID-19 - жаңа вирусын жұқтырғанын хабарлады.
Оның ішінде Еңбекшіқазақ ауданы Шелек ауылының 1957, 1980, 1987, 2001, 2013 және 2016 жылы туған алты тұрғыны бар
Олардың барлығы - 1939 жылғы бұрын ауырған азаматпен тығыз байланыста болған бір отбасының мүшелері
Барлық алты адам Шелек ауылындағы аудандық аурухананың жұқпалы аурулар бөліміне жатқызылды.
Іле ауданында тағы бір коронавирус оқиғасы тіркелді
Талғар ауданының 1994 жылғы тұрғынынан бұл диагноз расталып, ол Қарасай орталық аудандық ауруханасының жұқпалы аурулар бөліміне жатқызылды
Ол бұрын анықталған COVID-19 науқасымен тығыз байланыста болған
Онымен тығыз байланыста болған 25 тұлға анықталды
Олардың барлығы дәрігерлердің бақылауына алынып, вирусологиялық тексеру жүргізіледі.
22 сәуірде сағат 15:00 уақыты бойынша, Алматы облысында коронавирус жұқтырғандардың жалпы саны 62-ге жетті, оның 9-ы емделіп, ауруханадан шыққан.
