Бұл аймақтық штаб әзірлеген ережелерге сәйкес мүмкін.
Мемлекеттік комиссия Мемлекет басшысының тапсырмасы бойынша карантин режимін жұмсарту мәселесін қарады, деп хабарлайды zakon.kz

Қазақстан Республикасының Президенті Қасым-Жомарт Тоқаевтың тапсырмаларын орындау аясында Мемлекеттік комиссия бірқатар шешімдер қабылдады
Солардың бірі - Нұр-Сұлтан, Алматы және Шымкент тұрғындарының саяжайға барып-қайтуы.
Облыстардың, сондай-ақ Нұр-Сұлтан, Алматы және Шымкент қалаларының әкімдеріне биылғы жылдың 27 сәуірінен бастап қала тұрғындарын есік алдына және жаздық саяжайға барып-келуін аймақтық штаб әзірлеген ережелерге сәйкес қамтамасыз ету тапсырылды, делінген шешімде.
