Оңтүстікте және батыста 40 градусқа дейін ыстық болады,
"Қазгидромет" РМК алдағы күндерге ауа райы болжамын ұсынды, деп хабарлайды Zakon.kz.
Алдағы күндері республиканың көптеген бөлігінде ыстық ауа-райы басым болады, кей жерлерде күн күркірейді, өткінші жаңбыр жауады, екпінді жел соғады, батыста және солтүстік-батыста бұршақ жаууы мүмкін.
Ауа температурасының негізгі фоны 27-35, оңтүстікте және батыста 40 градусқа дейін болады
Республиканың батысында және солтүстік-батысында Таймыр аудандарынан салқын және ылғалды ауа келуіне байланысты 9 тамызда ыстықтың төмендеуі басталады, ауаның күндізгі температурасы 20-28 градус жылыға дейін төмендейді.
