Бүгінгі таңда республикамызда коронавирус инфекциясының 59 жағдайы расталды.
Алматыда тағы бір коронавирус инфекциясын жұқтыру жағдайы тіркелді, деп хабарлайды zakon.kz.
2020 жылы 22 наурызда сағат 21.30-да Қазақстанда коронавирустық инфекцияның тағы бір жағдайы тіркелді
Ол Алматы қаласында анықталды.
Бүгінгі таңда республикамызда коронавирус инфекциясының 59 жағдайы расталды, оның ішінде: Нұр-Сұлтан қаласында - 31, Алматыда - 24, Қарағандыда - 2, Алматы облысында - 1, Ақтөбе облысында - 1
Бұл туралы ҚР Денсаулық сақтау министрлігі хабарлайды.
Қазақстанда коронавирус инфекциясының соңғы дерегі 22 наурызда кешке Ақтөбе облысында тіркелген еді.
