Жалпы, Арыс қаласында 8466 үй бар, оның ішінде апаттан кейін тұруға жарамсызы – 315.
Облыс әкімі Өмірзақ Шөкеев Арыстағы тұрғын үйлерді қалпына келтірумен айналысып жатқан Нұр-Сұлтан қаласына тиесілі 9 сектор, Шымкент қаласына тиесілі 10 сектор, БҚО-ға тиесілі 11 сектор жұмысымен танысты, деп хабарлайды Zakon.kz Түркістан облысы әкімінің баспасөз қызметіне сілтеме жасап.
Өңір басшысы төтенше жағдайдан жапа шеккен нысандарды жөндеуге жауапты облыстардың кемшіліктерін айтып, ескерту жасады.
"Атырау, Павлодар облыстарының жұмысы жүйелі
Толықтай үйлерді бұзып, нәтижелі жұмыс істеуде
Уақытты жоғалтып алдыңыздар
Құрылысы басталмаған үйлер де бар
Тұрғындармен тіл табысып, жұмыс істеу қажет
Тездетіп жұмыс қарқынын үдетпесеңіздер үлгермейсіздер", – деді облыс басшысы.
Жалпы, Арыс қаласында 8466 үй бар, оның ішінде апаттан кейін тұруға жарамсызы – 315
Зақымданған үйлер саны – 7157 болса, ақау АКТ-сі жасалған жеке үйлер саны – 7350
Қазіргі таңда 4945 үйде жөндеу жұмыстары жүруде
2048 үйде жөндеу жұмыстары аяқталып, үй иелеріне тапсырылды
359 үйдің құрылысы енді басталмақ
17 секторда жиыны 7649 маман жұмыс істеуде.
