Кей жерлерінде жел күшейеді, тұман, көктайғақ, бұрқасын болады.
Қазақстанның басым бөлігі белсенді фронтальды зонада орналасқандықтан, ауа райы құбылмалы, жауын жауады, тек елдің оңтүстігі мен оңтүстік-шығысында ауа райы жауын-шашынсыз деп хабарлайды zakon.kz, Қазгидромет берген ақпаратқа сілтеме жасап

Кей жерлерінде жел күшейеді, тұман, көктайғақ, бұрқасын болады.
Ақмола облысының кей жерлерінде тұман, көктайғақ болады, жел 15-20, кей жерлерде екпіні 23-28 м/с күшейеді.
Солтүстік Қазақстан облысының кей жерлерінде тұман, көктайғақ, жаяу бұрқасын болады, жел күші 15-20, түнде кей жерлерде желдің екпіні 23-28 м/с күшейеді.
Шығыс Қазақстан облысының кей жерлерінде тұман, көктайғақ болады, күндіз жел 15-20 м/с күшейеді.
Жамбыл, Атырау облыстарының кей жерлерінде тұман күтіледі.
Батыс Қазақстан, Қостанай, Павлодар, Қарағанды облыстарының кей жерлерінде тұман, көктайғақ болады, жел 15-20 м/с күшейеді.
