44 адам әкімшілік жауапкершілікке тартылды, 19 адам әкімшілік қамауға алынды, 23 әкімшілік айыппұл салынды.
Үкіметі отырысында ҚР Ішкі істер министрі Ерлан Тұрғымбаев 6 шілдеде Алматы және Нұр-Сұлтан қалаларында өткен митингілер барысында құқық қорғау органдарының қызметкерлері қанша адамды ұстап, көлікке тиеп әкеткенін айтты, деп хабарлайды Zakon.kz.
44 адам әкімшілік жауапкершілікке тартылды, 19 адам әкімшілік қамауға алынды, 23 әкімшілік айыппұл салынды
6 шілдеде Нұр-Сұлтан мен Алматы қалаларында рұқсат етілмеген митингке шыққаны үшін 100-ден астам адам ұсталды, - деді ол.

