Алқалы жиында "Бәйтерек" холдингінің директорлар кеңесінің 2020 жылға арналған жұмыс жоспары бекітілді

Асқар Маминнің төрағалығымен өткен "Бәйтерек" ұлттық басқарушы холдингі" АҚ директорлар кеңесінің отырысында 2020 жылға арналған жылдық бюджет және 2019-2021 жылдарға арналған Даму жоспарына өзгерістер бекітілді, деп хабарлайды Zakon.kz ҚР Үкіметінің ресми сайтына сілтеме жасап.
2016-2019 жылдары "Бәйтерек" ҰБХ" АҚ-ға республикалық бюджеттен және ҚР Ұлттық қорынан 824 млрд теңге бөлінді, бұл қаржы жалға берілетін тұрғын үй құрылысын қаржыландыруға, үлестік салымдарды кепілдендіруге, отандық экспортшыларды, қазақстандық шикізаттық емес тауарлар өндірушілерін және сыртқы нарықтарда қызмет көрсетушілерге қолдау көрсетуге, ауылдық елді мекендерді кең жолақты интернет желісімен қамтамасыз етуге, 2015-2019 жылдарға арналған ИИДМБ мен "Бизнестің жол картасы – 2020" бизнесті қолдау мен дамытудың мемлекеттік бағдарламасын іске асыруға, "Сарыарқа" магистралды газ құбырын салуға, көп балалы, толық емес және аз қамтылған отбасыларды несиелендіруге және басқа да жобаларға бағытталды

Отырыста 2017-2021 жылдарға арналған түзетілген (2019-2021 жылдарға қатысты) даму жоспары мен 2019 жылға арналған "Бәйтерек" холдингінің жылдық бюджеті, сын-тегеуріндер бойынша есеп, Холдингтің Ішкі аудит қызметінің 2019 жылдың үшінші тоқсанына есебі, жылдық бюджеті қаралып, "Бәйтерек" холдингінің директорлар кеңесінің 2020 жылға арналған жұмыс жоспары бекітілді

"Бәйтерек" ҰБХ" АҚ даму жоспарына "ҚТҮҚЖБ" АҚ-тың "Өз үйім" бағдарламасын, автомобиль өнеркәсібі мен құрылыс секторындағы жобаларды іске асыру, көлік және индустриялық инфрақұрылымды жаңғырту, өңдеу өнеркәсібін қаржыландыру және т.б
мақсаттарда түзетулер енгізілді

Отырыста "Бәйтерек" ҰБХ" АҚ-тың 2019 жылдың екінші тоқсанындағы тәуекелдері туралы есеп, сондай-ақ, холдингтің Ішкі аудит қызметі қызметкерлерінің 2019 жылдың бірінші және екінші тоқсандарындағы қызметінің қорытынды нәтижелілігі туралы есеп бекітілді.
ҚР Премьер-министрі Асқар Маминнің төрағалығымен өткен "Бәйтерек" ұлттық басқарма холдингі" АҚ директорлар кеңесінің отырысында холдингтің инвестициялық саясатының талаптарын орындау мәселесі қаралды, деп хабарлайды Zakon.kz ҚР Үкіметінің ресми сайтына сілтеме жасап.
2018 жылы "Бәйтерек" ҰБХ" АҚ-тың еншілес компаниялары экономиканың шикізаттық емес салаларындағы кәсіпорындарға 715,2 млрд теңге көлемінде қолдау көрсетті
Алдыңғы жылмен салыстырғанда қаржылық қолдау көлемі 14 процентке, яғни 89 млрд теңгеге өсті.
Экономиканың жеке секторын дамыту мақсатында квазимемлекеттік сектор субъектілеріне немесе олармен үлестес заңды тұлғаларға қатысы жоқ 3590 компания мен ұйымға 541 млрд теңге көлемінде қолдау көрсетілді.
Экспортқа бағытталған өндірісті қолдау шараларының арқасында 2018 жылы кәсіпорындардың экспорт көлемі 750 млрд теңгеден асты, бұл өткен жылмен салыстырғанда 5,1 процентке, яғни 36,8 млрд теңгеге артты

2018 жылы "Бәйтерек" ҰБХ" АҚ индустриалды-инновациялық қызмет субъектілеріне жалпы сомасы 4,7 млрд теңгеге 18 грант берді

Өткен жылы холдинг бизнес-инкубаторларға шығындарын бірлесіп қаржыландыру түрінде қаржылық қолдау көрсетті, сонымен қатар, инновациялық қызметті кеңінен дәріптеу бойынша жұмыстар жүргізді.
Отырыста "Бәйтерек" ҰБХ" АҚ-тың 2019 жылдың екінші тоқсанындағы тәуекелдері туралы есеп, сондай-ақ, холдингтің Ішкі аудит қызметі қызметкерлерінің 2019 жылдың бірінші және екінші тоқсандарындағы қызметінің қорытынды нәтижелілігі туралы есеп бекітілді.
