Құрылысшылар барлығы 12 үй тұрғызды – бұл 2105 пәтер немесе 142 671 шаршы метр.
Otau Development Group қоржынында 3 тұрғын үй кешен бар, олар Астананың таңдаулы аудандарында орналасқан Nova city, Sunrise, ал үшіншісі «Барыс Аренаның» жанынан бой көтереді, деп Zakon.kz хабарлайды.
Nova City тұрғын үй кешені қолжетімді тұрғын үйдің сапалы әрі заманауи бола алатынын дәлелдеді
Құрылысшылар барлығы 12 үй тұрғызды – бұл 2105 пәтер немесе 142 671 ш.м
Десе де қалған 14 гектар жерге әлі үй салынады
Енді жаңа Sunrise тұрғын үй кешенінің артықшылықтарына тоқталсақ:
Біріншіден, үй жолдан алыс емес
Қонақтарыңыз үйді бірден тауып алады, бастысы бұл үйдің нарықтағы бағасына әсер етеді.
Екіншіден, жабық аула
Бұл тұрғындардың демалысы, балалардың қауіпсіздігі үшін.
Үшіншіден, жерасты паркингі, ауа-райының суық күндері «темір тұлпарыңыз» үшін өте қажет-ақ
Паркингте 159 орын бар.

Төртіншіден, әр қабаттағы пәтер саны
Оның 4 нұсқасы бар: бір қабатта 5, 6, 8 және 9 пәтер
Таңдау өздеріңізде, бірі көршілерінің көп болғанын, енді бірі тыныштықты қалайды.
Бесіншіден, үй фасады әдемі әрі ашық түсті болады.

Алтыншыдан, брондау келісім-шартын жасасуға болады
Ол үшін екінші деңгейлі банктен есепшот ашу керек, бастапқы жарнаны төлеп, оның анықтамасын Сату бөліміне әкелесіз
Үлестік қатысу туралы келісім-шарт (ДДУ) күшіне енгеннен кейін пәтерді ипотекаға рәсімдеуге болады, сондай-ақ бастапқы жарнасы 15, 30, 50 немесе 70 пайыз болатын бөліп төлеумен сатып алуға болады
Ал қалған соманы үй тапсырылғанға дейін бөліп төлейсіз
Үлестік қатысу туралы шарттар Кепілдік беру қорымен кепілдік беру туралы шарт жасалғаннан немесе жергілікті атқарушы орган үлескерлердің ақшасын тартуға рұқсат бергеннен кейін ғана жасалады..

Сату бөлімінің мекен-жайы: Қабанбай батыр даңғылы, 7, "Премьера" тұрғын үй кешені.

