Тергеу туралы мәліметтер жария етілмеген.
Мемлекеттік қызмет істері және сыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-қимыл агенттігі Астана қаласы әкімінің бірінші орынбасары Сергей Хорошунға қатысты алдын-ала тергеу басталғаны туралы түсініктеме берді деп жазады Zakon.kz.
Қазіргі уақытта Астанадағы сыбайлас жемқорлыққа қарсы қызмет Валим Машуровтың арызы бойынша Астана қаласы әкімінің орынбасары Сергей Хорошуннің заңсыз әрекеттеріне қатысты сотқа дейінгі тергеу жүргізуде
Арызда былай жазылған, Машуров «Тамыз инвест групп» құрылыс компаниясын басқарған тұста, мүлкін жалпы қорғауға Хорошунға берген
Қазіргі уақытта Машуровтың айғақтары тексерілуде
Басқа ақпарат тергеу мүддесінде ашылмайды, -деді брифингте Мемлекеттік қызмет істері және сыбайлас жемқорлыққа қарсы агенттіктің ресми өкілі Нұрлан Жахин.
Естеріңізге сала кетейік, бұған дейін 11 жылға үлестік инвесторларды сатып алғаны үшін сотталған бизнесмен Валим Машуров, Астанада Хорошунға құрылыс бизнесімен айналысуға мүмкіндік бергені үшін бірнеше рет пара бергенін айтты.
Енді ол алдымен оны қамқорлыққа алған, содан кейін қысым көрсеткен экс-әкімді жауапкершілікке тартуды талап етуде.
