Облыс әкімдігінің баспасөз қызметі Мәншүк Аймұрзиеваның қызметінен кеткенін растады.
Бүгін Атырау облыстық денсаулық сақтау басқармасының басшысы Мәншүк Аймұрзиева отставкаға кетті, деп хабарлады "Ақ жайық" басылымының облыстық әкімдіктегі ақпарат көзі.
Облыс әкімдігінің баспасөз қызметі Мәншүк Аймұрзиеваның қызметінен кеткенін растады.
- Денсаулық сақтау басқармасының бастығы қызметінен кетті
Облыс әкімдігі денсаулық сақтау саласына ерекше көңіл бөліп, жыл сайын дәрігерлердің қажеттіліктеріне қажетті қаражат бөлінеді, қаржыландыру өсуде, перзентханалардың, ауруханалардың және медициналық мекемелердің барлық қажеттілік мәселелері шешілуде
Барлық кінәлілер жауапқа тартылады
Денсаулық сақтау саласын қадағалайтын облыс әкімінің орынбасары қатаң сөгіс алды, - дейді баспасөз қызметіндегілер.
