БЖЗҚ – да жинақталған қаражат, адамның зейнеткерлікке шыққанда еңбекке жарамсыздығын қамтамасыз ету үшін беріледі.
Астанада өткен ҚР Парламенті Сенатының мәжілісінде журналистер қауымы Ұлттық банк төрағасы Данияр Ақышевтан «7-20-25» бағдарламасы, баспана сатып алу үшін зейнетақы қорындағы ақшаны шешіп алу жөнінде ойын сұрады, деп жазады Zakon.kz.
Данияр Ақышев Ұлттық Банк мұндай схемаларды көздемейтінін айтты.
«Мүлдем жоқ
Біз мұндай идеяға қарсымыз
Бірден айтайын қолдамаймыз
Зейнетақы – бұл жасына байланысты төленетін зейнетақы төлемдерінің жиынтығы
Сондықтан оны, бүгінгі әлеуметтік жағдайын дұрыстап алу үшін пайдалану мүлдем қате»,- деді Ақышев

