Ол Қазақстан Президенті, Елбасы және Сыртқы істер министрімен кездесуі тиіс.
АҚШ-тың Мемлекеттік хатшысы Нұр-Сұлтанға 2020 жылдың 5 қаңтарында келеді
Бұл туралы Майкл Помпео өзінің Твиттердегі парақшасында жазды, деп хабарлайды zakon.kz.
Ол Қазақстан Президенті, Елбасы және Сыртқы істер министрімен кездесуі тиіс
Басқосу барысында екі жақты, аймақтық, саяси, экономикалық және мәдени-гуманитарлық ынтымақтастық мәселелері талқыланады деп күтілуде.
Айта кетелік, бұған дейін АҚШ-тың бірде-бір Мемлекеттік хатшысы ресми сапарымен Орталық Азияға, соның ішінде Қазақстанға келмеген
Майкл Помпео, ең алдымен, 3 қаңтарда Украинаға ат басын тірейді, ал 4 қаңтарда Беларусь Республикасында болмақ, содан соң 5 қаңтарда Нұр-Сұлтанға келеді, одан соң Ташкентте болып, одан әрмен Кипрге ұшып кетеді.
" Украинаға, Беларусь Республикасына, Қазақстанға, Өзбекстанға және Кипрге сапарымды асыға күтіп отырмын
Жаңа жылда әріптестеріммен кездесіп, Еуропа мен Орталық Азиядағы АҚШ-тың басым бағыттарын айқындап қайтпақшымын", деп жазды ол желіде.
