Бағдарлама ұлттық валютамен ипотекалық несиелерді 25 жыл мерзімге 7% мөлшерінде беруді көздейді.
Қазақстан Республикасы Ұлттық Банкінің басшысы Данияр Ақышев Қазақстан Республикасы Үкіметінің отырысында жаңа «7-20-25» ипотекалық бағдарламасының іске қосылған алғашқы аптасын қорытындылады, деп хабарлайды Zakon.kz.
Шілденің басында «7-20-25» ипотекалық бағдарлама жұмыс істей бастады
Ұлттық Банктің жұмысының қорытындысы қажетті заңдық өзгерістер мен «Баспана» арнайы ұйымын құру болды
Бағдарлама ұлттық валютадағы ипотекалық несиелерді тұрғын үй құнының 20% бастапқы жарнасы есебінен 7% мөлшерінде, 25 жыл мерзімге беруді көздейді, -деді Д.Ақышев.
Оның айтуынша, қабылданған бағдарлама нысаналы мемлекеттік қаржыландыруды қажет етпейді және қор нарығында ұзақ мерзімді ресурстарды тарту арқылы жүзеге асырылады.
«Бағдарлама аясында алғашқы несие берілді», - деді ол.
Сонымен бірге Қазақстан Республикасының Премьер-Министрі Бақытжан Сағынтаев қанша несие берілгенін сұрады.
Банктер бізге қосымша ақпарат береді, содан кейін сізге ақпарат береміз
Әзірге ақпарат жоқ
Тек бір апта өтті, - деп түсіндірді Ақышев.
Алдымен, бұқаралық ақпарат құралдарына ақпарат беруге тура келеді, себебі әрбір адам осы бағдарламаның қалай іске асырылып жатқанын бақылайды, -деді бірге Қазақстан Республикасының Премьер-Министрі.
Д.Ақышев барлық ақпаратты беруге уәде берді.
