Қазақстанның әлемдік бағаларға тікелей қатысы жоқ.
ҚР Энергетика министрі Нұрлан Ноғаев Мәжілістің отырысында әлемдік нарықтардағы мұнай бағасының төмендеуіне байланысты Қазақстандағы бензин бағасы арзандауы мүмкін бе деген сұраққа жауап берді, деп хабарлайды zakon.kz

Әлемдік бағамен біздің тікелей байланысымыз жоқ
Біз бірнеше жыл бойы бензин бағасын реттемейміз, оны реттеуді нарықтың ырқына бергенімізге біраз болды
Барлық зауыт қажетті шикізат көлемімен қамсыздандырылған, алаңдауға негіз жоқ, - деп сендірді Ноғаев.
Сондай-ақ, оған теңге бағамындағы өзгеріске байланысты бензин қымбаттауы мүмкін бе деген сауал да қойылды.
