Aқтөбе облысының Мұғалжар ауданында жел 18 м/с күшейеді.
Бейсенбі күні еліміздің басым бөлігінде жел екпіні күшейіп, түнде және таңертең тұман түсуі мүмкін
Бұл туралы zakon.kz, Қазгидромет берген ақпаратқа сілтеме жасап хабарлайды.
Маңғыстау, Aтырау облыстарының кей жерінде тұман, көктайғақ болады.
Aлматы облысының Жалаңашкөл ауданында жел жылдамдығы 18-23 м/с, екпіні 28 м/с күшейеді, түнде және таңертең тұман түсуі мүмкін.
Aқтөбе облысының Мұғалжар ауданында жел 18 м/с күшейеді.
Aқмола, Солтүстік Қазақстан, Павлодар, Қарағанды, Шығыс Қазақстан, Қостанай, Түркістан облыстарының кей жерінде тұман түседі.
Түнде Қызылорда облысының кей жерінде тұман, көктайғақ болуы ықтимал.
