Бұрын Ұлытау ауданының әкімі қызметін атқарған Әнуар Омаров өз еркімен қызметінен босатылды
 
Берік Әбдіғалиұлы Қарағанды облысы Ұлытау ауданының әкімі болып тағайындалды, деп хабарлайды Zakon.kz Қарағанды облысының әкімдігіне сілтеме жасап.
Жаңа әкімнің кандидатурасына аудандық мәслихат депутаттары дауыс берді
Ол Ұлытау тұрғындарына бұрыннан таныс, өйткені ол 2010 жылы осы ауданды басқарған.
Берік Әбдіғалиұлы 1971 жылы Қарағанды облысының Рудник кентінде дүниеге келген
Мамандығы бойынша - тарих және қоғамтану оқытушысы
1989 жылы Қарағанды облыстық балалар кітапханасында кітапханашы ретінде еңбек жолын бастаған
Әр жылдары ҚР Президенті жанындағы Қазақстанның стратегиялық зерттеулер институтында жұмыс істеді
Бөлім меңгерушісі орынбасарының міндетін атқарған және басшы орынбасары лауазымында болған.
Сондай-ақ ҚР Мәдениет, ақпарат және қоғамдық келісім министрлігінің Ішкі саясат департаменті директорының орынбасары қызметін атқарды
1999-2000 жылдары ҚР Қауіпсіздік Кеңесінің Талдау орталығы (Астана) меңгерушісінің орынбасары қызметін атқарды
2001-2002 жылдары Теміртау қаласы әкімінің орынбасары лауазымында болған
2012 жылы Жезқазған қаласының әкімі болып тағайындалды және осы жылы ҚР Премьер-Министрінің Кеңсесіне өтіп, бірінші Вице-премьердің кеңесшісі болды.
2013 жылы – Қарағанды облысы әкімінің орынбасары
Қазіргі уақытқа дейін ҚР Мәдениет және спорт Министрінің штаттан тыс кеңесшісі, ҚР Ұлттық мұрағатындағы "Архив-2025" ғылыми-әдістемелік орталығын басқарды.
