Күнделікті өсім 4% құрады.
Алматының бас санитарлық дәрігері Жандарбек Бекшин онлайн-конференция барысында қалада коронавируспен ауыратындардың қатары төмендеп келе жатқанын айтты, деп хабарлайды zakon.kz

Оның айтуынша, күнделікті өсім 4% құрады.
Бүгінгі таңда Алматыда коронавирус инфекциясын жұқтырудың 793 жағдай анықталған
90 адам емделіп, сауығып кетті
Өткен тәулікте 31 жағдай тіркелді, жалпы статистика бойынша ауруды жұқтырушылардың күн сайынғы өсімі 4% құрады
Апта басында күнделікті бұл өсім 15,6% құрады
Міне, осы цифрдан дерттің екпіні төмендеп келе жатқанын байқауға болады, - деді ол

Бекшин карантин өте тиімді шара екенін атап өтті.
Ауруханаларға 1400 науқас жатыр, 8590 адам үй карантиніне оқшауланған
Бұл шара - өте тиімді, - деді ол.
Сондай-ақ, ол ауруды анықтауға 6 зертхана жұмылдырылып жатқанын айтты.
КВИ-ді тексерілу үшін 19 мыңнан астам экспресс-тест сыналды
Оның ішінде коронавирус инфекциясын жұқтырудың 16 жағдайы расталды, - деп сөзін қорытындылады Бекшин.
