Ол 2013 жылғы 26 тамызда Сенат депутаты болып тағайындалған еді.
Бірғаным Әйтімова ҚР Сенаторлар кеңесі төрағасының орынбасары болып тағайындалды, - деп хабарлайды Zakon.kz.
30 қыркүйекте Нұр-Cұлтан қаласында ҚР Сенаторлар кеңесінің алғашқы отырысы өтті
Кездесу кезінде Бірғаным Әйтімованың кеңес төрағасының орынбасары болып сайланғаны мәлім болды
Ал Сенаторлар кеңесінің хатшысы болып депутат Нұрлан Қылышбаев тағайындалды
Ал Сенаторлар кеңесін Сенат төрағасы Дариға Назарбаева басқарады.
Жалпы алғанда, Сенаторлар кеңесі құрамына Парламенттің бұрынғы және қазіргі 50 депутаты кіреді
Бұған дейін президент Қасым-Жомарт Тоқаев бірнеше сенаторлардың, соның ішінде Бірғаным Әйтімованың да өкілеттігін тоқтатқан болатын.
Бірғаным Әйтімова 1953 жылы 26 ақпанда Батыс Қазақстан облысында дүниеге келген
Еңбек жолының әр жылдарында ол жастар, туризм және спорт министрі, Қазақстанның Израиль мен Италиядағы елшісі болған
Ол сондай-ақ ҚР Премьер-министрдің орынбасары және Білім және ғылым министрлігінің басшысы болып жұмыс істеді.
Сондай-ақ ол Қазақстанның БҰҰ жанындағы тұрақты өкілі болды
2013 жылғы 26 тамызда ол Сенат депутаты болып тағайындалған еді.
