Түнде Жамбыл, Алматы, Шығыс Қазақстан облыстарының кей жерінде 1-3 градус үсік жүреді.
Республиканың солтүстігінде фронтальдық бөліктердің өтуіне байланысты жаңбыр жауып, кей жерде найзағай ойнайды
Жекелеген аумақтарда жел күшейеді
Оңтүстікте оған шаңды дауыл араласады
Шығыста және оңтүстік-шығыста тұман түсуі мүмкін, деп хабарлайды Zakon.kz Қазгидрометке сілтеме жасап.
Солтүстік Қазақстан облыста күндіз 15-20 м/с жылдамдықпен соққан желдің екпіні 23-28 м/с күшейеді.
Павлодар облысының кей жерінде түнде, басым бөлігінде күндіз жел 15-25 м/с артады.
Ақмола, Жамбыл, Түркістан, Қызылорда, Қостанай облыстарының, күндіз Атырау облысының кей жерінде желдің жылдамдығы 15-20 м/с жетеді.
Қызылорда облысында оған шаңды дауыл араласады.
Жамбыл, Шығыс Қазақстан облысының кей жерінде тұман түседі.
Түнде Жамбыл, Алматы, Шығыс Қазақстан облыстарының кей жерінде 1-3 градус үсік жүреді.
Ал Қарағанды облысында 1-6 градус үсік болжанады.
