Республиканың кей жерлерінде күшті жел соғып, тұман түседі.
Атмосфералық фронттардың ықпалында болатын батыс және шығыс аумақтарда ғана жауын жауып, найзағай ойнайды
Сондай-ақ республиканың кей жерлерінде күшті жел соғып, тұман түседі, деп хабарлайды Zakon.kz Қазгидрометке сілтеме жасап.
Ақмола, Қостанай, Қарағанды, Солтүстік Қазақстан, Шығыс Қазақстан облыстарының кей жерлерінде тұман болады
Шығыс Қазақстанда, сондай-ақ Солтүстік Қазақстан облыстарының жекелеген аумақтарында күндіз желдің жылдамдығы секундына 15-20 метр болмақ.
Жамбыл, Түркістан, күндіз Қызылорда облыстарының кей жерлерінде желдің жылдамдығы секундына 15-20 метр болмақ.
Алматы облысының Жалаңашкөл ауданында күндіз желдің жылдамдығы секундына 17-22 метрге күшеймек
Сонымен қатар Түркістан, Маңғыстау облыстарында, Қызылорда, Жамбыл облыстарының басым бөлігінде, Алматы, Қарағанды, Ақтөбе облыстарының кей жерлерінде жоғары өрт қаупі сақталады.
