Алматы, Шығыс Қазақстан, Қостанай облыстарының кей жерінде тұман болады, желдің жылдамдығы 15-20 м/с жетеді.
Бүгін еліміздің басым бөлігінде жел соғып, кей жерде тұман түседі, деп хабарлайды Zakon.kz Қазгидрометке сілтеме жасап.
Жамбыл облысының кей жерінде бүгін тұман түсіп, найзағай болады, жел 15-20 м/с күшейеді.
Алматы, Шығыс Қазақстан, Қостанай облыстарының кей жерінде тұман болады, желдің жылдамдығы 15-20 м/с жетеді.
Ақмола, Солтүстік Қазақстан, Павлодар, Қарағанды, Түркістан, Маңғыстау облыстарының кей жерінде желдің 15-20 м/с күшеюі ықтимал.
Қызылорда, Батыс Қазақстан облыстарының кей жерінде тұман түседі, күндіз жел 15-20 м/с болады.
Атырау, Ақтөбе облыстарының кей жерінде тұман түседі.
Маңғыстау облысы, Түркістан, Қызылорда, Жамбыл, Алматы, Атырау, Ақтөбе, Қарағанды облыстарының кей жерінде жоғары өрт қаупі сақталады.
