Республиканың солтүстігі, оңтүстік-батысы мен оңтүстігінде жауын-шашын болмайды.
Бүгін еліміздің басым бөлігінде циклон және онымен байланысты атмосфералық фронттар әсерінен жауын-шашын болады
Кей жерде найзағай ойнап, тұман түседі, жел күшейеді, деп хабарлайды Zakon.kz Қазгидрометке сілтеме жасап.
Республиканың солтүстігі, оңтүстік-батысы мен оңтүстігінде жауын-шашын болмайды.
Ақмола, Қостанай, Солтүстік Қазақстан, Павлодар, Қарағанды, Қызылорда облыстарының кей жерінде тұман түсіп, күндіз Ақмола, Қарағанды облыстарының кей жерінде жел жылдамдығы 15-20 м/с-ға дейін күшейеді.
Шығыс Қазақстан, күндіз Алматы, Жамбыл, Түркістан, Батыс Қазақстан облыстарының кей жерінде желдің жылдамдығы 15-20 м/с-ға дейін күшейеді, Жамбыл, Шығыс Қазақстан, күндіз Батыс Қазақстан облысының кей жерінде тұман түседі.
Түркістан облысында, Маңғыстау, Жамбыл облыстарының басым бөлігінде, Қызылорда, Атырау, Батыс Қазақстан облыстарының кей жерінде жоғары өрт қаупі сақталады.
Солтүстікте бұршақ жаууы мүмкін.
Республиканың солтүстік, орталық және шығыс аймақтарына циклон және онымен байланысты атмосфералық фронтальдық бөліктер әсерін тигізеді
Осыған байланысты жаңбыр жауады, найзағай болады, екпінді жел күшейеді, деп хабарлайды Zakon.kz Қазгидрометке сілтеме жасап.
Қазақстанның батысында, оңтүстігінде және оңтүстік-шығысында жауын-шашынсыз ауа райы болады.
Ақмола, Қарағанды облыстарының кей жерлерінде жел 15-20 м/с күшейеді, күндіз бұршақ жаууы мүмкін
Қостанай облысының кей жерлерінде түнде, күндіз басым бөлігінде жел 15-20 м/с күшейеді
 Солтүстік Қазақстан облысында түнде және таңертең кей жерлерде тұман күтіледі, күндіз жел 15-20 м/с күшейеді, бұршақ жаууы мүмкін
Ақтөбе, Павлодар облыстарында, күндіз Жамбыл облысының кей жерлерінде жел 15-20 м/с күшейеді
Күндіз Қызылорда облысының кей жерлерінде жел 15-20 м/с күшейеді, шаңды дауыл тұрады.
Қызылорда, Жамбыл, Түркістан облыстарының басым бөлігінде, Ақтөбе, Атырау, Маңғыстау, Батыс Қазақстан, Қарағанды облыстарының кей жерлерінде жоғары өрт қауіпі сақталады.
