Қазақстанның батысында, оңтүстігі мен оңтүстік-шығысында күн ашық болады.
Еліміздің солтүстігі, орталығы мен шығысына циклон және сонымен байланысты атмосфералық бұлттар әсер етіп, салдарынан жауын-шашын болады
Күн күркіреп, күшті жел соғады, солтүстікте бұршақ жаууы мүмкін, деп хабарлайды Zakon.kz Қазгидрометке сілтеме жасап.
Қазақстанның батысында, оңтүстігі мен оңтүстік-шығысында күн ашық болады.
Демалыс күндері Астанада дауыл тұрады.
Солтүстік Қазақстан облысының аумағында тұман түсіп, желдің қарқыны 15-20 м/с дейін күшейеді
Күндіз секундына 25 метрге жетуі мүмкін
Бұршақ күтіледі.
Қызылорда облысының кей жерінде жел күшейіп, 15-20 м/с құрайды
Күндіз секундына 23 метр жылдамдықпен шаңды дауыл тұрады.
Қарағанды облысының кей аймағында жел күшейіп, екпіні 15-20 м/с болады
Бұршақ жауып, тұман түсуі мүмкін.
Жамбыл облысында жылдамдығы 15-20 м/с болатын қатты жел соғып, шаңды дауыл тұрады.
Ақмола облысының кей жерінде жел күшейіп, екпіні 15-20 м/с болады
Бұршақ жаууы ықтимал.
Қостанай, Павлодар, Шығыс Қазақстан және Ақтөбе облыстарында қатты жел тұрады
Желдің қарқыны секундына 15-20 метрге жетеді.
Алматы облысында күндіз шаңды дауыл күтіледі.
Қызылорда, Жамбыл, Түркістан, сондай-ақ Ақтөбе, Атырау, Маңғыстау және Қарағанды облыстарында төтенше өрт қаупі сақталады.
Оңтүстікте шаңды дауыл тұрады, түнде және таңертең солтүстігінде және орталықта тұман болады деп күтілуде.
Атмосфералық ауа ағындардың өтуіне байланысты республиканың басым бөлігінде найзағай жарқылдап жаңбыр жауады, бұршақ жаууы мүмкін, жел күшейеді, деп хабарлайды Zakon.kz Қазгидрометке сілтеме жасап.
Ақмола, Солтүстік Қазақстан облыстарында күндіз кей жерлерінде бұршақ жаууы мүмкін, жел 15-20 м/с күшейеді, түнде және таңертең кей жерлерде тұман болады
Павлодар, Қарағанды облыстарының кей жерлерінде жел 18 м/с күшейеді, түнде және таңертен кей жерлерінде тұман түседі.
Қостанай, Жамбыл облыстарының кей жерлерінде жел 15-20 м/с күшейеді, күндіз бұршақ болуы мүмкін.
Шығыс Қазақстан, Түркістан, Қызылорда, Алматы облыстарының кей жерлерінде жел 15-20 м/с күшейеді, Қызылорда облысында шаңды дауыл болады
Алматы, кей жерлерінде Маңғыстау облыстарында қатты ыстық күтіледі.
Қызылорда, Түркістан облыстарында, Ақтөбе, Атырау, Батыс Қазақстан, Маңғыстау, Қостанай, Қарағанды, Жамбыл, Алматы облыстарында өте жоғары өрт қауіпі сақталады.
Тек республиканың батысында және оңтүстік-батыста жауын-шашынсыз ауа райы күтіледі.
Атмосфералық ағындардың өтуіне байланысты Қазақстанның басым бөлігінде құбылмалы ауа райы сақталады, кей жерлерде жаңбыр жауады, жел күшейіп, тұман түседі, бұршақ жаууы мүмкін, деп хабарлайды Zakon.kz Қазгидрометке сілтеме жасап.
Тек республиканың батысында және оңтүстік-батыста жауын-шашынсыз ауа райы күтіледі
Ақмола, Шығыс Қазақстан, Қарағанды облыстарының кей жерлерінде жел 15-20 м/с күшейеді, найзағай, тұман болады, Ақмола облысының кей жерлерінде бұршақ жаууы мүмкін
Павлодар, Жамбыл, Оңтүстік Қазақстан облыстарының кей жерлерінде желдің жылдамдығы 15-20 м/с жетіп, найзағай ойнайды
Ақтөбе, Маңғыстау облыстарының кей жерлерінде жел 15-20 м/с күшейеді, шаңды дауыл соғады.
Түнде Қостанай облысының кей жерлерінде, күндіз басым бөлігінде желдің жылдамдығы 15-20 м/с, екпіні 25 м/с жетеді, кей жерлерінде найзағай жарқылдайды
Түнде Солтүстік Қазақстан облысының кей жерлерінде, күндіз басым бөлігінде жел 15-20 м/с, желдің екпіні 23 м/с күшейеді, кей жерлерінде найзағай, дауыл тұрып, бұршақ жаууы мүмкін
Алматы облысының кей жерлерінде найзағай күтіледі
Батыс Қазақстан облысының кей жерлерінде күндіз жел 15-20 м/с күшейеді
Маңғыстау облысында өте жоғары өрт қаупі бар.
 
Еліміздің кей жерлерінде жел күшейіп, тұман түсіп, найзағай ойнайды.
Атмосфералық ағындардың өтуіне байланысты еліміздің басым бөлігінде жаңбыр жауады
Дегенмен оңтүстікте, оңтүстік-шығыста, солтүстік-шығыста және орталықта жауын-шашынсыз ауа райы болжанады, деп хабарлайды Zakon.kz Қазгидрометке сілтеме жасап.
Еліміздің кей жерлерінде жел күшейіп, тұман түсіп, найзағай ойнайды
Шаңды дауыл соғып, батыста бұршақ жаууы ықтимал.
Ақмола, Қостанай, Солтүстік Қазақстан облыстарының кей жерлерінде найзағай ойнап, тұман түседі, желдің жылдамдығы 15-20 м/с-ке жетуі мүмкін деп болжанады.
Қарағанды, түнде Шығыс Қазақстан облыстарының кей жерлерінде тұман түседі.
Түнде Шығыс Қазақстан облысының кей жерлерінде желдің жылдамдығы 15-20 м/с дейін күшейеді.
Маңғыстау, Атырау, Батыс Қазақстан облыстарының кей жерлерінде бұршақ жаууы мүмкін.
Қызылорда, күндіз Ақтөбе облыстарының кей жерлерінде жел 15-20 м/с-ке дейін жетеді.
Қызылорда облысының кей жерлерінде шаңды дауыл соғады.
Алматы облысының жекелеген ауданында жел күшейіп, жылдамдығы 15-23 м/с-ке жетеді.
 
