Оңтүстік-шығыста және шығыста кей жерлеріне тұман түседі.
Атмосфералық ауа ағындардың өтуіне байланысты Қазақстанның кей жерлерінде жауын-шашын жауады, күн күркіреп, желдің күшейюі күтіледі, деп хабарлайды Zakon.kz Қазгидрометке сілтеме жасап.
Оңтүстік-шығыста және шығыста кей жерлеріне тұман түседі
Қостанай, Ақмола, Солтүстік Қазақстан, Павлодар, Қарағанды облыстарының кей жерлерінде найзағай жарқылдап, желдңғ жылдамдығы 15-20 м/с жетеді.
Жамбыл облысының кей жерлерінде тұман, шаңды дауыл, желдің күші 15-20, екпіні 23 м/с күтіледі.
Оңтүстік Қазақстан, Қызылорда облыстарының кей жерлерінде желдің күші 15-20 м/с, шаңды дауыл күтіледі, Оңтүстік Қазақстан облысының кей жерлерінде - тұман болады.
Батыс Қазақстан, Ақтөбе облыстарының кей жерлерінде - найзағай
Шығыс Қазақстан облысының кей жерлерде тұман түсіп, күндіз жел15-20 м/с 
