Тек республиканың батысы мен шығысында атмосфералық ағындардың өтуіне байланысты жаңбыр жауып, найзағай ойнайды,
Қазақстан аумағының басым бөлігінде антициклонның әсерінен жауын-шашынсыз ауа райы сақталады, деп хабарлайды Zakon.kz Қазгидрометке сілтеме жасап.
Республиканың солтүстігі мен шығысының кей жерінде түнде және таңертең тұман түсуі ықтимал.
Солтүстік Қазақстан облысында күндіз жел 15-20, кей жерде екпіні 23-28 м/с, түнде және таңертең кей жерде тұман болады.
Шығыс Қазақстан, күндіз Ақмола облысының кей жерінде жел 15-20 м/с күшейеді, түнде және таңертең кей жерлерде тұман түседі.
Күндіз Қызылорда облысының кей жерінде желдің жылдамдығы 15-20 м/с жетіп, шаңды дауыл тұрады.
Күндіз Алматы облысы Алакөл көлі маңында жел 17-22 м/с күшейеді.
Жамбыл, Маңғыстау, Атырау, Батыс Қазақстан, Ақтөбе, Қостанай облыстарында, күндіз Түркістан облысының кей жерінде желдің жылдамдығы 15-20 м/с жетеді.
Павлодар облысының кей жерінде тұман түседі.
Қызылорда, Түркістан, Маңғыстау, Жамбыл, Атырау облыстарының басым бөлігінде, Батыс Қазақстан, Ақтөбе және Қарағанды облыстарының кей жерінде жоғары өрт қаупі сақталады.
