Қадыр түні - бүкіл адамзатқа Құран түсе бастаған ерекше қасиетті түн.
Бүгін елімізде Рамазан айының соңғы 10 күнінде болатын Қасиетті Қадір түні, деп хабарлайды Zakon.kz

Бұл түн туралы Құран Кәрімнің “Қадыр сүресінде” айтылған
Бес аяттан тұратын сүреде Құранның Қадір түнінде түсірілгендігі, оның мың айдан қайырлы екендігі, бұл түнде Жәбірейіл періште Алла әмірімен жер бетіне түсіп, адамдарға қызмет ететіндігі және таңға дейін тыныштық болатындығы айтылады
Қадір түні періштелер мұсылмандарға дұға оқып, тілеулес болады
Жасалған ғибадаттың мың айға, яғни сексен үш жылға тең болатындығына байланысты мұсылмандар Қадір түнін құлшылықпен өткізуге тырысады.
Кейбір риуаяттарға қарағанда Қадір түні Рамазан айының 27-ші түні, дегенмен Қадір түнінің дәл қай түн екені белгісіз
Сондықтан тақуа кісілер Ораза айының соңғы он түнін түгелдей құлшылықпен өткізеді.
Қадыр түні - бүкіл адамзатқа Құран түсе бастаған ерекше қасиетті түн
Араб тіліндегі «қадр» сөзі «мән-маңыз» және «өлшем» деген мағынаны білдіреді
Сонымен қатар бұл сөз «құдырет» мағынаны да қамтиды.
Қадыр түнінің қасиетін жұмыр басты пенде өз ақылымен біле алмайды
Сондықтан оның қадір-қасиетін Жаратушымыздың өзі «Қадір» сүресінде:
«1
Біз Оны (Құранды) қадір түні түсірдік.
2
Қадір түнінің не екенін білесің бе? (Аллаһ Тағала білдірмесе) қайдан білесің?
3
Қадір түні мың айдан да артық.
4
Ол түні Аллаһтың рұқсатымен кез келген іс үшін Рух пен періштелер түседі.
5
(әсіресе ол түнді ғибадатпен өткізгендер үшін) таң атқанға дейін Аллаһтың рақымы мен есендігі жауады», - деп баяндайды.
