Ағымдағы жылы «Бәйтерек» ҰБХ» АҚ қызметінің негізгі бағыттарының бірі - мемлекеттік бизнесті қолдау шараларын цифрландыру жүргізілді.
Мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев барлық негізгі экономикалық, өндірістік және әлеуметтік үдерістерді цифрландыру бойынша басты міндет қойды
«Бәйтерек» холдингі үшін осы жұмыстың негізгі бағыттарының бірі қызмет көрсету барысында «бір терезе» қағидатын қолдану болып табылады
Дамудың ірі қаржы институты ретінде холдинг осы мәселені жүйелі түрде шешуде
Компания өзінің барлық қызметін цифрландыруға және холдингтің бірыңғай сандық экожүйесін құруға тырысуда
Бұл туралы zakon.kz, «Бәйтерек» ұлттық басқарушы холдингі» АҚ баспасөз қызметі  берген ақпаратқа сілтеме жасап хабарлайды

Мысалы, ағымдағы жылы «Бәйтерек» ҰБХ» АҚ қызметінің негізгі бағыттарының бірі - мемлекеттік бизнесті қолдау шараларын цифрландыру жүргізілді
Бұл жоба Digital Baiterek деп аталады, онда компанияның барлық сервисінің 70% автоматтандырылған
Холдинг барлық мемлекеттік органдар мен квазимемлекеттік ұйымдар арасында цифрландыру деңгейі бойынша көшбасшылардың бірі болып табылады.
Digital Baiterek негізгі идеясы «бір терезе» қағидаты бойынша бизнесті қолдау кезінде кешенді тәсілді қамтамасыз ету болып табылады
Егер бұған дейін кәсіпкерлер, салымшылар, инвесторлар, гранталушылар әр қызметке жеке-жеке өтінім берсе, олар үлкен қалада болу керек еді, енді бұл қызмет тіркелуге қарамастан, барлық адамдар үшін қол жетімді.
Барлық ақпарат, барлық қажетті тапсырыстар мен құжаттарды енді үйіңізден немесе кеңседен шықпай онлайн режимінде алуға және беруге болады
Бұл уақыт пен ақшаны үнемдейді.
Цифрлаудың негізгі бағыттарын көрсету үшін «Бәйтерек» холдингі арнайы инфографика дайындады.


