2019-2020 оқу жылына 53 785 грант бөлінген.
Білім гранттары иегерлерінің есімдері белгілі болды, деп хабарлайды Zakon.kz.
Гранттардың толық тізімі мына сілтемеде.
Қазақ тіліндегі гранттар тізімі.
Орыс тіліндегі гранттар тізімі.
Гранттарды тағайындау процедурасы толығымен автоматтандырылған және ақпараттық жүйе арқылы жүзеге асырылған
Мемлекеттік органдар, "Атамекен" ҚР Ұлттық кәсіпкерлер палатасы, ректорлар кеңесі, БАҚ, "Жас Отанның" жастар қанаты, Студенттер альянсы, үкіметтік емес ұйымдар және ADAL BILIM жобалық кеңсесінің өкілдері кірген комиссия барлық процестерді бақылады.
2019 жылдан бастап білім гранттары білім бағдарламаларының топтары бойынша тағайындалады
Яғни, әр талапкер жоғары оқу орнына түсу кезінде нақты білім беру бағдарламасын таңдайды.
2019-2020 оқу жылына 53 785 грант бөлінген.
