Назарбаева облыстық, қалалық мәслихат депутаттарымен, қоғамдық кеңес мүшелерімен кездесуді жоспарлап отыр.
ҚР Парламенті Сенатының Төрағасы жұмыс сапарымен Павлодар облысына келді, деп хабарлайды Zakon.kz Сенаттың баспасөз қызметіне сілтеме жасап..
Сенат Төрағасы Д.Назарбаева облыстық, қалалық мәслихат депутаттарымен, қоғамдық кеңес мүшелерімен кездесуді жоспарлап отыр.
Жоғарғы палата басшысы Павлодар облысындағы Қазақстан Жастар конгресінің күндері аясындағы шараларға да қатысатын болады.

 
 
