Дауыл ықтималдығы 90-95%.
Алматы облысының Төтенше жағдайлар департаменті ескерту жасады, деп хабарлайды zakon.kz Алматы облысы ТЖД баспасөз қызметіне сілтеме жасап.
"Қазгидромет" РМК болжамы негізінде 2020 жылдың 27 мамыр күні Алматы облысында 35° градусқа дейін қатты ыстық сақталады.
Дауыл ықтималдығы 90-95%.
Алматы облысы Төтенше жағдайлар департаменті үйде қалуды ұсынады
Жылу зақымданғанда дереу көлеңкеге өтіп, салқындап, су ішу керек
Есте сақтаңыз, қатты ыстық кезінде табиғи өрттердің пайда болу қаупі артады

