Қазір ауруханада дәрігерлердің толық бақылауындамын, дейді.
Мәжіліс депутаты Бекболат Тілеухан да коронавирус індетін жұқтырып алғанын жазды, деп хабарлайды zakon.kz.
"Қадірлі ағайын! Соңғы күндері көп азаматтар денсаулығыма алаңдаушылық білдіріп, хабарласып жатыр
Әлемдік пандемия салқыны маған да тиді
Коронавирусқа тапсырған тест оң нәтиже көрсетті
Алдымен үй жағдайында ем қабылдап бастаған едім
Қазір ауруханада дәрігерлердің толық бақылауындамын
Тиісті ем шараларын қабылдап жатырмын
Дәрігерлер атаған COVID симптомдарын бастан өткерудемін
Қазір вирустың таралу ықтималдығы артты
Сондықтан азаматтарды сақтық шараларын қатаң сақтауға шақырамын
Төтенше жағдай режимі аяқталғанымен, карантин әлі бітпеді
Аман болайық!" деп жазды ол өзінің Instagram парақшасына.
 
