Бұл үлкен қасірет, ол ақылға қонымсыз - министр.
Мәдениет және спорт министрі Денис Тенмен болған оқиғаны қасірет деп атады
Бұл туралы Zakon.kz хабарлайды.
«Алматыдан қайғылы хабар келді
Мәнерлеп сырғанаушы Денис Тен жан сақтау бөлімінде - пышақ жарақатының салдарынан ол көп қан жоғалтқан - шамамен 3 литр, қазір Алматы орталық клиникалық аурухананың дәрігерлері оның өмірін сақтап қалу үшін барын салуда
Бұл үлкен қасірет, ақылға қонымсыз
Түсінсем бұйырмасын
Бәріміз Денистің сауығып кетуі үшін, аман қалуы үшін дұға етудеміз», - деп жазды министр Facebook-де.
Мұхамедиұлы сондай-ақ, ҚР Ішкі істер министрі Қалмұханбет Қасымовпен және ҚР Денсаулық сақтау министрі Елжан Біртановпен жеке сөйлескенін жеткізді.
«Олар бұл жағдайды жеке бақылауда ұстап отыр
Қазір тергеу амалдары жүріп жатыр, қылмыскерлер іздестірілуде», - деді ол.
