Қазақстан арқылы жылжыйтын атмосфералық фронттар әсерінен, республиканың басым бөлігінде қар жауады
 
Синоптиктер 24-26 қараша күндеріне ауа райы болжамын жариялады, деп хабарлайды Zakon.kz Қазгидрометке сілтеме жасап.
Қазақстан арқылы жылжыйтын атмосфералық фронттар әсерінен, республиканың басым бөлігінде қар жауады.
Ал сенбіде республиканың солтүстік, орталық, шығыс және оңтүстік облыстарында кей жерлерде қалың қар жауып, бұрқасын, 23-28 м/с екпінімен күшті батыс бағытындағы 15-20 м/с жел күтіледі

Ал жеке аймақтарда жел екпіні 30 м/с-тан асады деп күтілуде
Сонымен аномальді жылудан кейін ауа температурасының климаттық нормаға дейін төмендеуі күтіледі.
