Кеше Алматының орталығында автокөлік ұрыларын тоқтатпақ болған Денис Тенді пышақтап кетті.
Денис Тенмен қоштасу рәсімі сенбі күні өтеді, деп хабарлайды Zakon.kz.
Азаматтық қоштасу рәсімі Алматы қаласындағы Балуан Шолақ атындағы спорт сарайында сағат 09.00-ден 10.30-ға дейін өтеді.
Денис Тен 19 шілдеде Алматыда көз жұмды
Ол көлігінің айнасын ұрлап жатқан ұрыларға тосқауыл боламын деп пышақ жарақатын алады
Дәрігерлердің күш-жігеріне қарамастан, Денис Тен 17.30-да үш литр қан жоғалтқандықтан қайтыс болды.
Барлық жаңалықты мына сілтемеден оқи аласыздар.
 
