Осындай тиісті Қаулы шықты.
Демалыс күндері Көлсай көлдері орналасқан Алматы облысындағы табиғи парк аумағына кіруге шектеу қойылды, деп хабарлайды zakon.kz.
Осындай тиісті Қаулы шықты.
"Алматы облысы Кеген ауданының бас санитарлық дәрігерінің 2020 жылғы 17 шілдедегі № 16 бұйрығы негізінде коронавирус инфекциясының таралуын болдырмау мақсатында 2020 жылдың 18-19 шілдесі аралығында "Көлсай көлдері" мемлекеттік ғылыми-өндірістік кәсіпорнының аумағына кіру барлық келушілер үшін жабық болады
Біз осы өңірдегі барлық тұрғындар мен қонақтардан санитарлық тазалықты сақтауды және демалыс күндері жолға шығудан аулақ болуды сұраймыз", - деді облыс әкімдігі.
