Агенттік сізге тиісті ем алмаған жағдайда, қолдануға болатын егжей-тегжейлі рәсімді сипаттады.
Қазақстан Республикасының Денсаулық сақтау министрлігі қазақстандықтарға тегін дәрі-дәрмектердің кепілдендірілген көлемін алу мәселелерін хабарлауды сұрады, деп жазады zakon.kz.
Тегін медициналық көмектің кепілді көлемі (ТМККК) шеңберінде дәрі-дәрмекпен қамтамасыз етуде ауытқуларға жол бермеу мақсатында, диспансерлік есепте тұрған, мамыр-маусым аралығында барлық қант диабетін емдеуге арналған дәрілермен (бұйрық №666) тізбесіне сәйкес қамтамасыз етілмеген азаматтардың, аты-ЖӨНІ, ЖСН, контактілерін, емхана нөмерін және қай елді мекеннен екені туралы ақпаратын kf@mz.gov.kz электрондық адресіне жолдауларын сұрайды, - делінге хабарламада.
Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау министрлігінің мәліметінше, 2018 жылдың 29 қаңтарындағы жағдай бойынша Астана қаласының медицина ұйымдарына тек 135 млн
411 мың 746 теңгеге дәрілік заттар мен медициналық мақсаттағы бұйымдар жөнелтілді.
