Спортшыға шабуыл түскі уақытта Құрманғазы мен Байсейітова көшелерінің қиылысында жасалған.
Сочидегі Олимпиада ойындарының қола жүлдегері, қазақстандық мәнерлеп сырғанаушы Денис Тен жарақатымен №12 қалалық орталық клиникалық ауруханаға жеткізілді, деп хабарлайды Zakon.kz.
«Қазіргі кезде дәрігерлер консилиум өткізуде
Барлық ақпаратты қорытындысы бойынша баяндаймыз», - деді Алматы қаласының Денсаулық сақтау басқармасының баспасөз хатшысы Лейла Кенесбаева.
БАҚ өкілдерінің хабарлауынша, спортшыға шабуыл түскі уақытта Құрманғазы мен Байсейітова көшелерінің қиылысында жасалған.
