Әкімдік мемлекеттік бюджет есебінен жүзеге асырылып жатқан жобаларды дер уақытында аяқтауы тиіс - Мемлекет басшысы.
Елордада энергетика нысандары құрылысының дер уақытында аяқталмау проблемасы байқалады
Бұл туралы Нұр-Сұлтан әкімдігінде өтіп жатқан қаланы одан ары дамыту мәселелері жөніндегі мәжілісте Мемлекет басшысы Қасым-Жомарт Тоқаев айтты, деп хабарлайды ҚазАқпарат.

"Елордада энергетика нысандары құрылысының дер уақытында аяқталмау проблемасы байқалады
Құрылысы 2010 жылы басталған 3-Жылу электр стансасы осы жылы пайдалануға берілуі тиіс болатын
Бірақ, пайдалануға беру мерзімі бірнеше рет кейінге шегерілді
Демек, жоба тағы бір жылға шегерілмек
Енді жобалық-сметалық құжаты алдан шықты
Оны түзету қажет
Жоба 1,5 есе қымбаттады.
Бұған қоса, сомасы аз емес – 40 млрд теңгеден асып жығылады
Қаладағы жылу энергиясының тапшылығы аясында үшінші жылу электр стансасының дер уақытында пайдалануға берілмеуі бизнес дамуын баяулатады
Әкімдік мемлекеттік бюджет есебінен жүзеге асырылып жатқан жобаларды дер уақытында аяқтауы тиіс", - деп ескертті Қазақстан Президенті.

