Айырбастау пункттерінде долларды сатып алу/сату 361,3-362,7 теңге, евро - за 411,5-413,9 теңге, рубль - за 5,41-5,47 теңге.
Қазақстан қор биржасында (KASE) таңертеңгілік сауда-саттық сессиясы аяқталды
Сауда-саттыққа KASE валюталық нарығының 23 мүшесі қатысты, деп хабарлайды Zakon.kz KASE-ге сілтеме жасап.
Спот-нарығындағы сауда-саттықтың қорытындысы бойынша: - есептесуі Т+0 теңгемен АҚШ (USDKZT_TOD) долларының орташа сараланған бағамы бір АҚШ долларына 361,07 (-0,59 теңге) теңгені құрады, сауда-саттық көлемі – 80 550 мың (+35 250 мың) USD құрады; - есептесуі Т+1 теңгемен АҚШ доллары бойынша мәмілелер жасалған жоқ, сессия жабылар сәтте баға белгілеулер болған жоқ;
- есептесуі Т+0 теңгемен (RUBKZT_TOD) ресей рубілі бойынша мәмілелер жасалған жоқ, сессия жабылар сәтте сұраным – бір рубльге 5,3876 теңгені құрады, көлемі – 16 000 мың рубльді құрады;
- есептесуі Т+0 теңгемен қытай юані (CNYKZT_TOD) бойынша орташа сараланған бағам бір юаньға 52,4031 теңгені құрады, сауда-саттық көлемі – 650 мың юаньді құрады.
Осы хабарламада аталмыш трендтердің барлығы алдыңғы жұмыс күніндегі сәйкес құралмен салыстырмалы түрде берілген
Егер алдыңғы таңертеңгілік сессияда тиісті қаржы құралы бойынша мәмілелер жасалмаса немесе олардың сауда-саттығы өткізілмесе, тренд көрсетілмейді
Аталмыш құралдар үшін аталмыш сессия негізгі болып табылады.
