Кей жерлерде тұман, найзағай, көктайғақ, желдің күшеюі, бұршақ түсуі ықтимал.
"Қазгидромет" РМК 15 сәуір күні болатын ерекше метеорологиялық құбылыстарға болжам жасады, деп хабарлайды Zakon.kz.
Атмосфералық фронттардың өтуіне байланысты республиканың кей жерлерінде жауын-шашын болып, солтүстік және солтүстік-батыстың кей жерлерінде қатты жауын-шашын түседі
Тек оңтүстік-шығыс және оңтүстік-батыста жауын-шашынсыз ауа-райы күтіледі
Кей жерлерде тұман, найзағай, көктайғақ, желдің күшеюі, бұршақ болып, оңтүстікте шаңды дауыл күтіледі.
Солтүстік Қазақстан облысының кей жерлерінде тұман, көктайғақ, найзағай, бұршақ болуы мүмкін, жел 15-20, кей жерлерде 23-28 м/с күшейеді.
Павлодар, Ақмола, Ақтөбе облыстарының кей жерлерінде тұман, көктайғақ, найзағай, бұршақ күтіледі, жел 15-20, кей жерлерде 23-28 м/с артады.
Қостанай облысының кей жерлерінде тұман, найзағай, жел 15-20, кей жерлерде 23-28 м/с күшейеді.
Қызылорда облысының кей жерлерінде тұман, найзағай күтіледі, таңертең және күндіз жел 15-20 м/с шаңды дауылмен бірге көтерілуі мүмкін.
Қарағанды, Шығыс Қазақстан облыстарының күндіз кей жерлерінде жел 15-20 м/с күшейеді.
Түркістан облысының кей жерлерінде найзағай, мүмкін бұршақ болып, таңертең және күндіз жел 15-20 м/с күшейеді.
Алматы облысының күндіз Жалаңашкөл ауданында жел 15-20 м/с күтіледі.
Жамбыл, Маңғыстау, Атырау, түнде Батыс Қазақстан облыстарының кей жерлерінде тұман күтіледі, күндіз Жамбыл облысында найзағай болуы ықтимал.
 
