Республиканың кей жерлерінде тұман, көктайғақ, желдің күшеюі күтіледі.
"Қазгидромет" РМК 11 наурызға арналған ауа-райы болжамын жариялады, деп хабарлайды Zakon.kz.
Қазақстан аумағында атмосфералық фронтальды бөліктердің өтуіне байланысты кей жерлерде тұрақсыз ауа райы сақталады, кей өңірлерде жауын-шашын жауады, республиканың батысы және оңтүстік-батысында – көбінесе жаңбыр
Республиканың кей аймақтарында тұман, көктайғақ, желдің күшеюі күтіледі, солтүстігінде – бұрқасынмен.
Солтүстік-Қазақстан облысының кей жерлерінде тұман, көктайғақ, бұрқасын, желдің күшейуі түнде кей жерлерінде 15-20 м/с, күндіз басым бөлігінде 15-20 м/с, кей жерлерде екпіні 25 м/с күтіледі.
Ақмола, Қостанай облыстарының кей жерлерінде тұман, көктайғақ, бұрқасын, желдің күшейуі 15-20 м/с, Қостанай облысының кей жерлерінде екпіні 23 м/с.
Алматы облысының кей жерлерінде түнде және таңертең – тұман, Жалаңашкөл ауданында жел 15-20, күндіз екпіні 25 м/с болуы ықтимал.
Жамбыл облысының кей жерлерінде тұман, таңертең және күндіз жел 15-20 м/с.
Батыс Қазақстан облысының кей жерлерінде тұман, көктайғақ, жел 15-20 м/ күтіледі.
Атырау облысының кей жерлерінде – тұман, күндіз желдің екпіні 15-20 м/с.
Түркістан, Қызылорда, Маңғыстау, Ақтөбе, Қарағанды, Шығыс Қазақстан облыстарының кей жерлерінде тұман түсуі мүмкін.
Республиканың кей жерлерінде тұман, көктайғақ, жаяу бұрқасын, желдің күшейюі күтіледі.
Қазақстанның барлық аумағында тұрақсыз ауа райы сақталады, атомсфералық фроннтардың өтуіне байланысты жауын-шашын жауады, тек оңтүстік-батыста жауын-шашынсыз ауа райы күтіледі
Республиканың кей жерлерінде тұман, көктайғақ, жаяу бұрқасын, желдің күшейюі сақталады
Бұл туралы zakon.kz Қазгидромет берген ақпаратқа сілтеме жасап хабарлайды.
Ақмола, Қостанай, Солтүстік-Қазақстан, Қарағанды облыстарының кей жерлерінде жаяу бұрқасын, тұман, көктайғақ болып, жел 15-20 м/с күшейеді.
Ақтөбе, Шығыс Қазақстан облыстарының кей жерлерінде түнде тұман күтіліп, желдің жылдамдығы 15-25 м/с артып, күндіз бұрқасын болуы ықтимал.
Батыс Қазақстан облысының кей жерлерінде тұман, көктайғақ болады, күндіз жел 15-20 м/с күшейіп, жаяу бұрқасын күтіледі.
Түркістан, Қызылорда, Атырау облыстарының кей жерлерінде тұман, көктайғақ күтіледі.
Жамбыл, Маңғыстау облыстарының кей жерлерінде тұман, көктайғақ болып, жел 15-23 м/с күшейеді.
Алматы облысында түнде, Павлодар облысының кей жерлерінде күндіз жел 15-20 м/с күшейіп, кей жерлерінде тұман, көктайғақ күтіледі, Алматы облысының Жалаңашкөл ауданында желдің екпіні 30 м/с аса күтіледі.
