Бір бала және екі ер адам.
ҚР Денсаулық сақтау министрлігінің ресми өкілі Диас Ахметшәріп Алматыда коронавирустың үш жаңа дерегі тіркелгені туралы хабарлады, деп хабарлайды zakon.kz

Бірінші жағдай - 2018 жылғы қыз бала
13 наурызда Берлин - Минск - Алматы рейсімен келді
Ол балалар жұқпалы аурулар ауруханасына жатқызылды.
Екінші жағдай - 1966 жылғы ер адам
Мәскеуден 10 наурызда келді.
Үшінші жағдай, 1965 жылғы ер адам Мәскеуден келген.
Алматыдағыдәл қазіргі уақытта коронавирустың 11 жағдайы тіркелді
Жалпы, 17 наурызда республика бойынша 13 жағдай тіркелді.
