Құжат сайлау механизмін жетілдіруге бағытталған, оның ішінде жаңа институттарды енгізу арқылы.
Парламент Сенаты Конституциялық заңнама, сот жүйесі және құқық қорғау органдары комитетінің кеңейтілген отырысында «Қазақстан Республикасының кейбір конституциялық заңдарына өзгерістер мен толықтырулар енгізу туралы» заң жобасы қаралды деп хабарлайды Zakon.kz.
Құжат сайлаудың тетігін жетілдіруге, оның ішінде жаңа институттарды енгізуге бағытталған.
«Қазақстан Республикасындағы сайлау туралы» Конституциялық заңда келесі заңдық жаңалықтар енгізіледі:
- ауылдық округ әкімдерін тікелей сайлау (аудандық маңызы бар қала, ауыл, ауылдық округ әкімі) енгізіледі;
- партиялық тізімдер бойынша сайланатын мәслихаттардың депутаттарын сайлау үшін пропорционалды жүйе құрылады;
- округтік сайлау комиссиялары таратылады;
- ауылдық округ әкiмдерiнiң тiкелей сайлануына байланысты аумақтық сайлау комиссияларына сайлауды ұйымдастыру мен өткiзудi қамтамасыз ету жөнiндегi өкiлеттiктер берiледі
Сонымен қатар, ауылдық округ әкімдерін сайлау да
аумақтық сайлау комиссияларының екі мүшесінің кәсіби тұрақты негізде өкілеттіктерін жүзеге асыру.
- сайлау процесіне цифрлау элементтері енгізілді, оның ішінде сайлаушылардың тізімін цифрлау;
- электрондық бұқаралық ақпарат құралдарында сайлау алдындағы үгіт жүргізуді реттейді;
- халықаралық байқаушыларды аккредиттеудің тәртібі белгіленеді.
Заң жобасы сондай-ақ «Қазақстан Республикасының мемлекеттік рәміздері туралы» Конституциялық заңына түзетулер енгізіп, «Қазақстан» деген сөзді латын әріптерімен Мемлекеттік Елтаңбаға жазуды қарастырады.
Сондай-ақ, бірінші оқылымда «Қазақстан Республикасының кейбір заңнамалық актілеріне сайлау мəселелері бойынша өзгерістер мен толықтырулар енгізу туралы» заң жобасы қаралды.
Заң жобасы «Қазақстан Республикасының кейбiр конституциялық заңдарына өзгерiстер мен толықтырулар енгiзу туралы» конституциялық заң жобасына сәйкес заңнамалық актiлердi енгiзуге бағытталған.
Бюджет кодексі, Әкімшілік құқық бұзушылық туралы кодекс, «Қазақстан Республикасындағы жергілікті өзін-өзі басқару және өзін-өзі басқару туралы», «Саяси партиялар туралы» және «Қазақстан Республикасының мемлекеттік қызметі туралы» 5 заңға өзгерістер енгізілді.
Заң жобасы мынадай негізгі өзгерістер мен толықтырулар енгізеді:
- жергілікті бюджет қаражаты есебінен сайлаушылар мен сайлау комиссияларының мүшелерін оқыту енгізілді;
- кандидаттарға, сайлауға қатысатын саяси партиялардың сайлау алдындағы үгіт материалдарын жариялау немесе жариялау тәртібін, сондай-ақ сайлаумен байланысты қоғамдық пікірді сұраудың шарттарын бұзғаны үшін жауапкершілік белгіленеді;
- ауыл әкімдерін сайлау және қызметін тоқтату тәртібі айқындалады.
Заң жобалары Палата қарауына ұсынылды.
