Кей облыстарда көктайғақ болып, жел күшейеді.
Атмосфералық фронттардың өтуіне байланысты Қазақстан аумағында кей жерлерде қар жауады, тек батыста және солтүстік-батыста ауа райы жауын-шашынсыз
Кей жерлерде тұман, екпінді жел күшейеді, солтүстікте жолдарда көктайғақ күтіледі
Бұл туралы zakon.kz, Қазгидромет берген ақпаратқа сілтеме жасап хабарлайды.
Түркістан облысының кей жерлерінде тұман күтіледі, жел 15-20 м/с кұшейеді, екпіні 23-28 м/с жетеді.
Қостанай, Қарағанды, Шығыс Қазақстан, түнде және таңертең Алматы, Жамбыл облыстарының кей жерлеінде тұман күтіледі, Жамбыл облысының кей жерлерінде жел 15-20 м/с күшейеді.
Маңғыстау, түнде Атырау, Ақмола, күндіз Қызылорда облыстарының кей жерлерінде жел 15-20 м/с күшейеді.
Солтүстік Қазақстан облысында жолдарында көктайғақ күтілуде.
Үш тәулікте республиканың көптеген облыстарында күн күркіреп, жаңбыр шақырады.
Атмосфералық фронттармен жоғарғы циклон Қазақстанда орналасады
Бұл туралы zakon.kz, Қазгидромет берген ақпаратқа сілтеме жасап хабарлайды.
Олар алдағы үш тәулікте республиканың көптеген облыстарында күн күркіреп, жаңбыр шақырады.
Климаттық нормадан 2-3°С төмен күзгі салқын ауа температурасы солтүстік және орталық облыстарда сақталады, ал шығыс, оңтүстік және оңтүстік-шығыста суық атмофералық фронттардың өтуіне байланысты ауа температурасы төмендейді және сондай-ақ нормадан 1-3°С төмен болады.
Тек Қазақстанның батысында жердегі қабаттың антициклон және оңтүстік-батыста Кіші Азия аймағынан ыстық ауа әкелетін тропосфералық ағындардың әсерінен, ыстық және жауын-шашынсыз максималды температура плюс 28-35°, кей жерлерде және плюс 40°С ауа күтіледі.
