Әрине, менің кетуімді халқым зор өкінішпен қабыл алғанын жақсы білемін - Елбасы.
Нұрсұлтан Назарбаев "Астана клубының" V отырысында биліктің транзиті туралы тағы да сөз қозғады, деп хабарлайды Zakon.kz.
- Қазір билік транзиті - ең өзекті мәселе
Менің мандатым 2020 жылдың соңында аяқталуы тиіс еді, бірақ оны күтпестен шешім қабылдадым
Неге, оның себебі бар ма? Біріншіден, президент лауазымымнан атағым нағыз дүркіреп тұрған шақта бас тарттым
2015 жылы сайлауда сайлаушылардың 96% дауысына ие болдым, әрине менің кетуімді халқым зор өкінішпен қабыл алғанын жақсы білемін, - деді ол.
Оның айтуынша, бұл әлем тарихында орын алған бірінші елеулі жағдай емес.
- Бір кездері Де Голь да постын тастап кетті, Ли Куан Ю мырза, Махатхир мырза да өз бетімен кетті
Мен Қазақстанды Кеңес заманынан бері басқардым, 1984 жылы Қазақстан Министрлер Кеңесінің Төрағасы болып сайландым
Міне, 35 жыл өтті, КСРО ыдырағаннан кейін және соңғы 30 жыл аса ауыр жылдар болды, ыдыраған мемлекеттерде, соның ішінде КСРО-ның бір бөлігі болған Қазақстанда сынған ыдыс сияқты түк жоқ
Барлық байланыс үзілді, 2 миллион жұмыссыз, электр жоқ, дүкендерде нан жоқ, сүт жоқ, шұжық жоқ
Міне, осындай Қазақстанды кезінде мен қабылдап алдым, - деп атап өтті Елбасы.
Ол "біз бейбітшілік картасында болмаған мемлекет құрдық", - деді.
Осы жылдар ішінде біздің еліміздің экономикасы 20 есеге артып, халықтың әл-ауқаты 19 есеге көтерілді
Біз бейбітшілік картасында болмаған мемлекет құрдық
Бұл ел қазір әлем картасында тұр және ол бүкіл әлем сыйлап, құрметтейтін мемлекет
Оған қоса осы елдің астанасын алғаш рет салдық
Онсыз да ақша жоқ қиын кезеңде халқыма өз мүмкіндіктерін көрсету үшін осындай қадамға бардым
Қазір біз тұрған миллиондаған қала орнында бұрын Ақмола облысының бір кеңшарының картоп алаңы болды
Міне, осының бәрі өтті, Мемлекет, оның институттары салынды, мемлекеттің қорғаныс қабілеті қамтамасыз етілді
Ең бастысы - шекарамыздың барлық периметрі бекітіліп, достық қарым-қатынас құруға жағдай жасалды, - деп қорытындылады сөзін Елбасы.
