Қазақстанда коронавирустан емделіп, жазылғандардың жалпы саны - 452 адам.
Тағы 5 адам CVI-дан емделіп, сауығып кетті, деп хабарлайды zakon.kz.
Оның ішінде: Қарағанды ​​облысы - 2, Қызылорда облысы - 1, Ақмола облысы - 1, Түркістан облысы - 1 адам, - делінген Денсаулық сақтау министрлігінің хабарламасында.
Қазақстанда коронавирустан емделіп, жазылғандардың жалпы саны - 452 адам.
Нұр Сұлтан - 188Алматы қаласы - 88Шымкент - 16Ақмола облысы - 19Ақтөбе облысы - 9Алматы облысы - 9Атырау облысы - 23Шығыс Қазақстан облысы - 3Жамбыл облысы - 11
Батыс Қазақстан облысы - 2Қарағанды ​​облысы - 15Қостанай облысы - 1Қызылорда облысы - 26Маңғыстау облысы - 2Павлодар облысы - 1Солтүстік Қазақстан облысы - 25Түркістан облысы - 14
