Нұр-Сұлтанда - 11 жағдай, Алматыда - 3 жағдай.
29 наурызда сағат 14.40 уақыты кезінде елімізде коронавирустың тағы 14 жағдайы тіркелді, деп хабарлайды zakon.kz.
Коронавирус инфекциясының тағы 14 жағдайы анықталды: Нұр-Сұлтанда - 11 жағдай, Алматыда - 3 жағдай, делінген Денсаулық сақтау министрлігінің хабарламасында.
Бүгінгі таңда елімізде коронавирус инфекциясының 265 жағдайы расталды, оның ішінде:
Нұр-Сұлтан - 162,
Алматы қаласы - 67,
Қарағанды ​​облысы – 7,
Атырау облысы - 6,
Ақмола облысы - 6,
Жамбыл облысы - 3,
Шымкент - 2,
Шығыс Қазақстан облысы - 2,
 Алматы облысы - 4,
Ақтөбе облысы - 1,
Солтүстік Қазақстан облысы - 1,
Павлодар облысы - 1,
Маңғыстау облысы - 1,
Қызылорда облысы – 2 жағдай.
 
 
