Кей жерлерде жаңбыр жауады.
Атмосфералық фронттардың өтуіне байланысты республиканың солтүстік-батысында және шығысында кей жерлерде жаңбыр жауады
Шығыс жартысында түнде жаңбырдың арты қарға ұласуы мүмкін, деп хабарлайды Zakon.kz Қазгидрометке сілтеме жасап.
Қазақстанның қалған территориясына антициклон әсер етеді, онымен бірге жауын-шашынсыз ауа-райы болжанады
Кей жерлерде жел соғады, оңтүстікте және оңтүстік-батыста шаңды дауыл тұруы мүмкін
Түнде және таңертең кей жерлерде тұман түседі
Республиканың солтүстік, солтүстік-батыс, шығыс және орталық аумақтарының кей жерлерінде ызғар болады.
Ақмола, Солтүстік Қазақстан, Павлодар және Қарағанды ​​облыстарында түнде және таңертең кей жерлерде тұман түседі.
Шығыс Қазақстан, Жамбыл облыстарының кей жерлерінде жел соғады, күші 15-20 м/с, тұман түседі.
Қостанай облысының кей жерлерінде тұман түседі.
Түркістан, күндіз Ақтөбе облыстарының кей жерлерінде желдің күші 15-20 м/с-ға жетеді.
Қызылорда және Маңғыстау облыстарының кей жерлерінде шаңды дауыл тұрып, желдің жылдамдығы 15-20 м/с-ға жетеді
Қызылорда облысында күндіз желдің екпіні 23 м/с болады.
Қызылорда, Түркістан облыстарының басым бөлігінде, Жамбыл, Атырау, Батыс Қазақстан, Маңғыстау, Ақтөбе және Қарағанды ​​облыстарының кей жерлерінде өрт шығу қауіп бар.
Ақмола, Қостанай, Солтүстік Қазақстан, Павлодар, Қарағанды, Шығыс Қазақстан облыстарының кей жерлерінде түнде 3 градус ызғар болады.
