Қазақстанда коронавирус инфекциясының тағы 48 жаңа дерегі тіркелді.
2020 жылдың 7 мамырында сағат 22:50 уақыты бойынша, Қазақстанда коронавирус инфекциясының тағы 48 жаңа дерегі тіркелді, деп хабарлайды zakon.kz.
Атап айтқанда, Нұр-Сұлтанда - 33, Алматыда - 2, Шымкентте - 1, Ақмола облысында - 2, Шығыс Қазақстан облысында - 2, Батыс Қазақстан облысында - 2, Қарағанды ​​облысында - 2 және Солтүстік Қазақстан облысында - 1, Түркістан облысында - 3, делінген Мемлекеттік комиссияның Шұғыл штабының хабарламасында.
Жалпы республикамызда КВИ бойынша 4 578 жағдай расталды, оның ішінде:
Алматыда - 1 429, Нұр Султанда - 898, Атырау облысы - 240, Шымкент қаласында - 224, Қызылорда облысы - 223, БҚО - 217, Қарағанды ​​облысы - 177, Алматы облысы - 176, Ақтөбе облысы - 172, Жамбыл облысы - 169, Түркістан облысы - 168, Павлодар облысы - 152, Маңғыстау облысы -105, Ақмола облысы - 103, Қостанай облысы - 59, ОҚО - 34, Шығыс Қазақстан облысы - 32 жағдай.
