Қазақстанда COVID-19-дан жалпы саны 44 адам көз жұмды.
Қазақстанда коронавирус инфекциясы салдарынан тағы үш адам қайтыс болды, деп хабарлайды zakon.kz.
COVID-19-ны таралуын болдырмау жөніндегі Ведомствааралық комиссияның ақпараты бойынша, өткен тәулікте  Шымкентте (1956 жылғы), Павлодар облысында (1935 жылғы), Нұр-Сұлтан қаласында (1959 жылғы)  коронавирустан бір-бір адамнан қайтыс болды.
КВИ тест оң нәтиже көрсеткен науқастардың өлімін зерттеу жөніндегі комиссия бұл жағдайды коронавирус инфекциясынан болатын өлім-жітім ретінде тіркеу туралы шешім қабылдады, делінген хабарламада.
Қазақстанда COVID-19-дан жалпы саны 44 адам көз жұмды.
