Бүгін коронавирус инфекциясының тағы 9 жағдайы тіркелді.
Қазақстанда 3 сәуірде сағат 09.40-та коронавирус инфекциясын жұқтырғандар саны 444-ке жетті, деп хабарлайды zakon.kz.
Коронавирус инфекциясының тағы 9 жағдайы тіркелді, олардың біреуі - Атырау облысында, үшеуі - Солтүстік Қазақстан облысында, үшеуі - Түркістан облысында және екеуі - Ақтөбе облысында анықталды, - делінген жедел штаб хабарламасында.
Жалпы, республикамызда коронавирус инфекциясының 444 жағдайы расталды, 28 адам емделіп шықты, үшеуі қайтыс болды.
