Дегенмен, әлеуметтік қашықтықты сақтау, маска режимі, терминал ғимаратына кірмеу, анкета толтыру, байланыссыз термометрия және басқалары сияқты әуежайдағы санитарлық-карантиндік талаптар өз күшінде қалады.
Көліктегі бас мемлекеттік санитарлық инспектор Сәдуақас Байғабылов енді Қазақстанда ұшаққа міну кезінде Covid-19 туралы анықтама талап етілмейтінін мәлімдеді, деп хабарлайды zakon.kz.
Ол 1 мен 10 мамыр аралығында келген әуе жолаушылары, әуежайға қызмет көрсететін қосалқы қызмет қызметкерлі және әуе кемесінің экипаждары арасында коронавирус тіркелмегенін атап өтті.
Сондықтан 11 мамырдан бастап жолаушылардан, әуежай қызметкерлерінен және ұшақ экипажынан талап етілетін КВИ-дан ПТР талдауы алынып тасталды.
Сонымен қатар, әлеуметтік қашықтық, маска режимі, терминал ғимаратына кірмеу, анкета толтыру, байланыссыз термометрия және басқалары сияқты әуежайдағы санитарлық-карантиндік талаптар өз күшінде қалады.
Дене қызуы немесе ауру белгілері бар адамдар анықталған жағдайда (жөтел, ентігу, ентігу), олар әуежай ғимаратына кірмейді, сондықтан ұшаққа да мінгізілмейді
Ондай жолаушылар кейіннен карантинге оқшауланатын болады.
Наурыз айында Қазақстандағы әуе қатынасы тоқтады
1 мамырдан бастап ел қалалар арасындағы рейстерді қалпына келтірілді
Ұшаққа міну үшін жолаушыдан Covid-19 туралы анықтама талап етілген еді.
