Коронавирус инфекциясының тағы 21 жағдайы тіркелді.
Коронавирус инфекциясының тағы 21 жағдайы тіркелді, деп хабарлайды zakon.kz.
+ 21 жағдай: Алматы - 5, Қостанай облысы - 2, Нұр-Сұлтан - 11, Жамбыл облысы - 3, деп хабарлады Денсаулық сақтау министрлігі.
Жалпы республикамызда коронавирус жұқтырудың 1362 жағдайы расталды, оның ішінде:
Алматыда - 398,
Нұр Султанда - 316,
Қызылорда облысы - 131,
Қарағанды ​​облысы - 84,
Ақмола облысы - 81,
Атырау облысы - 70,
Жамбыл облысы - 53,
Түркістан облысы - 49,
Шымкент - 43,
СҚО - 29,
Алматы облысы - 29,
БҚО - 25,
Ақтөбе облысы - 14,
Павлодар облысы - 13,
Маңғыстау облысы - 12,
Шығыс Қазақстан облысы - 8,
Қостанай облысы - 2.
