Тағы + 10 жағдай.
Қазақстанда коронавирус инфекциясының тағы 10 жағдайы тіркелді, деп хабарлайды zakon.kz.
Оның ішінде: Түркістан облысы - 1, Ақтөбе облысы - 4, Нұр-Сұлтан - 5, деп хабарлады Денсаулық сақтау министрлігі.
Жалпы республикамызда 1480 жағдай расталды, оның ішінде:
Алматыда - 461,
Нұр Султанда - 333,
Қызылорда облысы - 143,
Қарағанды ​​облысы - 87,
Ақмола облысы - 81,
Атырау облысы - 72,
Түркістан облысы - 56,
Жамбыл облысы - 53,
Шымкент - 46,
БҚО - 30,
СҚО - 29,
Алматы облысы - 29,
Ақтөбе облысы - 18,
Павлодар облысы - 15,
Маңғыстау облысы - 12,
Шығыс Қазақстан облысы - 8,
Қостанай облысы - 7.
