Жалпы, елімізде 12 548 адам коронавирустан емделіп, жазылды.
Қазақстанда тағы 244 адам коронавирустан емделіп, ауруынан құлан-таза айықты, деп хабарлайды zakon.kz.
Атап айтқанда:Нұр-Сұлтан қаласында - 65,Алматы қаласында - 2,Шымкент қаласында - 20,Алматы облысында - 21,Ақтөбе облысында - 9,Атырау облысында - 2,Батыс Қазақстан облысында - 5,Түркістан облысында - 2,Маңғыстау облысында - 7,Қостанай облысында - 2,Жамбыл облысында - 15,Қарағанды ​​облысында - 55,Қызылорда облысында - 38,Павлодар облысында - 1.
Жалпы, елімізде 12 548 адам коронавирустан емделіп, жазылды

