Көлгінов мердігер компанияның соңғы алты жылда сапасыз материалдарды пайдаланғанын анықтаған.
Елордада 680-ге жуық иесіз жатқан, қараусыз қалған мен объектілер анықталды
126 км желі – электрмен жабдықтау, 7,5 км-сумен жабдықтау, 14 км – кәріз желілері
Сондай-ақ, 200-ге жуық трансформатор мен 76 трансформаторлық қосалқы станция теңгерімде жоқ
Бұл туралы бүгін қала әкімі Алтай Көлгінов мәлімдеді, деп хабарлайды zakon.kz елорда қалалық әкімдігінің ресми сайтына сілтеме жасап.
"10 қарашада болған электр желілеріндегі апат иесіз желілердің проблемаларын анықтады
Мердігер кәбіл каналын төсеу кезінде (Сығанақ және Ақмешіт көшелерінің қиылысында) жұмысқа немқұрайлы қарап, жұмысын сапасыз атқарған
Комиссия мәліметтеріне сәйкес, туындаған өрт полиэтилен құбырларының дұрыс орналаспауынан күшейді
Құм себу және түйіспелерді бітеу бойынша нормалардың сақталмауы кәбілдер арасында жанудың таралуына жол бермеді
Нәтижесінде бір арнада салынған негізгі және резервтік қуат кабельдері бір мезгілде зардап шекті
Сотқа дейінгі тергеу жалғасуда
Кабельдерді салу жұмыстары екі жыл бұрын жүргізілді, желілер теңгерімге алынбаған
Қазір біз иесіз желілер мен нысандарды балансқа қабылдау бойынша жоспарлы жұмыс жүргізудеміз", - деді А
Көлгінов.
Бұдан басқа, сумен жабдықтау және кәріз желілері бойынша механикалық әсерлерге төтеп бере алмайтын шыны пластик және гофрленген құбырларды пайдалану проблемасы анықталды
Осындай құбырлармен 34 учаске (90 км астам) сумен жабдықтау және канализация бар
Ашық люктер мен құдықтар да иесіз мүліктермен тығыз байланысты
Елордада барлығы 102 мың люк бар
Люктердің төрттен бір бөлігі (24,8 мың) құлау жағдайларын болдырмау үшін қорғаныш торлармен жабдықталған.
Бұдан басқа, пилоттық режимде люктерге ұрлықтың алдын алу үшін автоматтандырылған мониторинг жүйесінің датчиктері орнатылған.
