Нұрсұлтан Назарбаев Баку қаласына14 қазанда  келді.
Нұрсұлтан Назарбаев құрмет орденімен марапатталды, деп хабарлайды Zakon.kz Елбасының баспасөз хатшысы Айдос Үкібайға сілтеме жасап.
Түркітілдес мемлекеттердің ынтымақтастық кеңесінің отырысы барысында Елбасы Түркі әлемінің Жоғары орденімен марапатталды.
В ходе заседания ССТГ Елбасы был награждён Высшим Орденом Тюркского мира pic.twitter.com/axDBG3knPQ
 
Нұрсұлтан Назарбаев Баку қаласына14 қазанда  келді
Сапар барысында Елбасы Әзірбайжан президенті Ильхам Әлиевпен,  Қырғыз Республикасының президенті Сооронбай Жээнбековпен кездесті, алда Түркия президенті Режеп Ердоғанмен кездесіп, келіссөздер жүргізеді
Сондай-ақ  Түркітілдес мемлекеттердің ынтымақтастық кеңесінің VII саммитіне қатысуда.
