Қазіргі эпидемиялық жағдайда той жасауға жол берілмейді.
Қазақстанда әзірге көп адам жиналатын отбасылық шаралар өткізуге болмайды, деді елдің бас мемлекеттік санитарлық дәрігері Айжан Есмағамбетова, деп хабарлайды zakon.kz тілшісі.
- Өкінішке қарай, жағдай солай
Қазір отбасылық мерекелер, көп адамның жиналуымен байланысты кез-келген шараларға тыйым салынған, - деді Айжан Есмағамбетова онлайн-брифинг кезінде.
Оның сөзінше, әзірге отыратын орындар саны 50-ден аспайтын кафе мен ресторандар жұмысына ғана рұқсат, бірақ бұл да ұжымдық шаралар өткізуге рұқсат дегенді білдірмейді.
- Қазіргі эпидемиялық жағдай ондай кез-келген шараға рұқсат беруімізге мүмкіндік бермейді
Спорттық, мәдени-бұқаралық, отбасылық немесе рәсімдік шаралар болсын, бір жерде көп адамның ұзақ болуына тыйым бар
Біздің жеңілдету шараларымыз эпидемиялық жағдайға байланысты әр өңірде жеке енгізіледі
Бәрі өз қолымызда, - деп қосты бас санитарлық дәрігер.
