Қазақстанда КВИ бойынша жалпы тіркелген кісі өлімінің саны - 183.
Елімізде коронавирус инфекциясынан тағы 5 адам қайтыс болды, деп хабарлайды zakon.kz
⠀
 Батыс Қазақстан облысында
- 1952 жылғы әйел; ⠀
 Маңғыстау облысында
- 1942 жылғы әйел;
Ақмола облысында
- 1967 жылғы ер адам;
 Шығыс Қазақстан облысында
- 1958 жылғы ер адам;
 Ақтөбе облысында
- 1962 жылғы әйел.
КВИ тесті оң нәтиже көрсеткен науқастар арасында тіркелген өлімді зерттеу жөніндегі комиссия бұл жағдайларды коронавирус инфекциясынан болған өлім-жітім ретінде тіркеуді ұйғарды
⠀
Қазақстанда КВИ бойынша жалпы тіркелген кісі өлімінің саны - 183.
