Жиында бюро мүшелері наурыздың 18-і күні өтетін партияның саяси кеңесі отырысының күн тәртібін талқылады.
Елордада Қазақстан Республикасының Тұңғыш Президенті Нұрсұлтан Назарбаевтың төрағалығымен Nur Otan" партиясы саяси кеңесі бюросының отырысы өтті, деп хабарлайды zakon.kz.
Бұл туралы Елбасының баспасөз хатшысы Айдос Үкібай Twitter парақшасында жазды.
"Жиында бюро мүшелері наурыздың 18-і күні өтетін партияның саяси кеңесі отырысының күн тәртібін талқылады" делінген жазбада.
На заседании Нурсултан Назарбаев призвал активизровать подготовительную работу партии к выборам в Мажилис, которые пройдут в конституционные сроки
 
