Тергеу деректері бойынша мемлекетке келтірілген залал 250 миллион АҚШ долларынан асады.
Алматы қаласының прокуратурасы Виктор мен Лейла Храпуновтарға, А.Ильясовқа және 9 адамға қатысты істі сотқа жіберді, деп хабарлайды Zakon.kz қадағалау органының баспасөз қызметіне сілтеме жасап.
Прокуратураның айтуынша, Қазақстанда Храпуновтар мен Ильясовтың жоқтығы, сондай-ақ прокуратураға келуден жалтару себебі бойынша, айыптау актілерінің көшірмелері олардың қорғаушыларына берілді.
Осы жылдың 15 және 27 ақпанында Сыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-қимылдардың ұлттық бюросы айыпталушыларға, іс-әрекеттеріне қатысты жауап алу үшін келулерін талап еткен
Бұл адамдар мемлекеттік мүлікті иемдену, алаяқтық, қызметтік өкілеттіктерін асыра пайдалану, пара алу және ұрланған мүлікті заңдастыру бойынша айыпталады, - деп хабарлады прокуратура өкілдері

Тергеу деректері бойынша мемлекетке келтірілген залал 250 миллион АҚШ долларынан асады.
Қылмыстық іс жүргізу кодексінің 335-бабына сәйкес, егер айыпталушы Республикадан тыс жерде болса және сотқа келуден жалтарса, сот істі оларсыз қарауға құқылы.
