Өйткені өткен үш тәулікте Шымкентте пневмониядан 22 адам қайтыс болған.
24 маусымнан бастап Шымкентте карантиндік шаралар күшейтіледі, деп хабарлайды zakon.kz.
Elitar.kz хабарлауынша, мына нысандардың қызметі уақытша тоқтатылады:
- балабақшалар;- барлық спорттық нысандар (фитнес-орталықтар, спорт залдар, бассейндер);- көпшілік жиналатын орындар, соның ішінде: саябақтар, алаңдар, аллеялар;- қызмет көрсету саласының ұйымдары (көлік жуу, доңғалақтарды ауыстыру, майды ауыстыру орталықтары, қызмет көрсету станциялары, сұлулық салондары, шаштараздар, , кір жуу, кілем тазарту, жабдықтарды, киімдерді, аяқ киімдерді жөндеу орталықтары және т.б.), монша кешендері (сауналар, SPA салондары) ванналар және т.б.).
Базарлар, қоғамдық көліктер мен тамақтану орындары демалыс күндері жұмыс істемейді.
Жұмыс күндері базарлар (азық-түлік және азық-түлік емес тауарлар) сағат 6: 00-ден 16: 00-ге дейін, көтерме сауда базарлары сағат 5: 00-ден 13: 00-ге дейін жұмыс істейді.
Сонымен қатар мынандай шектеулер қолданылады:
- барлық сауда объектілері сағат 10-дан 18-ге дейін;- барлық тамақтану орындары 09.00-ден 21.00-ге дейін;- Жұмыспен қамту және халыққа қызмет көрсету орталықтарының жұмыс кестесі: 08.00-ден 12.00-ге дейін;
- қоғамдық көліктер арасында залалсыздандыра отырылып, сағат 07.00-ден 11.00-ге дейін, кешке 17.00-ден 20.00-ге дейін жүреді.
