Ең төменгі жалақының жаңа мөлшері ел экономикасына байланысты еңбек ақысына мұрындық болады
Мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев Қазақстан халқына Жолдауында күңкөрістің төменгі деңгейіне байланысты болмайтын жалақы берудің жаңа әдісін енгізуді тапсырды, деп хабарлайды Zakon.kz.
«Сонымен қатар, енді ең төменгі жалақы күнкөріс деңгейіне байланысты болмайды», - деді ол.
Елбасының айтуынша, ең төменгі жалақының жаңа мөлшері ел экономикасына байланысты еңбек ақысына мұрындық болады
«Бұл бастаманы мен шақырған барлық ірі компаниялар мен шетелдік компаниялар қолдайды деп үміттенемін», - деді Мемлекет басшысы.
Сондай-ақ, ең төменгі жалақының деңгейі 1,5 есеге өзгеретінін айтты
Н
Назарбаев ең төменгі жалақыны көтеру үшін 96 млрд теңге бөлінетінін айтты.
«Бұл өсім бюджет ұйымдарының 275 мың қызметкеріне әсер етеді, олардың жалақысы орта есеппен 35% -ға өседі
Бұл мұғалімдер, дәрігерлер, құқық қорғау органдары, қорғаныс қызметкерлері және т.б
Осы мақсатта 2019-2021 жылдарға арналған республикалық бюджеттен жыл сайын 96 млрд теңге бөлу қажет
Бюджетті қарастыру кезінде, Парламент осыны назарға алады деп ойлаймын», - деді Президент.
 
