Бұған дейін ол Есіл аудандық сотының судьясы болды.
Қазақстан Республикасының Президенті Нұрсұлтан Назарбаев 9 қазанда «Қазақстан Республикасы соттарының төрағаларын, сот алқалары төрағалары мен судьяларын қызметке тағайындау және қызметтен босату туралы» Жарлыққа қол қойды деп жазады Zakon.kz.
Жаңа лауазымға ие болғандар арасында Алматы қаласы әкімінің жары Жанар Байбек бар
Ол Астана қалалық сотының судьясы болып тағайындалды
Бұған дейін Жанар Байбек Астанадағы Есіл аудандық сотының судьясы қызметін атқарды

Бұған дейін хабарланғандай, президент судьяларды тағайындады.
