Алдын ала деректер бойынша, оқиға Жамбыл облысының Шу қаласынан 50 шақырым қашықтықта болған.
Жамбыл облысында жолаушылар пойызының вагондары рельстен шығып кетті, деп хабарлайды zakon.kz ҚР Төтенше жағдайлар министрлігінің баспасөз қызметіне сілтеме жасап.
Ақпаратқа сәйкес, №9 Бәйтерек жолаушылар пойызының 8 вагоны рельстен шығып кеткен
Зардап шеккендер бар
ҚР Төтенше жағдайлар министрлігінің ресми өкілі Руслан Иманқұловтың айтуынша, құтқарушылар оқиға орнына жетті.
Ескерту! Видеода бейәдеп сөздер кездеседі!


