Елорданың әкімі Алтай Көлгінов желіде ақау орын алған жерге барды
Қала әкімі апаттың себебін анықтауға тапсырма берді.
Тоғыз көп пәтерлі тұрғын үй кешені, сондай-ақ Ақорда, Парламент Сенаты, Мәжіліс, Министрліктер үйі, Үкімет үйі, Жоғарғы Сот сынды стратегиялық нысандарға жарық берілді, деп хабарлайды Zakon.kz елорда әкімдігінің баспасөз қызметіне сілтеме жасап.
Осылайша, 9 тұрғын үй кешені: "Уют", Crown Plaza, Tұмар (2 үй), Art House, Viva Plaza, Алатау, Жасыл бульварға жарық берілді.
"Бәйтерек" монументі, "Керуен" сауда орталығы, "Изумрудный кварталы" бизнес-орталығын, Ұлттық кітапхана мен Ұлттық мұрағат ғимараттарын жарыққа қосу жұмыстары әлі жүргізілуде
Кабельдік желіде апат болып, оны 15 адамнан және 6 техникадан тұратын арнайы жұмысшы топ қалпына келтірді.
Ақауды жою кезінде қауіпсіздік мақсатында ғимараттар электрден ажыратылды.
Елорданың әкімі Алтай Көлгінов желіде ақау орын алған жерге барды
Қала әкімі апаттың себебін анықтауға тапсырма берді.
10 қарашада елордадағы "Сол жағалау" қосалқы станциясында болған апатқа байланысты елорданың сол жағалауының 70% -ы электр жарығынсыз қалды, оның ішінде Ақорда, Парламент Мәжілісі, Министрлер үйі, Үкімет үйі, Жоғарғы Сот, Сенат және көптеген тұрғын үй кешендері де бар.
ЖК И АДМЗДАНИЯ ПОДКЛЮЧИЛИ К СВЕТУ – АКИМАТ Г.НУР-СУЛТАН 9 многоквартирных жилых комплекса, а также административные здания – Акорда, Сенат Парламента, Мажилис, Дом министерств, Дом Правительства, Верховный суд - подключены к электроснабжению
Таким образом, свет подключили всем 9 из 9 МЖК: ЖК «Уют», «Краун Плаза», «Тумар» (2 дома), «Арт Хаус», ЖК «Вива плаза» ,«Алатау», «На водно-зелёном бульваре», «Нурсая - 2», ТРЦ «Керуен»
Ведутся работы по подключению к свету монумента «Байтерек», БЦ «Изумрудный квартал», зданий Нацбиблиотеки и Нацархива
Кабельные линии восстанавливала аварийно-восстановительная бригада из 15 человек и 6 ед.техники
Электроснабжение зданий было отключено в целях безопасности от поражения электротоком при допуске пожарных бригад
На место проведения аварийно-восстановительных работ выезжал аким столицы Алтай Кульгинов
Аким города поручил выяснить причину аварии.
Публикация от  NUR-SULTAN (@akimat_nur_sultan) 10 Ноя 2019 в 5:27 PST
