Жеңілдік кезеңдеріне баланы 3 жасқа дейін қарау уақыты кіреді, бірақ 12 жылдан аспайды, I және II топтағы мүгедектерге немесе 80 жастан асқан адамдарға күтім жасау кезеңдері кіреді.
Базалық зейнетақыны есептеудің жаңа жүйесі объективті себептермен қаржыландырылған зейнетақы жүйесіне қатыса алмайтын кезеңді қарастырады
Бұл туралы бүгін үкіметте өткен баспасөз мәслихатында ҚР еңбек және халықты әлеуметтік қорғау вице-министрі Светлана Жақыпова мәлімдеді, деп хабарлайды Zakon.kz тілшісі.
«Жеңілдетілген кезеңдерде, біріншіден, балаға күтім жасау мерзімі 3 жылға дейін, бірақ 12 жылдан аспауы керек
Олар жұмыс тәжірибесі ретінде қабылданады
I және II топтағы мүгедектігі бар адамдарға немесе 80 жастан асқан адамдарға күтім жасау кезеңдері, бұл жылдар да жұмыс тәжірибесі ретінде жазылады
Ерлі-зайыптылармен әскери қызметте болған уақыт, егер ерлі-зайыптылардың біреуіне жұмысқа орналасуға мүмкіндігі жоқ жерде болса, бұл жылдар жұмыс тәжірибесі ретінде қабылданады», - деді ол.
Сонымен қатар, егер дипломатиялық қызметтің мүшесі қызмет бабымен шет елде тұрса және жұбайы онымен бірге тұруға мәжбүр болса, онда бұл жылдар да ол үшін жұмыс тәжірибесі ретінде есептелетін болады
Ол кезеңдер 1998 жылғы 1 қаңтардағы жағдай бойынша ортақ қабылданады.
«Бұл жерде барлық ерекшеліктер қарастырылған
Заң актісі қабылданған кезде нормативтік-құқықтық актілер жұртшылықпен талқыланды, өңірлерде кездесулер өткізілді, түсіндіру жұмыстары белсенді жүргізілді
Кез-келген зейнеткер базалық төлем мақсаттары үшін еңбек өтілін есептеу туралы анықтама ала алады», - деп қорытындылады ол.
 
 
 
