Алматы, Түркістан облыстарының кей жерлерінде жел 15-20 м/с күшейіп, түнде Алматы облысының кей жерлерінде тұман күтледі.
Қазақстанның басым бөлігінде атмосфералық фронттардың өтуіне байланысты тұрақсыз ауа райы сақталады, жауын-шашын жауады, тек еліміздің батысында жауын-шашынсыз ауа райы күтіледі
Кей жерлерде екпінді жел соғып, тұман, көктайғақ, солтүстікте жаяу бұрқасын сақталады деп хабарлайды zakon.kz Қазгидромет берген ақпаратқа сілтеме жасап

Ақмола, Қостанай, Солтүстік Қазақстан, Шығыс Қазақстан облыстарының кей жерлерінде тұман, көктайғақ күтіледі, жел 15-20 м/с күшейеді, Ақмола облысының кей жерлерінде жаяу бұрқасын болады.
Алматы, Түркістан облыстарының кей жерлерінде жел 15-20 м/с күшейіп, түнде Алматы облысының кей жерлерінде тұман күтледі.
Қарағанды, Павлодар облыстарында тұман, көктайғақ күтіледі, күндіз Қарағанды облысының кей жерлерінде жел 15-20 м/с күшейеді.
Қызылорда, Жамбыл, Маңғыстау, Батыс Қазақстан облыстарының кей жерлерінде тұман күтіледі, күндіз Жамбыл облысының кей жерлерінде жел 15-20 м/с күшейеді.
