Мемлекет басшысының сөзінше, енді Қазақстан шикізатқа байланған менталитеттен бас тартады.
ҚР Президенті Қасым-Жомарт Тоқаев Қазақстан халқына арналған өз Жолдауында жердің шетелдіктерге сатылуына жол берілмейтінін айтты, деп хабарлайды Zakon.kz.
– Мемлекет басшысы ретінде тағы да мәлімдеймін: жеріміз шетелдіктерге сатылмайды
Оған жол берілмейді
Бұл мәселе бойынша қауесет таратуды доғару керек
Бірақ жерді тиімді пайдалануды қамтамасыз ету – біздің міндетіміз, деді Президент.
Мемлекет басшысының сөзінше, енді Қазақстан шикізатқа байланған менталитеттен бас тартады.
– Шикізатқа байланған менталитеттен бас тартып, экономиканы әртараптандыру
"Білім экономикасы", еңбек өнімділігін арттыру, инновацияны дамыту, жасанды интеллекті жаһандық дамудың негізгі факторларына айналды, – деп қосты ол.
Қасым-Жомарт Тоқаев сондай-ақ, келесі жылдан бастап ұстаздардың жалақысы 25 пайызға өсетінін жеткізді.
– Мен Тамыз конференциясында алдағы төрт жыл ішінде мұғалімдердің еңбек ақысын екі есе арттыруды тапсырдым
Бұл – келесі жылдан бастап ұстаздардың жалақысы 25 пайызға өседі деген сөз, – деді Тоқаев.
