Елбасы жастарды өз-өзін үнемі жетілдіріп отыруға шақырады.
Әлеуметтік желіде ҚР Тұңғыш Президенті Нұрсұлтан Назарбаевтың Қазақстан жастарына арналған үндеуі жарияланды, деп хабарлайды Zakon.kz.
"Жастардың санасына нақты керек нәрсені сіңіре білу керек
Ең бастысы – адам болу, жақсы білім алу, сізден ешкім тартып ала алмайтын мықты мамандық иесі болу
Иә, ақшаны алып қоюы мүмкін, үйіңді де тартып алуы мүмкін, бірақ бастағы ілім-білімді, бойындағы адамгершілік қасиетті  ешкім тартып ала алмайды
Мен жастарды осындай болуға шақырамын, сонда өмірден адаспай өз орныңызды табасыз", - дейді Елбасы.
Сәрсенбінің сәтті күніне арналған Елбасыдан уәждеме
_____ Мотивация от Елбасы
⠀ ..
"Надо внушать молодежи реальные вещи
Самое главное - вырасти человеком, получить образование, хорошую профессию, которую никто у тебя не отберет, хорошие знания
Деньги могут отобрать, дом могут отобрать, еще что-нибудь
Но знания в голове, человечность твою никто не отберет
я к этому призываю, тогда ты пробьешься в жизни".
Публикация от  Президент Телерадиокешені (@ptrk.kz) 13 Авг 2019 в 8:05 PDT
 
