Шығыс өңірде қар жаууы мүмкін.
Синоптиктер 14-16 мамырға арналған ауа-райы болжамын жасады, деп хабарлайды Zakon.kz.
Қазақстанда жылы жаздық ауа райынан кейін суытады
Бұл Солтүстік Оралдан жылжыйтын суық арктикалық фронттармен байланысты болады.
Алдағы үш тәулікте солтүстік облыстарда, күндіз орталықта өңірлерде жаңбыр, найзағай, кей жерлерде бұршақ болуы ықтимал және ауа температурасының күрт төмендеуі күтіледі
Шамамен 30 градустық ыстықтан кейін, күндізгі ауа температурасы 17-22 градусқа дейін төмендеуі ықтимал.
Қиыр солтүстікте ауа температурасы плюс 8-13 градусқа дейін төмендеуі мүмкін.
Ал Республиканың шығысында алдағы түнде жаңбыр соңы жабысқақ қарға ұласып, минус 0-5 градус аяз күтіледі.
Қазақстанның қалған аймақтарында найзағаймен бірге өткінші жаңбыр болып, ауа температурасы аздап төмендейді.
