Бұйрық 2019 жылғы 15 қарашадан бастап қолданысқа енгізіледі.
"Жүргізуші куәлігі және көлік құралын тіркеу туралы куәлік бланкілерінің нысандары мен үлгілерін бекіту туралы" ҚР Ішкі істер министрінің 2014 жылғы 8 желтоқсандағы № 874 бұйрығына өзгерістер енгізілді, деп хабарлайды Zakon.kz.
Жүргізуші куәлігінің үлгісі:
Беткі жағы

Сыртқы жағы

Жүргізуші куәлігінің интегралдық микросызбасы мынадай мәліметтерді қамтиды:
1) жүргізуші куәлігі туралы:
сериясы мен нөмірі;
берілген күні;
жүргізуші куәлігін берген органның атауы;
2) жүргізуші туралы:
тегі, аты, әкесінің аты;
туған күні және жері;
тұрғылықты жері;
жеке сәйкестендіру нөмірі (ЖСН);
жеке басты куәландыратын құжаттың түрі, сериясы, нөмірі және берілген күні;
фотосуреті;
3) көлік құралын басқаруға рұқсаты туралы:
рұқсат етілген санаттар;
жүргізуші куәлігінің қолданылу мерзімінің аяқталуы;
ерекше белгілер.
Ескертпе: Қазақстан Республикасының Нұр-Сұлтан, Алматы, Шымкент қалалары мен облыстарына жүргізуші куәліктері бланкілерінің серияларын белгілеу үшін латын транскрипциясындағы мынадай әріптік белгілеулер бекітіледі.
1
Нұр-Сұлтан қаласы Z2
Алматы қаласы A3
Ақмола облысы C4
Ақтөбе облысы D5
Алматы облысы B6
Атырау облысы E7
Батыс Қазақстан облысы L8
Жамбыл облысы H9
Қарағанды облысы M10
Қостанай облысы P11
Қызылорда облысы N12
Маңғыстау облысы R13
Түркістан облысы X14
Павлодар облысы S15
Солтүстік Қазақстан облысы T16
Шығыс Қазақстан облысы F17
Шымкент қаласы Y18
Резерв G, Q, W
Қазақстан Республикасының көлік құралын тіркеу туралы куәліктің үлгілері:


Көлік құралын тіркеу куәлігінің интегралдық микросызбасы мынадай мәліметтерді қамтиды:
1) мемлекеттік тіркеу нөмір белгісі;
2) куәліктің сериясы мен тіркеу нөмірі;
3) куәліктің берілген күні;
4) маркасы, моделі;
5) көлік құралының шыққан жылы;
6) санаты (басқару құқығы/көлік құралы);
7) есептен шығарылғаны туралы белгі;
8) сәйкестендіру нөмірі (VIN, шанақ, шасси);
9) жүктемесіз массасы kg.;
10) қозғалтқыштың көлемі, см
куб.;
11) рұқсат етілген max массасы, kg;
12) көлік құралының түсі;
13) көлік құралының иесі;
14) тұрғылықты жері;
15) ерекше белгілері;
16) бастапқы тіркелген күні;
17) көлік құралын қайта жабдықтау түрлері туралы мәліметтер;
18) жеке сәйкестендіру нөмірі/бизнес сәйкестендіру нөмірі;
19) көлік құралын тіркеу органының атауы;
20) дайындаушы ел;
21) өзге де мәліметтер.
Қажеттілігіне қарай, жолдар өзгертілуі және қосылуы мүмкін.
