Тек республиканың батысында, оңтүстік және оңтүстік-шығысында ауа райы жауын-шашынсыз болады.
"Қазгидромет" РМК орталығы 15 наурыз күні Қазақстан аймақтарында болатын ерекше метеорологиялық құбылыстарға болжам жасады, деп хабарлайды Zakon.kz

Қазақстанның көптеген бөліктерінде атмосфералық фронттардың өтуіне байланысты, тұрақсыз ауа-райы күтіледі, кей жерлерде жауын-шашын түседі
Тек республиканың батысында, оңтүстік және оңтүстік-шығысында ауа райы жауын-шашынсыз болады
Кей жерлерде тұман, көктайғақ, желдің күшеюі күтіліп, солтүстікте жел жаяу бұрқасынмен, оңтүстікте шаңды дауыл көтеріледі
 
Солтүстік Қазақстан обласында желдің күші 15-20, кей жерлерінде 23-28 м/с, күндіз кей уакыттарда 30 м/с және одан аса болуы мүмкін, кей жерлерінде бұрқасын, көктайғақ болады.
Түнде Ақмола облысының кей жерлерінде желдің күші 15-20, кей жерлерінде 23-28 м/с, күндіз 15-20, кей уакыттарда 30 м/с және одан жоғары болуы күтіледі, кей жерлерінде тұман, бұрқасын, көктайғақ болады.
Қостанай облысында жел 15-20, екпіні 25 м/с күшейіп, кей жерлерінде тұман бұрқасын, көктайғақ болуы ықтимал.
Күндіз Қарағанды, Павлодар облыстарының кей жерлерінде көктайғақ, желдің 15-20 м/с күшеюі күтіледі, Қарағанды обласының кей жерлерінде тұман күтіледі.
Шығыс-Қазақстан, Қызылорда, Жамбыл облыстарының кей жерлерінде тұман, таңертең және күндіз желдің 15-20 м/с күшеюі күтіледі.
Алматы облысының Жалаңашкөл ауданында желдің 18-23 м/с күшеюі сақталады.
Маңғыстау облысының кей жерлерінде жел 15-20 м/с күшейіп, шанды дауыл болады.
Батыс-Қазақстан,  Атырау, Ақтөбе облыстарының кей жерлерінде тұман, түнде Ақтөбе обласында көктайғақ күтіледі.
Кей жерлерде республика бойынша тұман, көктайғақ, бұрқасын сақталып, жел күшейеді.
1-ақпан күні Қазақстанның басым бөлігінде атмосфералық фронттардың өтуіне байланысты кей жерлерде қар жауады, деп хабарлайды Zakon.kz Қазгидрометке сілтеме жасап.
Республиканың шығысы мен оңтүстік-шығысының кей жерлерінде түнде қатты қар жауады, тек Қазақстанның оңтүстігі мен батысында күн жауын-шашынсыз болады
Карск теңізі ауданынан суық ауа массаларының енуіне байланысты солтүстік аудандарында ауа температурасының төмендеуі күтіледі
Кей жерлерде республика бойынша тұман, көктайғақ, бұрқасын сақталады, жел күшейеді.
Алматы облысының кей жерлерінде тұман, көктайғақ болады, түнде кей жерлерде жел 15-20 м/с, Жалаңашкөл ауданында екпіні 20-25 м/с күшейеді.
Шығыс Қазақстан облысының кей жерлерінде бұрқасын, жел 15-20 м/с, екпіні 23-28 м/с күшейеді.
Қостанай, Солтүстік Қазақстан облыстарының кей жерлерінде тұман, таңертең және күндіз бұрқасын күтіледі, Солтүстік Қазақстан облысының кей жерлерінде жел 15-20 м/с күшейеді.
Павлодар, Қарағанды облыстарында түнде кей жерлерде бұрқасын күтіледі, жел 15-20 м/с күшейеді.
Маңғыстау, Атырау, Батыс Қазақстан, Түркістан, Ақмола облыстарының кей жерлерінде тұман, күндіз Ақмола облысының кей жерлерінде жаяу бұрқасын күтіледі, Түркістан облысында күндіз кей жерлерде жел 15-20 м/с күшейеді.
Жамбыл облысының кей жерлерінде бұрқасын, көктайғақ күтіледі, күндіз кей жерлерде жел 15-20 м/с күшейеді.
Қызылорда облысының кей жерлерінде тұман, көктайғақ күтіледі, жел 15-20 м/с, екпіні 25 м/с күшейеді.
