Республиканың кей жерлерінде жел күшейеді, көктайғақ, тұман күтіледі.
Қазақстанның басым бөлігінде фронтальді бөліктердің өтуіне байланысты тұрақсыз ауа райы күтіледі, басым бөлігінде жаңбыр жауады, жауын-шашын, шығыста кей жерлерде қатты жауады, тек батыста және оңтүстікте  жауын-шашынсыз ауа райы күтіледі, деп хабарлайды Zakon.kz Қазгидрометке сілтеме жасап.
Республиканың кей жерлерінде жел күшейеді, көктайғақ, тұман күтіледі.
Солтүстік Қазақстан облысының кей жерлерінде тұман күтіледі, көктайғақ, жел 15-20, күндіз екпіні 25 м/с күшейеді
Қарағанды облысының кей жерлерінде тұман күтіледі, жел 15-20 м/с күшейеді, түнде-бұрқасын, көктайғақ.
Қостанай облысының кей жерлерінде тұман, көктайғақ күтіледі, күндіз жел 15-20 м/с күшейеді
Павлодар облысының кей жерлерінде көктайғақ күтіледі, күндіз жел 15-20 м/с күшейеді.
Шығыс Қазақстан, Түркістан облыстарында, түнде Алматы облысының кей жерлерінде жел 15-20 м/с күшейеді
Ақмола облысының кей жерлерінде тұман күтіледі, жел 15-20 м/с күшейеді
Жамбыл, Батыс Қазақстан облыстарында, түнде және таңертең Атырау облысының кей жерлерінде тұман күтіледі.
Түнде Қызылорда, Түркістан облыстарында 3 градус үсік күтіледі.
