Ол 2019 жылдың сәуір айынан бастап ҚР Ішкі істер министрлігінің департамент-штабының бастығы болып қызмет еткен.
ҚР Президенті Әкімшілігінің келісімімен ҚР Ішкі істер министрі Ерлан Тұрғымбаев Ішкі істер министрлігі аппаратының жетекшісі етіп полиция генерал-майоры Лепеха Игорь Владимировичті тағайындады, деп хабарлайды zakon.kz.
Лепеха Игорь Владимирович 1962 жылы Қарағанды ​​облысында дүниеге келген
Ол ішкі істер органдарында 1986 жылдың шілдесінен бастап қызмет етеді, орта және аға командалық құрамның әртүрлі шұғыл қызметтерінде болған
Басшылық қызметте мол тәжірибеге ие.
Еңбек өтілінің әр жылдарында ол патрульдік және әкімшілік полиция басқармаларының бастығы, Қарағанды ​​облысы полиция департаменті бастығының орынбасары, ҚР ІІМ әкімшілік полиция комитетінің төрағасы болып қызмет атқарды.
2019 жылдың сәуір айынан бастап ҚР Ішкі істер министрлігінің департамент-штабының бастығы.
Сондай-ақ, ҚР ІІМ департамент-штабтың бастығы болып осы бөлімшеде бастық орынбасары болып қызмет еткен, полиция подполковнигі Талғат Әбілмәжинов Баянұлы тағайындалды.

