Пандемия халықтың денсаулығына әлі де қауіпті.
Мемлекет басшысы Қасым-Жомарт Тоқаев бүгін Төтенше жағдай режимін қамтамасыз ету жөніндегі мемлекеттік комиссияның қорытынды отырысына қатысты, деп хабарлайды zakon.kz.
Бұл туралы ҚР Президентінің баспасөз хатшысы Берік Уәли Facebook-тегі парақшасында жазды.
Бүгін бүкіл ел аумағындағы төтенше жағдай режимі аяқталды
Алайда, кейбір аймақтарда дерттің таралуы бәсеңдемей отыр
Індет толығымен жойылып кеткен жоқ
Пандемия халықтың денсаулығына әлі де қауіпті
Сондықтан карантиндік шектеулер әр өңірдегі жағдайдың жақсаруына қарай біртіндеп алынады" – деді Мемлекет басшысы Қасым-Жомарт Тоқаев Төтенше жағдай режимін қамтамасыз ету жөніндегі мемлекеттік комиссияның қорытынды отырысында
Президенттің сөйлеген сөзінің толық мәтіні akorda.kz сайтында жарияланады.
