Күтпеген шығындар үкімет резервінен қаржыландырылады.
Үкіметте журналистер ҚР Ұлттық экономика министрі Руслан Дәленовтен президент сайлауы биыл өтетін жағдайда, оның қайдан қаржыландырылатыны туралы сұрақ қойды, деп хабарлайды Zakon.kz тілшісі.
– Үкімет резервтерінде кезек күттірмейтін шығындарға арналған ақша көзделген
Кез-келген күтпеген шығындар содан қаржыландырылады, – деп түсіндірді ол.
Алайда Дәленов сайлауға нақты қанша ақша шығындалуы мүмкін екенін айта алмады.
– Бұл сұрақты қаржы министрлігіне жолдаған жөн
Бағдарламаның үйлестірушісі солар, – деді министр.
