Жалпы, Қазақстанда COVID-19-дан 48 адам қайтыс болды.
Қазақстанда коронавирус инфекциясынан тағы 4 кісі өлімі фактісі  тіркелді, деп хабарлайды zakon.kz.
- Қарағанды ​​облысында - 1964 жылғы науқас,
- Атырау облысында - 1964 және 1951 жылғы науқастар;
 - Нұр-Сұлтан қаласында - 1951 жылғы науқас.
КВИ тесті оң нәтиже көрсеткен науқастардың өлімін зерттеу жөніндегі комиссия бұл жағдайды коронавирус инфекциясынан болған өлім-жітім ретінде тіркеу туралы шешім қабылдады.
Жалпы, Қазақстанда COVID-19-дан 48 адам қайтыс болды.
