31 наурыздан бастап Шымкентке кіруге және шығуға тиым салынады.
Шымкент қаласында 31 наурызда сағат 21:00-ден бастап қосымша шектеу шаралары енгізіледі, деп хабарлайды zakon.kz.
 
"Құрметті Шымкент қаласының тұрғындары! Короновирустың тез таралуы тұрғындардың денсаулығына қатер төндіруде
Бүкіл әлемде вирус жұқтырғандар саны 700 мыңнан асты
Індеттен қаза тапқандар саны әлемде 34 мың адамға жақындады
Шымкент қаласында 2 адам тіркеліп, бір елдімекен карантинге жабылды.
Республиканың өзге аймақтарына Шымкент арқылы өтетін транзитті жолаушылар көп
Олардың саны тәулігіне шамамен 200 мың адам
бұл жағдай індеттің таралу қаупін арттырып отыр
Сол себепті Шымкент қаласында 31 наурыз күні сағат 21.00-ден бастап қосымша шектеу шаралары енгізіледі.
Біріншіден, қалаға кіретін барлық жолдар жабылады.
Автокөліктердің қалаға кіруі мен шығуына тыйым салынады.
Тек транзитті жүк көліктері мен тіршілікті қамтамасыз ететін арнайы автокөліктерге рұқсат беріледі.
Екіншіден, адамдар жақын қарым-қатынаста болған кезде вирустың тез таралатыны дәлелденген
Сол себептен қала аумағында бетперделік режим енгізуге мәжбүр болып отырмыз
Барлық азаматтар медициналық бетперде киюге міндетті", деді қала әкімі Мұрат Әйтенов.

