Ол Мәскеудегі парадқа қатысу үшін алдын ала сақтық шараларын қабылдады.
Мәскеуде өтетін Ұлы Отан соғысындағы Жеңістің 75 жылдығына арналған іс-шаралардың жақындап қалуына байланысты ҚР Қорғаныс министрі, генерал-лейтенант Нұрлан Ермекбаев 2020 жылдың 11 маусымынан бастап оқшаулау режиміне көшті, деп хабарлайды zakon.kz

ҚР Қорғаныс министрі ресейлік әріптесі - армия генералы Сергей Шойгудың шақыруымен мерекелік шараларға қатысады
Өзін-өзі оқшаулау шарасы шет елдерге бару тәртібін, дәрігерлердің ұсыныстарын, сондай-ақ санитарлық-эпидемиологиялық жағдайдың жағдайын ескере отырып қабылданды, деп хабарлады Қорғаныс министрлігі.
Қорғаныс министрі жұмыс орнында
Сонымен бірге оның бағыныштылармен тікелей байланыс үзілді
Қорғаныс министрлігі мен Қарулы Күштердің қызметі телефон арқылы және бейнеконференция арқылы басқарылады.
Оқшаулану кезеңінде қорғаныс министрімен бірге қажетті диагностикалық шаралар өткізіледі.
Өздігінен оқшаулау режимінің аяқталу күні туралы шешім Мәскеуден оралғаннан кейінгі министрдің денсаулық жағдайы ескеріле отырып қабылданады, деп хабарлады министрліктегілер
