Несиелерді жабуға байланысты барлық процедураларға кемінде екі ай уақыт қажет болады.
Көпбалалы және тұрмысы төмен отбасылардың төлей алмай отырған кредиттерін, сондай-ақ кепілсіз кредиттерді кешіру үшін шамамен 105 млрд теңге қажет болады
Бұл туралы премьер-министрдің орынбасары – Қазақстанның қаржы министрі Әлихан Смайылов мәлімдеді, деп хабарлайды Zakon.kz тілшісі.
- Кепілсіз тұтынушылық несиелерді өтеу сомасына келсек, шамамен 105 млрд теңге қажет болады
Оның 88,5 млрд теңгесін республикалық бюджеттен бөлеміз, - деді Смайылов.
Шамамен 17 млрд теңге проблемалық кредиттер қорынан арнайы облигациялар шығару арқылы тартылмақ.
- Өсімақылар мен айыппұлдардың 70 пайызы банктердің өз есебінен жабылады, - деп нақтылады министр.
Жалпы алғанда, кредиттік амнистия шамамен 500 мың адамға жасалмақ
Тұтынушылық несиесі бар 250 азаматтың қарызы толықтай кешіріледі.
