Елімізде көпбалалы аналардың алатын жәрдемақысына қатысты әңгімелер қыза түсуде.
Елімізде көпбалалы аналарға берілетін айы сайынғы жәрдемақы биыл 768 теңгеге өсіп, 16 мың 160 теңгеге жетті
Бұл туралы Caravan.kz медиа-порталы Еуразия бірінші арнасына сілтеме жасап хабарлайды.
Алайда, Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрлігінің бұл әрекеті әлеуметтік желіде әлі де қызу талқылануда
Бұл қаражат көпбалалылардың жыртығына да жамау бола алмайды деген жұрт, "министрлік халықтың жағдайын толық білмейді" деп сөгуде.
Елімізде көпбалалы аналардың алатын жәрдемақысына қатысты әңгімелер қыза түсуде
Тіпті, фэйсбук парақшасы арқылы алтын құрсақты аналар үндеу жариялап, өз наразылықтарын білдірді.
FACEBOOK ПАРАҚШАСЫНАН АЛЫНДЫ:
«На каком основании такой министр занимает это место? Мне теперь интересно, если каждая многодетная мама получает несколько миллионов, где эти миллоны? Может укажет мне мой счет? На которую я получала?»
Көпбалалы аналардың үндеуін қоғам белсенділері де қолдап әкетті
Шетелдің тәжірибесін келтіргендердің, министрге айтар жауаптары да дайын екен
Мәселен, Әлия Садырбаева есімді желінің белсенді қолданушысы әлеуметтік парақшасында бүй деп жазыпты:
«Мысал ретінде Еуропаның ең бай елдерінің тізіміне кірмейтін Польшаны алайық
Онда 2016 жылдың 1 сәуірінен бастап, барлық ата-ана әр баласын бағып-қағуға айына шамамен 120 еуро үстемақы, біздің ақшаға шаққанда 51840 теңге алады
Бұл баласын бір өзі тәрбиелеп отырған жалғызбасты жандарға немесе қамқоршыға қатысты жағдай
Ал егер отбасы толық болса, онда үстемақы 2-ші рет балалы болған соң төленеді, сөйтіп ата-аналар әр баласы үшін жылына 1440 еуро, яғни 622 080 теңге алады».
Дүйім жұртты дүрліктірген мәлімдемені министр бір апта бұрын жасаған болатын
Еске салсақ, ол «еліміздегі көпбалалы аналар мемлекеттен өмір бойы миллиондаған теңге жәрдемақы алады, басқа елде біздікіндей жағдай жасалмаған» деп жар салған еді
Алайда жұрттың сынына ұшырағаннан кейін, өз сөзін дұрыстап былай түсіндіруге тырысты.
