Ол қоластындағы адамдардан ЖШС-дің біреуін қорғау үшін 600 000 теңге алған.
«Көкшетау» станциясының басшысы пара алғаны үшін күдіктелуде, деп хабарлайды Zakon.kz.
«12 шілдеде Ақмола облысындағы Сыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-қимыл жөніндегі департаменті Ақмола облысындағы «ҚТЖ»ҰК» АҚ Ақмола филиалының Көкшетау станциясының басшысы Молдаковты, теміржолдарды жөндеу жұмыстарын жүргізетін ЖШС-нің біреуін қорғау үшін 600 000 теңге пара алған деген күдікпен ұстады», - делінген Ақмола облысындағы сыбайлас жемқорлыққа қарсы қызметтің хабарламасында.
Алдын ала тергеу жүргізілуде.
