Ол сондай-ақ елдің әлеуметтік-экономикалық жағдайын баяндады.
Президент Қасым-Жомарт Тоқаев Премьер-Министр Асқар Маминді қабылдады, деп хабарлайды Zakon.kz Ақордаға сілтеме жасап

Премьер-Министр Мемлекет басшысына еліміздің әлеуметтік-экономикалық ахуалы, сондай-ақ, әлеуметтік маңызы бар тауарлар бағасының қымбаттауына жол бермеу үшін қабылданып жатқан шаралар туралы мәлімет берді.
Айта кетсек, сондай-ақ бүгін Мемлекет басшысы "2019 – 2021 жылдарға арналған республикалық бюджет туралы" Қазақстан Республикасының Заңына өзгерістер енгізу туралы" Қазақстан Республикасының Заңына қол қойды
Заңның мәтіні баспасөзде жарияланады.
