Шешім қол қойылған күнінен бастап өз күшіне енеді.
Қазақстан Үкіметі 2019 жылғы 26 қарашада "Қазақстан Республикасы Қаржы министрлігінің кейбір мәселелері туралы" Қаулы қабылдады, деп хабарлайды zakon.kz.
- "Қазақстан Республикасы Қаржы министрлігінің Қазынашылық комитеті" республикалық мемлекеттік мекемесі "Қазақстан Республикасы Қаржы министрлігінің Мемлекеттік сатып алу комитеті" республикалық мемлекеттік мекемесіне қосылу арқылы Қазақстан Республикасының заңнамасында белгіленген тәртіппен қайта құрылды, делінген құжатта.
Шешім қол қойылған күнінен бастап өз күшіне енеді.
