Бастама көтерген топтың қатарын жүздеген қазақстандықтар толтырады.
Бей-жайлық танытпаған қазақстандықтар қайғылы түрде қаза тапқан Олимпиада ойындарының қола жүлдегері Денис тенге арнап «Медеу» мұз айдынында ескерткіш орнату туралы ұсыныс жасады, деп хабарлайды Zakon.kz.
«Мен «Медеу» мұз айдынынан Дениске арналған ескерткіш орнату үшін келісім алдым! Енді тез арада ескерткіш ортануға қолдау білдіретін бастамашыл топты жинау керек», - деді Азиза Өтегенова Фейсбук парақшасында.
Бастама көтерген топтың қатарын жүздеген қазақстандықтар толтырады
Қаржы жинау үшін ұлттық қаржыландыру компаниясы бүгін өз жұмысын бастады.
