Бірақ ол 25 мамырда емес, 3-4 маусымда өтеді.
Еліміздегі төтенше жағдайдың жойылуы туралы брифингте ҚР Премьер-Министрінің орынбасары Ералы Тоғжанов оқу жылының аяқталуына қатысты жоспарлармен бөлісті, деп хабарлайды zakon.kz.
Ол, негізінен мектептерде соңғы қоңырау болатынына тоқталды.
Адамдар саны шектеулі, ашық аспан жағдайында мектептерде 3-4 маусымда соңғы қоңырау өтеді, - деді Тоғжанов.
Айта кетсек, бұған дейін Қазақстан мектептеріндегі соңғы қоңырау коронавирусқа байланысты болмайтындығы хабарланған болатын.
