Қазақстан Президенті Қасым-Жомарт Тоқаев Жақсы ауданындағы "Айбат" ЖШС-ның егіс алқабында болып, егін орағының барысын бақылады.
Мемлекет басшысы Қасым-Жомарт Тоқаев жұмыс сапарымен Ақмола облысына барды, деп хабарлайды Zakon.kz ҚР Президентінің баспасөз хатшысы Берік Уәлиге сілтеме жасап.
"Қазақстан Президенті Қасым-Жомарт Тоқаев Жақсы ауданындағы "Айбат" ЖШС-ның егіс алқабында болып, егін орағының барысын бақылайды
Сондай-ақ, жекеменшік спорт мектебі мен "ТНК" агрофирмасының "Урожа"» серіктестігіне қарасты ауылшаруашылық өндірісі кешеніне барады", – деп жазды Facebook-тегі парақшасында Берік Уәли.
