Қырғызстанның ІІМ 8 тамызда Алмазбек Атамбаевты Қой-Таш ауылындағы үйінен ұстап әкетті.
АКИпресс тілшілері Қой-Таш ауылы мен Қырғызстанның бұрынғы президенті тұрған үйдің қазіргі суреттерін көрсетті, деп хабарлайды Zakon.kz.
Қырғызстанның ІІМ 8 тамызда Алмазбек Атамбаевты Қой-Таш ауылындағы үйінен ұстап әкетті.
Атамбаевты жақтаған халық Бішкекке барып митинг ұйымдастырмақ болған, бірақ құқық қорғау органдары наразылық танытуға шықпақ болғандарды жарық-дыбыс гранаталарының көмегімен қуып жіберді.
9 тамызда таңертең санитарлық қызметтер Қой-Таш ауылында тазарту жұмыстарын жүргізді
Қой-Ташқа барар жолда бір қираған автобус және өртенген екі микроавтобус тұр.
Милиция қызметкерлері мініп келген қираған автобус

Санитарлық қызметтер тазартуда


Атамбаев үйінің ауласы



 
