"Біз қазір қысқа мерзім ішінде туристік қызмет туралы заңға үлкен өзгерістер енгіземіз", дейді министр.
Парламент мәжілісінің бірінші қабатындағы гардеробтың алдында журналистер Арыстанбек Мұхамедиұлын "ұстап алды", деп хабарлайды Zakon.kz тілшісі.
Шенеунік әрі мәдениет қайраткері министр креслосын сақтап қалғанына өте қуанышты екенін жасырмады.
- Біздің мәжілістің комитетіне үлкен рахмет, менің кандидатурамды бәрі бірауыздан қолдады
Шынымен де, қазір біздің алдымызда тарихи-мәдени мұраға байланысты үлкен заңдарды қабылдау мәселелері тұр, мәдениет туралы заңға өзгертулер енгізуіміз керек, және ең бастысы – біз қазір қысқа мерзім ішінде туристік қызмет туралы заңға үлкен өзгерістер енгіземіз
Маған сенім артқан комитетке алғысымды айтамын, - деді ол.
