Жалақысына көңілі толмайтын халықаралық кәсіпорынның бірінің 200-ге тарта қызметкері ереуілге шыққан.
ҚР Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрі Біржан Нұрымбетов желіде пайда болған Маңғыстау облысындағы халықаралық құрылыс компанияларының біріндегі жұмысшылар ереуілінің видеосына қатысты түсініктеме берді, деп хабарлайды Zakon.kz.

- Естеріңізде ме, қытайға қатысты митингілер болып еді ғой, ол 5 қыркүйекке дейін болған
Ол жағдайда мемлекеттік органдардың өкілдері халықпен кездесіп, мәселені түсіндірген
Қазір бұл мәселеге қатысты митинг жоқ
Енді "М-Техсервис" деген кәсіпорныннан проблема туындауда
Жұмысшылар жалақысын 65% көтеруді талап етуде
Бұл талап 5-6 күнге созылмақ
Басында компания басшылығы бұл талаппен келісіп, жалақыны 65 процентке көтеруге келіскен, бірақ, өкінішке қарай, келісімшарт жасалып, қол қойылатын кезде олар райынан қайтып қалды.
Бүгін біз - жергілікті еңбек инспекциясы да, облыс әкімі де осы бағытта жұмыс істеп жатырмыз
Компанияның бас офисі Алматыда орналасқан, олар прокуратура арқылы шақыртып алынды, енді қазір келіссөздер жүріп жатыр, - деді Нұрымбетов.

