Анасы полиция бөлімшесіне келіп жағдайды айтқан соң, ол қыз шешесінің қолына табысталды - елордалық полиция департаменті.
Республика даңғылында рұқсат етілмеген митингіге жиналғандарды тарату кезінде кәмелетке толмағандар ұсталған жоқ, - дейді Нұр-Сұлтан қаласының полиция департаменті
Бұл туралы Zakon.kz хабарлайды.
"Кәмелетке толмаған қыз ұсталған деп әлеуметтік желілер мен телефон арқылы тараған видеодағы фактіге келсек, 2000 жылы туылған А
есімді азамат рұқсат етілмеген митингіге келуге болмайтынын айтып, үйіне қайтуды бірнеше рет сұраған полиция ескертуіне қарамастан бір орнында тұра берген
Оның үстіне құқық қорғау органдары қызметкерлерін итере-митере өзіне қарсы агрессия танытуына түрткі болған (видеодан көруге болады)
Осыған байланысты А
есімді азамат басқа құқық бұзушылармен бірге ұсталды
Ұсталған кезде онда жеке басын куәландыратын құжаты болмаған
Дегенмен, анасы полиция бөлімшесіне келіп жағдайды айтқан соң, ол қыз шешесінің қолына табысталды", - делінген елордалық полицияның ресми хабарламасында.
Бұған дейін Алматы мен Нұр-Сұлтан қалаларында рұқсат етілмеген митингіге қатысқан 57 адамның ұсталғандығы хабарланған.

