Ресми мәліметтерге сүйенсек, қазіргі уақытта Қазақстанда шетелдік жұмыс күшін тартуға арналған квота бойынша 4300 қытай маманы жұмыс істейді
Ал 2019 жылға арналған квота бойынша ол 23000 адамды құрайды - Ертісбаев.
Сыртта көп жылдар елші болып жұмыс істеген Ермұхамет Ертісбаев елге оралған бетте "Казахстанская правда" газетіне көсіліп сұқбат берді
Ол бірден Қазақстанда болып жатқан соңғы қоғамдық және саяси оқиғаларға қатысты көзқарасын білдіріп, өз ойымен бөлісті
Соның ішінде Қытайдың Қазақстан жерін басып алуы мүмкін бе деген сауалға да жауап берді, деп хабарлайды Zakon.kz.
- Қытай қазақ жерін басып алған ба, әлде енді басып алып жатыр ма немесе басып алады ма? Оның жауабы біреу-ақ: жоқ! Ешқашан мұндай бұрын болған да емес, қазір де болғалы жатқан жоқ
Қытай қазақ жерін де, тіпті өзге кез келген елдің территориясын басып алайын деп жүрген жоқ! Өйтсе Қытай Қытай болмай қалады
Өйтсе Қытай өзінің бүкіл қайталанбас тарихы мен мәдениетінен аттап кеткенмен бірдей болады.

Оның үстіне қандай да бір кішкентай аумақтық агрессия 56 этносы, 80-нен аса ұлттық тіл мен диалектісі бар Қытайда үлкен дүрбелең туғызады
Сондықтан егер біреу Қытай болашақта Қазақстанды "басып қалады" деп шындап әңгіме бастап жатса, оған бас қатырып, тіпті екі секундыңызды да жұмсап керегі жоқ
Ол оған татымайды.
Содан кейін де ғой, Қазақстанның бірқатар қалаларында антиқытайлық митинг болып жатқанда, тіпті Қазақстандағы Қытай елшісінің өзі барлық дипломатиялық этикетті ысырып қойып, митингке шыққандарға: "Өзі бастарыңыз қаға ма?!" деп салған
Расында, бұл ақылға сыймайтын нәрсе.
Мен синофобияға сауатсыз адамдар ұшырап жатса, оған түсіністікпен қарар едім
Ал бірақ, Қытайдағы Қазақстанның бұрынғы елшісінің: "Қытай көп, жері кішкентай
Орталық Азия елдері өздерінің тәуелсіздігін жоғалтып алу қаупі жоғары, Президент Тоқаев Қытайға барар алдында өз халқына қытайлардан қазақтарға қауіп көп екенін ашық айтуы керек" деуі миыма түк кірмеді, оны мүлде түсіне алмадым.

