Асқар Мамин үкіметті уақытша басқаратын болды.
Президент Нұрсұлтан Назарбаев 21-ақпан күні мемлекет үкіметін отставкаға жіберу туралы қаулыға қол қойды, деп хабарлайды Zakon.kz.
Қазақстан Республикасының Үкіметі туралы
Қазақстан Республикасы Конституциясының 70-бабына сәйкес ҚАУЛЫ ЕТЕМІН:
1
Қазақстан Республикасы Үкіметінің орнынан түсуі қабылдансын.
2
Қазақстан Республикасы Премьер-Министрі міндеттерін уақытша атқару Асқар Ұзақбайұлы Маминге жүктелсін.
3
Қазақстан Республикасы Үкіметінің мүшелері Үкіметтің жаңа құрамы бекітілгенге дейін өз міндеттерін атқаруды жалғастыра берсін.
4
Осы Жарлық қол қойылған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.
