Дәстүрлі қазақ кәдесыйы Петропавлда президенттердің қалжыңына негіз болды.
Ресей президенті Владимир Путинге Петропавлдағы туристік көрмеде қамшы табысталды, деп хабарлайды Sputnik Қазақстан.
Қамшының қола сабы алтын және жартылай қымбат тастармен безендірілген.
Назарбаев Назарбаев Путинге қалжыңдап қымбат қамшының түйінін тарқатып көруді ұсынды, олар мұны камераның алдында бірге жасап көрмек болды.
Петропавлда екі ел президенттерінің қатысуымен Қазақстан мен Ресейдің өңіраралық ынтымақтастығы форумы өтіп жатыр.
 
