Ол 2020 жылдың 5 наурызда Нұр-Сұлтан қаласында Nur Otan партиясы Саяси кеңесі Бюросының отырысына партия мүшелерін жиналуға шақырған Жарлыққа қол қойды
Қазақстанның Тұңғыш Президенті Нұрсұлтан Назарбаев Nur Otan саяси кеңесі бюросының отырысына шақыру туралы Жарлыққа қол қойды, деп хабарлайды zakon.kz.
Нұрсұлтан Назарбаев 2020 жылдың 5 наурызда Нұр-Сұлтан қаласында Nur Otan партиясы Саяси кеңесі Бюросының отырысына шақыру туралы Жарлыққа қол қойды, деп хабарлады Елбасының өкілі Айдос Үкібай.
5 ақпанда Назарбаев Nur Otan ХДП саяси кеңесінің кеңейтілген отырысына шақыру туралы Жарлыққа қол қойды, ол 18 наурызда өтеді.
