Жиналыс 29 маусымда өтеді.
Қазақстан Республикасы Парламенті Мәжілісінің спикері Нұрлан Нығматулин 29 маусымда Қазақстан Республикасы Парламенті палаталарының бірлескен отырысын өткізу туралы бұйрыққа қол қойды
Бұл туралы zakon.kz, parlam.kz жариялаған ақпаратқа сілтеме жасап хабарлайды

ҚР Парламенті Палаталарының бірлескен отырысын шақыру туралы ҚР Парламенті Мәжілісі Төрағасының ӨКІМІ «Қазақстан Республикасы Конституциясының 58-бабы 4-тармағының 2) тармақшасына сәйкес Қазақстан Республикасы Парламенті Палаталарының бірлескен отырысы 2018 жылғы 29 маусымда сағат 10-да Астана қаласында шақырылсын».
ҚР Парламенті Мәжілісінің Төрағасы Н
Нығматулин Астана қаласы, 2018 жылғы 21 маусым, № 50.
