Жарлық қол қойылған күннен бастап күшіне енеді.
ҚР Президентінің ресми сайтында Нұр-Сұлтан, Алматы, Шымкент қалаларының және облыстардың әкімдері туралы жарлық шықты, деп хабарлайды Zakon.kz.
Қазақстан Республикасы Конституциясының 87-бабының 5-тармағына сәйкес жаңадан сайланған Қазақстан Республикасының Президенті қызметіне кіріскен кезде Нұр-Сұлтан, Алматы, Шымкент қалаларының және облыстардың әкімдері өкілеттігінің тоқтатылуына байланысты Нұр-Сұлтан, Алматы, Шымкент қалаларының және облыстардың әкімдері тиісті әкімдер тағайындалғанға дейін өз міндеттерін атқаратын болсын
Осы Жарлық қол қойылған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі, - делінеді ресми жарлықта.
