Қазіргі уақытта бұл іс тергеліп жатыр.
"Нұр-Сұлтан қаласының Байқоңыр ауданы әкімінің пара алу фактісі анықталды", деп мәлімдеді ҚР Сыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-қимыл агенттігінің бірінші департаментінің аға тергеушісі Данияр Биғайдаров арнайы баспасөз мәслихатында, деп хабарлайды zakon.kz.
- Ия, расында, Сыбайлас жемқорлыққа қарсы қызмет Байқоңыр ауданы әкімінің пара алу фактісін анықтады
Ол Нұр-Сұлтан қаласындағы Байқоңыр аймағын көгалдандыруға және үнемі сырттай қолдап-қолпаштағаны үшін жеке компания өкілінен "iPhone-ның" соңғы үлгісі түрінде пара алды деп күдікке ілінді
Қазіргі уақытта іс тергеліп жатыр
Күдіктілер өз кінәсін мойындап, тергеудің тез арада аяқталғанын айтты, - деді Биғайдаров.
20 қаңтарда елордада "Байқоңыр" ауданының әкімі параға 4 млн теңге және жаңа iPhone алып, ұсталды деген сыбыс тараған
Бірақ бұл мәлімет ресми органдар тарапынан расталмады.
Кейін ақша мен қымбат сыйлықтарды Есіловке оның туысы – Нұртазин деген адам бергені мәлім болды
Өткен жылдың 18 қарашасында ол аудан әкіміне 4 миллион теңге мен құны жарты миллион болатын жаңадан шыққан "Айфон-11"-ді сыйға тартқан
Бұл ақша, тергеудің болжамы бойынша, тендердегі ұтыстың сыйақысы болып табылады
Атап айтсақ, Нұртазинмен байланысты компания 72 миллион теңгеге жалпы аумақты абаттандыруға тапсырыс алған.
