Ол адамдар оқшауланды.
Елімізде коронавирустың 14 жаңа дерегі тіркелгені белгілі болды, деп хабарлайды zakon.kz

Бұл туралы брифингте Денсаулық сақтау министрі Елжан Біртанов мәлімдеді
Оның айтуынша, Нұр-Сұлтанда тағы жаңа 14 факт анықталды.
"Нұр-Сұлтан қаласында коронавирус бойынша тағы жаңа 14 дерек тіркелді
Олар оқшауланып, карантинге жатқызылды
Олармен байланыстағы адамдар анықталды
Қазір оларды оқшаулап, карантинге жатқызу жұмыстары жүргізіліп жатыр", - деді Біртанов.
17 наурыз күні таңертең Алматыда коронавирустың үш жаңа фактісі белгілі болды
Оның біреуі - екі жасар бала, тағы екеуі - ер адамдар.
Бүгінгі таңда Қазақстанда коронавирустық инфекцияның 27 жағдайы тіркелген
Оның ішінде Алматыда - 11 , Нұр-Сұлтанда - 16.
