Сондай-ақ, тараптар Қазақстан бойынша 280 IT-класын ашу туралы жоспарларымен бөлісті.
«Нұр Отан» партиясы төрағасының бірінші орынбасары Мәулен Әшімбаев Нұрсұлтан Назарбаевқа партияны цифрландыру туралы баяндады, деп хабарлайды zakon.kz.
Спикер сөзін, бүкіл ел бойынша 280 IT-класын ашу жоспарларымен бастады.
Жақында Apple компаниясының басшысы Тим Кук айтқандай, бүгінгі әлемдегі қарым-қатынас үшін негізгі тіл - бағдарламалау тілі
IT-сыныптарында оқытуды IT мамандары еуропалық стандарттарға сәйкес келетін арнайы бағдарламалар негізінде өткізеді
Биыл бүкіл ел бойынша 280 сыныпты ашу жоспарланып отыр
«Туған жер» бағдарламасының аясында Ақтөбе, Қарағанды, Павлодар, Маңғыстау, Қостанай облыстары, Астана және Алматы қалаларында IT-сыныптар ашылды, - деді Әшімбаев.
Әшімбаев «Нұр Отан» партиясының соңғы жылдардағы жұмысының қорытындысы негізінде «Цифрландырылған партия» жобасы дайын екенің айтты
Жобаның мақсаты - «Нұр Отанның» барлық іс-әрекеттерін цифрландыру
Сонымен қатар, «Цифрландырылған партия» партиялық жұмыстың барлық негізгі бағыттарын қамтитын 11 шағын жүйені қамтиды.
Тақырыпқа қатысты барлық жаңалықтарды мына сілтемеден өтіп оқыңыз.
