Енді елде коронавирус тіркелуінің расталған жалпы дерегі 97-ге жетті.
26 наурыздағы сағат 12:20 жағдайына сәйкес, Қазақстанда коронавирус инфекциясын жұқтырудың тағы 9 дерегі тіркелді, деп хабарлайды zakon.kz.
Енді елде коронавирус тіркелуінің расталған жалпы дерегі 97-ге жетті, оның ішінде,
Нұр-Сұлтан – 55 жағдай, Алматы – 34 жағдай,
Қарағанды – 2 жағдай,
Алматы облысы –  1 жағдай,
Ақтөбе облысы – 1 жағдай,
Шымкент қаласы – 2 жағдай,
Жамбыл облысы – 1 жағдай,
Солтүстік Қазақстан облысы – 1 жағдай.
