Қазақстанға барлығы 96 мың осындай тест әкелінген.
Нұр-Сұлтан мен Алматыда тәулігіне 500 коронавирус инфекциясының бар-жоғын анықтауға арналған тесттер сыналады, деп хабарлайды zakon.kz.
КВИ диагностикасының негізгі әдісі ПЦР-диагностикасы болып қала береді
Экспресс диагностика бұл - скринингтік әдіс, ол науқастың ауырғанын көрсете алатын антиденелердің болуын анықтауға мүмкіндік береді
Бүгінгі таңда Қазақстан Республикасына 96 мың экспресс-тест әкелінді
Ол, негізінен Нұр-Сұлтан мен Алматы қалаларында сыналады
Күніне 500 адамды сынақтан өткізу жоспарлануда, - деді елдің бас санитарлық дәрігері Айжан Есмағамбетова онлайн-брифинг барысында.
Біріншіден, жедел жәрдем қызметкерлері, ЖРВИ белгілерімен ауруханаға жатқызылған науқастар және үйінде карантинге жатқызылған, КВИ науқастармен байланыста болуы ықтимал адамдар тексеріледі
Сондай-ақ, автомобильдер мен теміржол өткелдерінен өтетіндер, коронавирус инфекциясы салдарынан төтенше жағдайларды жоюға тікелей қатысатын жергілікті атқарушы органдардың қызметкерлері.
