Сапар аясында Мәжіліс төрағасы Федералдық жиналысы Мемлекеттік Дума спикері Вячеслав Володинмен кездеседі.
Мәжіліс Төрағасы Нұрлан Нығматулин Мәскеуге ресми сапармен барды, деп хабарлайды Zakon.kz Мәжілістің баспасөз қызметіне сілтеме жасап.
Сапар аясында Мәжіліс төрағасы Федералдық жиналысы Мемлекеттік Дума спикері Вячеслав Володинмен кездеседі.
Сондай-ақ, Нұрлан Нығматулин Мәжіліс пен Мемлекеттік Дума арасындағы ынтымақтастық бойынша Палатааралық парламенттік комиссияның 10-шы отырысына қатысады.
Бүгін Нұрлан Нығматулиннің қатысуымен Мемлекеттік Думада «Қазақстан мен Ресей - мәңгілік достық!» көрмесінің ашылуы өтеді

