Ауа-райының қолайсыздығына байланысты 4 рейс тоқтатылды.
Нұрсұлтан Назарбаев халықаралық әуежайында 8 рейс кейінге қалдырылып, 2 рейс орындалмайтын болды, деп хабарлайды zakon.kz.
4 рейс басқа қаладан әуе кемелерінің кешігіп келетініне байланысты кейінге қалдырылуда:
- "Air Astana" әуе компаниясының Омбы және Алматыдан 2 рейсі;
- "SCAT" әуе компаниясының 1 рейсі (Мәскеу);
- "Qazaq Air" әуе компаниясының  Қостанайдан 1 рейсі;
Ауа-райының қолайсыздығына байланысты 4 рейс кешіктірілуде:
- "Air Astana" әуе компаниясының Омбыға 1 рейсі;
- "Qazaq Air" әуе компаниясының Қостанайға 1 рейсі;
- "SCAT" әуе компаниясының Улан-Батор мен Мәскеуге 2 рейсі.
LOT Polish әуе компаниясының Нұр-Сұлтан – Варшава бағытындағы 2 рейсі орындалмайтын болды.
Нұрсұлтан Назарбаев әуежайының өзі штаттық режимде жұмыс істеуде.
