Президент берген сұхбаттың үзіндісі Ақорданың Instagram-дағы ресми парақшасында жарияланды.
Қазақстан Президенті Нұрсұлтан Назарбаев табыстың құпиясымен бөлісті, деп хабарлайды Zakon.kz.
Президент берген сұхбаттың үзіндісі Ақорданың Instagram-дағы ресми парақшасында жарияланды.
Ортасын үлкен өзен бөлетін ауылда тұрдық
Бірақ ең басты кереметі сол ауылдың Алатау етегінде орналасқандығы болатын
Мен таудың арасында өмірге келдім
Мен күнде шыңдарды көріп көріп өстім
Қазақта жақсы сөз бар: «Кімде кім шыңға қарап туылса, сол міндетті түрде биіктіктерге ұмтылады» деген
Меніңше бұл кездейсоқтық емес, - деді Қазақстан басшысы


