Назарбаев ҚХР Төрағасы Си Цзиньпинмен кездеседі.
Қазақстанның Тұңғыш Президенті - Елбасы Нұрсұлтан Назарбаев "Бір белдеу, бір жол" халықаралық форумына қатысу үшін Бейжің қаласына келді, деп хабарлайды Zakon.kz Елбасының баспасөз хатшысы Айдос Үкібайдың Twitter-дегі парақшасына сілтеме жасап.
Сапар барысында Нұрсұлтан Назарбаев ҚХР Төрағасы Си Цзиньпинмен кездеседі деп жоспарланып отыр.
Қазақстанның Тұңғыш Президенті - Елбасы Нұрсұлтан Назарбаев "Бір белдеу, бір жол" халықаралық форумына қатысу үшін Бейжің қаласына келді.Сапар барысында Нұрсұлтан Назарбаев ҚХР Төрағасы Си Цзиньпинмен кездеседі деп жоспарланып отыр
pic.twitter.com/UIU3PAn0Ow
