Өкінішке қарай, коронавирус біздің Тұңғыш Президентіміз, Елбасыны да айналып өтпеді.
Қазақстан Республикасының екінші Президенті Қасым-Жомарт Тоқаев коронавирус жұқтырған Қазақстанның Тұңғыш Президенті - Елбасы Нұрсұлтан Назарбаевтың тезірек сауығып кетуін тіледі, деп хабарлайды zakon.kz.
Өкінішке қарай, коронавирус біздің Тұңғыш Президентіміз, Елбасыны да айналып өтпеді
Нұрсұлтан Әбішұлы Назарбаевтың тезірек сауығып кетуін тілеймін
Ол рухы мықты адам
Оның бүкіл өмірі күреске толы, сондықтан, ол бұл сынақты да жеңіл еңсереді деп сенемін, деп жазды Тоқаев twitter-інде.
Өкінішке қарай, к/вирус біздің Тұңғыш Президентіміз, Елбасыны да айналып өтпеді
Нұрсұлтан Әбішұлы Назарбаевтың тезірек сауығып кетуін тілеймін
Ол рухы мықты адам
Оның бүкіл өмірі күреске толы, сондықтан, ол бұл сынақты да жеңіл еңсереді деп сенемін.
