Еске салсақ, Ақтөбеде орамал дауы бір жыл бұрын басталды.
Балиғатқа толмаған баланы діни ұстанымы үшін білім алудан шектеу - жаңсақтық
Бас муфти Серікбай қажы Ораздың Ақтөбедегі мектеп оқушыларына қатысты пікірі осыған саяды
Балиғат жасқа жетпеген қыз балаларды: 7-8 жастағы, 1,2,3 сынып секілді
Бұл туралы zakon.kz, Астана телеарнасы берген ақпарартқа сілтеме жасап хабарлайды.
Сол кезден бастап жас баланың тағдырын тәлкекке салып, соны саудага салгандай үлкен дүниеге бару маселе жансақ дүние
Біз ұрпағымызды көзі ашық, көзі қарақты азамат болып қалыптасу мүмкіндігінен шектеп қоймау керекпіз.
Еске салсақ, Ақтөбеде орамал дауы бір жыл бұрын басталды
Облыста 340 оқушы мектепке орамал тағып келген
Олардың ата-аналарымен жүргізілген түсіндіру жұмыстары нәтижесінде он бесі орамалын шешкен.
Қазір 28 қыз мектепке мүлдем келмей отыр
Солардың бірі Кенжебек Азанғұловтың қызы
Озат оқушыны орамалмен мектепке кіргізбейді
Десе де, әкесі шешімін өзгертуге қарсы.
Әрбір адамның құқы бар деп ойлаймын
Өзінің заңды құқын қорғау керек
Шашын жауып тұратын орамалда тұрған ештеме жоқ
Ол бетін жауып келіп тұрған жоқ қой
Өзім ол нәрсемен келіспеймін
Мен осылай до конца тұрамын
Соттаса да сотталамын.
Рахметова Б.
