Біздің тілшіміз халық митингке жиналуы тиіс деген жерлерді аралап қайтты.
Әлеуметтік желілерде митингке шығуға үндеулер жасалса да, Алматы көшелері тыныш болды, деп хабарлайды Zakon.kz.
Әлеуметтік желілерде тараған кей хабарламаларға сенсек, сәрсенбі, 12 маусымда Алматы көшелерінде жаппай митинг болуы тиіс еді
Наразы халық Бас прокуратураның көптеген ескертулеріне қарамастан алаңға шығуға ниетті көрінген.
Бірақ біздің тілшіміз көріп қайтқандай, халық жиналады-ау деген жерлерде полицейлер мен журналистерден басқа пәлендей ешкім байқалмаған.
Тәртіп сақшылары тәртіпті бақылауда.




