Бұл әрбір қазақстандық үшін үлкен көмек болады - Назарбаев.
Қазақстан Республикасының Президенті Нұрсұлтан Назарбаев Қазақстан халқына ең төменгі жалақыны бір жарым есе көтеру туралы тапсырма берді
Яғни 28 мың теңгеден 42 мың теңгеге дейін өсіру қажет деп хабарлайды zakon.kz.
«Үкіметке 2019 жылдың 1 қаңтарынан бастап 28 мың теңгеден 42 мың теңгеге дейін ең төменгі жалақыны бір жарым есе көтеруді тапсырамын», - деді Мемлекет басшысы

Президенттің сөзінше, бұл әрбір қазақстандық үшін үлкен көмек болады.
Бұл барлық секторларда жұмыс істейтін 1,3 млн адамның, барлық меншік нысанындағы кәсіпорындардың жалақысын тікелей көтереді, - деді Нұрсұлтан Назарбаев

 
