Zakon.kz Жарлық мәтінін оқырман назарына ұсынады.
ҚР Президенті Жарлығымен М.Лермонтов атындағы мемлекеттік академиялық орыс драма театрының әртісі Ю.Б.Померанцевке «Қазақстанның Еңбек Ері» атағы берілді, деп хабарлайды Zakon.kz Ақордаға сілтеме жасап

Zakon.kz Жарлық мәтінін оқырман назарына ұсынады.
Қазақстан Республикасы Президентінің Жарлығы
Ю.Б.Померанцевке жоғары дәрежелі ерекшелік белгісі - «Қазақстанның Еңбек Ері» атағын беру туралы
ҚАУЛЫ ЕТЕМIН: 
1
Қазақстан Республикасының əлеуметтік-гуманитарлық дамуындағы аса үздік жетістіктері, белсенді қоғамдық қызметі, мəдениетті дамытудағы айрықша үлесі үшін «М.Лермонтов атындағы мемлекеттік академиялық орыс драма театры» РМҚК артисі Юрий Борисович Померанцевке жоғары дəрежелі ерекшелік белгісі - «Қазақстанның Еңбек Ері» атағы берілсін.
2
Осы Жарлық қол қойылған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі
Қазақстан Республикасының Президенті
Н.НАЗАРБАЕВ
Астана, Ақорда, 2018 жылғы 3 мамыр № 678
