Жаңа басшы Бақытжан Жоламанов болды.
Бақытжан Жоламанов "Самұрық-Энерго" АҚ жаңа басшысы болып тағайындалды, деп хабарлайды Zakon.kz.
2018 жылдың 25 мамыр күні директорлар кеңесі шешімімен Бақытжан Жоламанов "Самұрық-Энерго" АҚ басқарма төрағасы болып тағайындалды.
Жаңа басшыны директорлар кеңесінің төрағасы Алик Айдарбаев таныстырды
Ол осы уақытқа дейін компания басшысы ретінде қызмет атқарған Алмасадам Сатқалиевтың компанияға қосқан үлесін айтып өтіп, қор басшысы Ахметжан Есімовтің атынан алғыс білдірді.
 
