Бизнесті заңсыз әкімшілік қысымдардан, қылмыстық қудалаудан қорғау қажет - Назарбаев.
2019 жылдың 1 қаңтарынан салықтық құқық бұзушылықтар үшін 20 мың АЕК-ке дейін қылмыстық жауапкершілік шегі өзгереді
Бұл туралы бүгін Қазақстан халқына Жолдауында Елбасы Нұрсұлтан Назарбаев айтты деп хабарлайды Zakon.kz.
Бизнесті заңсыз әкімшілік қысымдардан, қылмыстық қудалаудан қорғауды арттыру қажет
1 қаңтардан бастап салықтық құқық бұзушылықтар үшін 20 мың АЕК-ке дейінгі қылмыстық жауапкершілікке арналған табалдырықтарды көтеруді тапсырамын, оған қоса айыппұл деңгейін көтеру қажет, - деді Нұрсұлтан Назарбаев.
Ол сондай-ақ, ұйымдардың және ведомстволардың басшылары ертең сотты боламын деп қорқып, құжаттарға қол қоюдан тартынады
Және бұл, президент пікірінше, бизнестің дамуына кедергі келтіреді.
Бүгінде басшылар құжаттарға қол қоюдан қорқады
Ертең келіп, аяқтан шалады деп ойлайды
Оған қоса оларға қоқан-лоққа көрсетіледі
 Түсінесіңдер ме? Мен ҰҚК осындай шенеуніктерді ұстауға және қылмыстық істерді қозғауға тапсырма  беремін
Кім оған рұқсат берді?, - деді Президент.
