Бұл туралы облыстық көші-қон қызметі басқармасы хабарлап отыр.
Ақтөбе облысынан жыл басынан бері 1400 адам біржола шетел асып кеткен, деп хабарлайды Aktobenews.kz тілшісі.
Өткен жылдың осы уақыт аралығымен салыстырғанда, биыл тоғыз айда өңірден кеткендер саны 36 пайызға көбейген.
Бұл туралы облыстық көші-қон қызметі басқармасы хабарлап отыр.
Ал, Қазақстан азаматтығын алып, Ақтөбеге 325 шетел азаматы қоныс аударған екен
Олардың 262-сі – оралмандар.
«Облыс аумағында тұрақты тұруға 402 шетелдік рұқсат алса, Қазақстаннан тыс жерлерге көшу мақсатында 1400 қазақстандық есептен шықты», —деді Көші-қон қызметі басқармасының бөлім бастығы Дәуренбек Ізтілеуов.
Айта кетейік, осыған дейін де облыс басшысы үлкен жиналыстардың бірінде Ақтөбе облысынан өзге жаққа көшіп жатқандар туралы мәселе көтерген-ді.
 
