Кей жерде жел күшейіп, тұман түседі, көктайғақ болуы мүмкін
Оңтүстік, оңтүстік-шығыстың кей жерінде қатты жаңбыр жауады, тек оңтүстік-батыста жауын-шашын болмайды
Кей жерде жел күшейіп, тұман түседі, көктайғақ болуы мүмкін, деп хабарлайды Zakon.kz Қазгидрометке сілтеме жасап.
Жамбыл облысының кей жерінде тұман түсіп, көктайғақ болуы мүмкін, жел жылдамдығы 15-20 м/с, түнде екпіні 23-28 м/с, облыстың оңтүстік-батысында 30 м/с және одан аса күшейеді.
Aқмола, Қостанай, Қарағанды, Павлодар, Шығыс Қазақстан, Қызылорда облыстарының кей жерінде тұман, көктайғақ, жел жылдамдығы 15-20 м/с болады.
Шығыс Қазақстан облысында желдің екпіні 25 м/с жетеді
Aлматы, Түркістан облыстарының кей жерінде тұман түсіп, жел жылдамдығы 15-20 м/с болады.
Aтырау, Солтүстік Қазақстан облысының кей жерінде тұман түседі.
