Шымкент қаласының мемлекеттік қызметкерлерінің жалақысы еліміздегі орталық мемлекеттік органдарының алатын жалақыларының деңгейіне көтеріледі.
Қазақстан Республикасы Парламентінің Мәжілісінде Қазақстан Республикасының Қаржы министрі Бақыт Сұлтанов жаңа Түркістан облысының қалыптасуына және Шымкент қаласына республикалық маңызы бар қала мәртебесін беруге байланысты, бюджетке қашан өзгерістер енгізілетіндігін айтып берді, деп жазады Zakon.kz.
Әзірге алдын-ала есептеулерді әзірлеп жатырмыз
Жұмыс жүріп жатыр
Әрбір министрлік - үлкен өзгерістер мен қаражат дұрыс бөлінуі керек, мемлекеттік табыс органдары, мемлекеттік меншік және мемлекеттік басқару, -деп түсіндірді министр.
Менің ойымша, күзде бюджетті нақтылауға болады, сонда ғана облыс пен республикалық маңызы бар қаланың арасындағы субвенциялардың бөлінуі қарастырылған,- деп атап өтті Сұлтанов.
Сонымен қатар, Б.Сұлтанов мемлекеттік органдардың қызметкерлерінің жалақылары бюджетті қараудан кейін жоғарылауы мүмкін екенін айтты.
Иә, әрине (жалақы көбейеді)
Республикалық маңызы бар қала ретінде
Мысалы олардың жалақысы еліміздегі орталық мемлекеттік органдардың алатын жалақыларының деңгейіне дейін көтерілуі мүмкін, -деді министр.
 
