Алматы, Атырау, Батыс Қазақстан, Ақтөбе, Қарағанды облыстарының кей жерлерінде тұман, Алматы облысының кей жерлерінде көктайғақ, күндіз Қарағанды облысының кей жерлерінде желдің 18 м/с күшеюі күтілуде.
Қазақстан аймағында тұрақсыз ауа-райын алі де сақталады, аймақтын басым бөлігінде жауын-шашын жауады, тек батыс, солтүстік-батыста жауын-шашынсыз ауа райы күтіледі
Кей жерлерінде тұман, көктайғақ, бұрқасын желдің күшейюі күтіледі
Бұл туралы zakon.kz, Қазгидромет берген ақпаратқа сілтеме жасап хабарлайды

Қызылорда облысының кей жерлерінде тұман, көктайғақ күтіледі, таңертең және күндіз жел 15-20 м/с күшееді.
Ақмола, Түркістан, Жамбыл облыстарының кей жерлерде тұман, көктайғақ, бұрқасын, желдің 15-20 м/с күшеюі күтіледі.
Қостанай, Солтүстук Қазақстан, Павлодар облыстарының кей жерлерінде тұман, бұрқасын, күндіз желдің 15-20 м/с күшеюі күтіледі.
Шығыс Қазақстан облысының кей жерлерінде жаяу бұрқасын, жолдарда көктайғақ бақыланып, жел 15-20 м/с күшейеді.
Алматы, Атырау, Батыс Қазақстан, Ақтөбе, Қарағанды облыстарының кей жерлерінде тұман, Алматы облысының кей жерлерінде көктайғақ, күндіз Қарағанды облысының кей жерлерінде желдің 18 м/с күшеюі күтілуде.
Маңғыстау облысының кей жерлерінде түнде тұман күтіледі
Атырау облысының кей жерлерінде түнде көктайғақ күтіледі.
Қазақстанның басым бөлігінде атмосфералық фронттардың өтуіне байланысты тұрақсыз ауа райы сақталады, жауын-шашын күтіледі, тек республиканың батысында жауын-шашынсыз ауа райы күтіледі
Кей жерлерде екпінді жел күшейіп, тұман, көктайғақ, бұрқасын сақталады
Бұл туралы zakon.kz Қазгидромет берген ақпаратқа сілтеме беріп хабарлайды

Шығыс Қазақстан облысының кей жерлерінде жаяу бұрқасын, тұман, көктайғақ күтіледі, жел 15-20 м/с күшейеді.
Ақмола облысының кей жерлерінде тұман, көктайғақ сақталады, түнде және таңертең жел 15-20 м/с күшейеді, бұрқасын болады.
Қарағанды облысының кей жерлерінде көктайғақ, бұрқасын, жел 15-20 м/с сақталады.
Солтүстік Қазақстан облысының басым бөлігінде жел күшейеді екпіні 15-20 м/с жетеді, түнде кей жерлерінде жаяу бұрқасын болады.
Жамбыл облысында таңертең және күндіз тұман болады, күндіз жел 15-20 м/с күшейеді.
Қызылорда, Павлодар облыстарында, күндіз Алматы, Түркістан облыстарының кей жерлерінде тұман күтіледі, күндіз жел 15-22 м/с күшейеді.
Маңғыстау облысының кей жерлерінде түнде тұман күтіледі
Атырау облысының кей жерлерінде түнде көктайғақ күтіледі.
