Жаңа әкім - Ғалымжан Әбдірайымов.
Талдықорғанда қала әкімі ауысты, деп хабарлайды Zakon.kz.
Қаланың жаңа әкімі Ғалымжан Әбдірайымов болды
Бұл туралы қала активімен кездесу барысында Алматы облысының әкімі Амандык Баталов хабалрады
Әкімдіктің баспасөз қызметі бұл ақпаратты растады.
Әбдірайымов бұрын Тараз қаласының әкімі болатын
Ол Талдықорғанның ендігі бұрынғы әкімі Дастан Шалтабаевтың орнына келді.
Шалтабаевқа қатысты қызметтік тексеру жүруде, Алматыда ақша, қару-жарақпен ұсталған жүргізуші әкімнің туысқаны болуы мүмкін деген ақпарат біраз күн бұрын әлеуметтік желіде тарап кеткен болатын.
