Қазақстанның басым облыстарында жауын-шашынмен өтетін тұрақсыз ауа-райы күтіледі
Республиканың кей жерлерінде тұман, көктайғақ, бұрқасын, желдің күшейюі сақталады, шығыста бұрқасын болуы ықтимал.
Еліміздің басым облыстарында жауын-шашынмен өтетін тұрақсыз ауа-райы күтіледі
Республиканың кей жерлерінде тұман, көктайғақ, бұрқасын, желдің күшейюі сақталады, шығыста бұрқасын болуы ықтимал
Бұл туралы zakon.kz РМК "Қазгидромет" берген ақпаратқа сілтеме жасап хабарлайды.
Алматы, Жамбыл облыстарының кей жерлерінде тұман, көктайғақ күтіледі, жел 15-20 м/с, түнде екпіні 23-28 м/с күшейеді.
Шығыс-Қазақстан облысының кей жерлерінде бұрқасын, көктайғақ күтіледі, жел 15-20, екпіні 25 м/с күшейеді.
Түркістан, Қызылорда облыстарының кей жерлерінде тұман, көктайғақ күтіледі, жел 15-20 м/с күшейеді, Жамбыл, Түркістан облыстарының кей жерлерінде тұман, көктайғақ күтіледі, түнде Түркістан облысының кей жерлерінде жел 15-20 м/с жетеді.
Батыс-Қазақстан облысының кей жерлерінде түнде тұман, көктайғақ күтіледі, күндіз жел 15-20 м/с күшейеді
Атырау облысының кей жерлерінде тұман, көктайғақ күтіледі, жел 15-23 м/с күшейеді.
Ақмоал, Солтүстік Қазақстан, Қостанай, Павлодар облыстарының кей жерлерінде тұман күтіледі.
Ақтөбе, Қарағанды облыстарының кей жерлерінде тұман күтіліп, жел 15-20 м/с күшейеді.
