Ол 49 жаста еді.
Қазақстанға белгілі журналист Бейсен Құранбек дүниеден озды
Қайғылы хабарды Алматы облысы әкімінің баспасөз хатшысы Ғалымұрат Жүкел растады, деп хабарлайды zakon.kz.
Бейсен Құранбек 1971 жылы 9 желтоқсанда Алматы облысының Қызылжар ауылында дүниеге келген
Әл-Фараби атындағы Қазақ ұлттық университетін тәмамдаған.
Еңбек жолын "Спорт" республикалық газетінде тілші ретінде бастаған.
Ол өз шығармашылығын теледидармен байланыстырды: "Рахат", "31 арна", "Хабар", "Қазақстан Республикасы Президентінің телерадиокорпорациясы" телеарналарында жемісті жұмыс атқарды.
2007 жылдан 2012 жылға дейін "Жетісу" телеарнасының бас директоры болды.
2013 жылдан 2017 жылға дейін "Қазақстан" телеарнасында танымал "Айтуға Оңай" ток-шоуының жүргізушісі болды
2017 жылы ол "Қарекет" бағдарламасының тізгінін алды.
2014 жылдың қазан айында ол "Жетісу" телеарнасының бас директоры болып тағайындалды
Қазақстан Республикасы Президентінің сыйлығының иегері, сонымен бірге Қазақстан Республикасының мәдениет қайраткері атағына ие.
