Бұл мәселені талдау қажет - ҚР ІІМ ӘПК бастығы.
ҚР ІІМ Әкімшілік полиция комитетінің төрағасы Мақсат Байболов Нұр-Сұлтанда реверстік кері қозғалыс тәртібін енгізу мүмкіндігі туралы айтты, деп хабарлайды Zakon.kz.
Байболов бұл мәселені Нұр-Сұлтан полиция департаментінің бастығы әкімдіктегі жол қозғалысын реттеу жөніндегі кеңесте айтқанын атап өтті.
- Оқу жылының басында жолдарда үлкен кептелістер пайда болғандықтан осындай идея пайда болды
Қабанбай батыр даңғылын алайық, ол 30 мыңнан астам адам тұратын ірі Қосшы ауылына апарады
Көлік нөпірі таңертең Нұр-Сұлтанға кіруге, кешке қаладан қашуға асығады
Әрине, кептелістер туындап, қолайсыздықтар болып жатыр
Бұл мәселені реттеу үшін біз оны жан-жақты қарастырамыз, бірақ түпкілікті шешім әлі қабылданған жоқ, - деді спикер.
Оның айтуынша, бәрін мұқият талдау қажет.
- Кептелістер уақытын қарау керек, мысалы, қай уақыт аралығында кептеліс болады, сол кезде бір бағытты жауып, екіншісіне жол ашу керек
Бірақ бұл шешім жақын арада қабылданбайды
Тағы бір ай керек шығар, - деп қорытындылады ӘПК бастығы.
Реверстік қозғалыс – уақытқа байланысты бір бағыттан екінші бағытқа өзгеретін  белгілі бір жолақтардағы қозғалыс тәртібі.
Бұған дейін Нұр-Сұлтанда Сығанақ көшесі - Тұран даңғылы, Тұран даңғылы - Керей Жәнібек көшесі мен Бейсеков көшесі – Қорғалжын шоссесі қиылыстарында солға бұрылыстарға тыйым салынғаны белгілі болған.
