Жарылыс екінші қабаттағы пәтерде болды
Екі адамның қаза тапқаны хабарланды.
Тараздағы көпқабатты тұрғын үйде газ жарылысы болды, деп хабарлайды Zakon.kz.
Оқиға орнында өрт сөндірушілер, құтқарушылар мен дәрігерлер жұмыс істеуде.
Әзірге белгілі болғандай, жарылыс екінші қабатта орналасқан пәтерде орын алған.
"Сағат 6:21-де 9 ықшамаудандағы №62-ші алты подъездік тұрғын үйде жарылыс болды деген хабар түсті
Үйде 90 пәтер бар
Үйдің 1-3 қабаттары құлап кетті
300 адамды №41 мектеп ғимаратына көшірдік
Оқиға орнына шұғыл қызметтердің бәрі келді, психологтер жұмыс істеп жатыр, байланыс үшін 8 (7262) 51-35-75 шұғыл желі ашылды", – деп хабарлады облысты ТЖ департаментінің баспасөз хатшысы Сәуле Мұнатаева.


фото: zellotaraz
