Нұр-Сұлтанда - 6 жағдай, Алматы қаласында - 6 жағдай.
26 наурыздағы сағат 16:20-ға сәйкес, Қазақстанда коронавирус жұқтырудың тағы 12 жағдайы тіркелді, Нұр-Сұлтанда - 6 жағдай, Алматы қаласында - 6 жағдай, деп хабарлайды zakon.kz.
Осылайша елде коронавирус жұқтырудың 109 жағдайы расталды, оның ішінде:
Нұр-Сұлтан қаласы – 61 жағдай,
Алматы қаласы – 40 жағдай,
Қарағанды қаласы – 2 жағдай,
Алматы облысы – 1 жағдай,
Ақтөбе облысы – 1 жағдай,
Шымкент қаласы – 2 жағдай,
Жамбыл облысы – 1 жағдай,
Солтүстік Қазақстан облысы – 1 жағдай.
Қазірге дейін Қазақстанда 109 науқас анықталды
Екі адам коронавирустан айықты
19 наурыздан бастап Нұр-Сұлтан мен Алматы қалаларында карантин режимі енгізілді
26 наурыздан бастап Алматыда дәріхана мен азық-түлік дүкендерінен басқа нысандардың бәрі жабылды.
