Қазақстанда COVID-19-дан жалпы саны 70 адам қайтыс болды.
Тағы екі науқас коронавирустан қайтыс болды, деп хабарлайды zakon.kz.
COVID-19 инфекциясы таралуын болдырмау жөніндегі ведомствааралық комиссия ақпаратына сәйкес, 1956 жылғы Павлодар облысының және 1966 жылғы Маңғыстау облысының тұрғыны коронавирустан көз жұмды.
КВИ тесті оң нәтиже көрсеткен науқастардың өлімін зерттеу жөніндегі комиссия бұл жағдайды коронавирус инфекциясынан болған өлім-жітім ретінде тіркеу туралы шешім қабылдады, делінген хабарламада.
Қазақстанда COVID-19-дан жалпы саны 70 адам қайтыс болды.
