Қаралы хабар Ұлттық Олимпиада комитетінің сайтында жарияланды.
Тимур Құлыбаевтың анасы Раиса Құлыбаева 82 жасында дүниеден озды, деп хабарлайды zakon.kz.
Раиса Алдабергенқызы Құлыбаеваның қайтыс болғаны туралы қаралы хабар Қазақстан Республикасы Ұлттық Олимпиада комитетінің сайтында жарияланды.
Zakon.kz сайтының редакциясы орны толмас қазаға байланысты Тимур Асқарұлы Құлыбаевқа және оның отбасына қайғырып көңіл айтады.
Тимур Құлыбаев - қазақстандық кәсіпкер және белгілі қоғам қайраткері, "Атамекен" Ұлттық кәсіпкерлер палатасы төралқасының төрағасы, Қазақстан мұнай-газ және энергетика кешені - KAZENERGY қауымдастығының төрағасы, ҚР Ұлттық Олимпиада комитетінің президенті.
