Бұл туралы Қазақстан Президенті өзінің Twitter-дегі парақшасында жазды.
Су тасқыны салдарынан баспанасынан айрылған Түркістан облысының тұрғындары үшін мыңнан астам үй салынады, деп хабарлайды zakon.kz.
Бұл туралы Қазақстан Президенті өзінің Twitter-дегі парақшасында жазды.
"Үкімет Өзбекстандағы су қоймасы апатының салдарынан баспанасынан айырылған Түркістан облысының азаматтары үшін мыңнан астам тұрғын үй салуға кіріседі", - деді Мемлекет басшысы.
Үкімет Өзбекстандағы су қоймасы апатының салдарынан баспанасынан айырылған Түркістан облысының азаматтары үшін мыңнан астам тұрғын үй салуға кіріседі.
