Келісімге 2018 жылдың 20 маусымында Нұр-Сұлтанда қол қойылды.
Мемлекет басшысы "Қазақстан Республикасы мен Бразилия Федеративтік Республикасы арасындағы сотталған адамдарды беру туралы шартты ратификациялау туралы" ҚР Заңына қол қойды, деп хабарлайды zakon.kz Ақордаға сілтеме жасап.
Келісімге 2018 жылдың 20 маусымында Нұр-Сұлтанда қол қойылды.
Онда өзара құқықтық көмек көрсету мәселесі қарастырылған
Атап айтқанда, күдіктілер мен айыпталушылардың кінәсін дәлелдеу үшін қажетті тергеу әрекеттерін жүргізу бойынша.
Келісім-шартта заң көмегінің шарттары мен тәртібі де көрсетілген.
Қамауда отырған адамдарды жер аудару мәселесі қарастырылған
Сонымен бірге заң жобасында құқықтық көмек көрсетуден бас тартуға негіз беріледі.
Сондай-ақ, Қазақстан Республикасының Президенті "Қазақстан Республикасы мен Бразилия Федеративтік Республикасы арасындағы сотталған адамдарды беру туралы келісімді ратификациялау туралы" және "Қазақстан Республикасы мен Бразилия Федеративтік Республикасы арасындағы адамдарды ұстап беру туралы келісімді ратификациялау туралы" заңдарға қол қойды.
