Жарлық қол қойылған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.
Қазақстан Республикасының Президенті Қасым-Жомарт Тоқаев Волонтерлікті дамыту мақсатында 2020 жылды Волонтер жылы деп жариялау туралы қаулыға қол қойды, деп Zakon.kz хабарлайды Ақордаға сілтеме жасап

- 2020 жыл Волонтер жылы деп жариялансын
Қазақстан Республикасының Үкіметі Волонтер жылын өткізу бойынша қажетті шаралар қабылдасын
Осы Жарлықтың орындалуын бақылау Қазақстан Республикасы Президентінің Әкімшілігіне жүктелсін, - делінеді Қаулы мәтінінде.
Осы Жарлық қол қойылған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.

