Тоқаев ант қабылдаған соң ұсыныс жасады.
Президент Қасым-Жомарт Тоқаев ант қабылдаған соң ҚР Парламенті палаталарының отырысында ұсыныс жасады, деп хабарлайды Zakon.kz.
Ол өз сөзін 19 наурыз күні Қазақстан үшін тарихи сәттің - ҚР Тұңғыш Президентінің мемлекет басшысы лауазымынан кетуінен бастады
Бұл шешім біздің мемлекетіміздің болашағына шын жанашырлық ретінде жоғарғы тәртіптік деңгейдегі түсінікте жазылды.
- Нұрсұлтан Назарбаев біртуар тұлға ретінде тарихқа кіріп қойған
Оның реформалары мемлекеттің кемеңгер саясатының символына айналды, сондықтан шетелдік срапшылар "қазақстандық жол" немесе "қазақстандық модель" деп атап отыр, - деді Тоқаев.
Оның айтуынша, Қазақстан өзінің барлық экономикалық көрсеткіші жағынан Орталық-Азиялық аймақтардың көшбасшысына айналды.
- Қазақстан ірі қаржы ресурстарын бір жерге шоғырландыра білді
Елбасы инвестицияны экономикаға салу үшін жол бастады, сондықтанда Қазақстан жан басына шаққандағы шетелдік инвестицияларды тарту көлемі жағына алға шықты, - деді ҚР Президенті.
Ол сонымен қатар Назарбавтың барлық діни конфессиялардың арасындағы үйлесімдік, келісім мен толеранттылық билік құрған мемлекет құра алғандығына да мән берді.
- Жер көлемі жағынан тоғызыншы орынды алып отырған мемлекеттегі баянды бейбітшілік - татулық пен қаупісіздіктің маңызды факторы..
...Елбасының татулық пен қоғамдық келісімі жайлы моделі әлімді мойындатты, - деді Тоқаев.
Оның айтуынша, дағдарысқа қарамастан Қазақстанда реформалар мен моденизациялар процессі сәтті жалғасып келеді, индустриялды күш те нығаюда, цифрландыру енгізіліп жатыр
Шын мәнінде, Қзақастан жаһандық маңызы бар көліктік-логистикалық хабқа айнылып келе жатыр, бұл дегеніміз - мемлекеттің күш-қуатын арттыра түседі деген сөз.
Тоқаев, Қазақстанның халықаралық келісімдермен заңды тіркелген мемлекеттік шекарасының болуы, Елбасының тарихи еңбегі болып табылатынын атап өтті.
