Мемлекет басшысы әлеуметтік желі арқылы отандастарына үндеу жасады.
Президент Қасым-Жомарт Тоқаев қазақстандықтарды Еңбек күнімен құттықтады, деп хабарлайды Zakon.kz.
Мемлекет басшысының жазбасы Twitter-де пайда болды.
- Еңбек күні құтты болсын, отандастар! Біз Қазақстанның даму жолында күш-жігерін жұмсап, жетістікке жеткен барша еңбек адамдарына лайықты құрмет көрсетеміз
Әсіресе, ардагерлерімізге айырықша алғыс айтамыз
Еңбек - бәрін жеңбек
Әрбір еңбек бағалы! Біз еңбекқор ұлт болуымыз керек, - делінеді жазбада.
Еңбек күні құтты болсын, отандастар! Біз Қазақстанның даму жолында күш-жігерін жұмсап, жетістікке жеткен барша еңбек адамдарына лайықты құрмет көрсетеміз
Әсіресе, ардагерлерімізге айырықша алғыс айтамыз
Еңбек - бәрін жеңбек
Әрбір еңбек бағалы! Біз еңбекқор ұлт болуымыз керек!
