Қазақстан Президенті биылғы жыл қоғамдық-саяси оқиғаларға толы болатынын атап өтті.
Қасым-Жомарт Тоқаев "Ақорда" резиденциясында облыстардың және Нұр-Сұлтан, Алматы, Шымкент қалаларының әкімдерімен кеңес өткізді, деп хабарлайды zakon.kz Ақорданың ресми сайтына сілтеме жасап.
Президент облыстар мен республикалық маңызы бар қалалардың басшыларына өңірлерді дамытудың өзекті мәселелерін жедел шешу жөнінде бірқатар нақты міндет жүктеді.
– Ел экономикасын дамытудың негізгі міндеті – халықтың тұрмыс сапасын жақсарту және ішкі тұрақтылықты сақтау
Сондықтан бәріміз мемлекет мүддесі жолында еңбек етуге тиіспіз, – деді Мемлекет басшысы.
Қазақстан Президенті биылғы жыл қоғамдық-саяси оқиғаларға толы болатынын атап өтті
Оның пікірінше, мерейтойларға арналған іс-шараның барлығы іскерлік және атаулы сипат алуы тиіс.

– Бұл әдеттегі аста-төк мерекенің бірі емес, қайта идеологиялық тұрғыдан ілгерілеуге және қазақстандықтарды біріктіруге бағытталған прагматикалық шаралар кешені болуы керек
Президент Әкімшілігі өңірлерге шаралардың идеологиялық мақсат-міндетіне қатысты нақты нұсқау береді, – деді Президент.
 

