Президент волонтерлер тек балаларды ғана емес, сонымен қатар жануарларды да қорғауы керектігін айтты.
Біз балаларды ғана емес, жануарларды да қорғауға назар аударуымыз керек, - деді Қазақстан Президенті Қасым-Жомарт Тоқаев волонтерлердің фронт кеңсесінің ашылуында, деп хабарлайды zakon.kz.
Жақында әйгілі кинорежиссер Брижит Бардодан ит пен басқа да жануарларды қорғауға көмектесуді сұраған хатын алдым, - деді Тоқаев.
Президент бұл үндеуді қолдап, волонтерлер тек балаларды ғана емес, сонымен қатар жануарларды да қорғауы керектігін айтты.
Менің ойымша, бұл дұрыс үндеу, біз оған назар аударуымыз керек, өзімізді қайырымды ұлт ретінде көрсетіп, балаларымыздың ғана емес, сонымен бірге жануарларды да қорғалуына назар аударуымыз керек
Мұндай мыңдаған мысалдарды келтіруге болады, - деді Қазақстан Президенті.
