Мемлекетке нақты іс-қимыл қажет - Президент.
Ақмола облысын дамыту жөніндегі кеңесте Қасым-Жомарт Тоқаев мемлекетке қырып тастадық деген көрсеткіштер емес, тиімді іс-қимыл қажет деп мәлімдеді, деп хабарлайды Zakon.kz.
- Біз бос іспен, көзбояушылықпен айналыспауымыз керек
Жаңа мемлекеттік индустриялық-инновациялық бағдарламаны дайындау кезінде алдыңғы бағдарламалардың барлық қателіктері ескерілуі керек
Қырып тастадық деген көзбояушылықтың керегі жоқ, объективті талдау, тиімді іс-қимыл қажет, - деп атап өтті Президент Твиттерде.
К.Токаев: Нам не следует заниматься прожектерством, очковтирательством
При подготовке новой Государственной индустриально-инновационной програмы, следует учесть все ошибки предыдущих программ
Необходим объективный анализ, эффективные действия, а не победные отчеты.
Сонымен қатар, Тоқаев облыс әкімдері мен үкіметтің алдына нақты міндет қойды.
- Үкіметтің, Парламент депутаттарының, облыс әкімдерінің міндеті - бар күш-жігерін ұзақ мерзімді Елбасы Стратегиясын, Ұлт жоспары мен бес институционалдық реформаны толық іске асыруға бағыттау
Тек осы жолмен біз қиындықтар мен қауіп-қатерді жеңе аламыз, - деді ол.
Президент Казахстана: Задача Правительства, депутатов Парламента, акимов областей – направить все свои усилия на полную реализацию долгосрочной Стратегии Елбасы, Плана нации и Пяти институциональных реформ
Только так мы сможем преодолеть вызовы и трудности.
14 қарашада Мемлекет басшысы жұмыс сапарымен Көкшетауға барды.
