Президент Әкімшілігінің қызметкерлері Қасым-Жомарт Кемелұлының бұл бастамасын қолдап, көмек беруге қосылды.
Мемлекет басшысы Қасым-Жомарт Тоқаев өзінің бір күндік еңбек ақысын жарылыстан зардап шеккендерге көмек беру қорына аударды, деп хабарлайды Zakon.kz Президенттің баспасөз хатшысы Берік Уәлиге сілтеме жасап.
Арыстағы төтенше жағдай қазақстандықтарды бей-жай қалдырмады
Ел басына түскен ауыртпашылықтан ешкім шет қалған жоқ
Мемлекет басшысы Қасым-Жомарт Тоқаев өзінің бір күндік еңбек ақысын жарылыстан зардап шеккендерге көмек беру қорына аударды
Президент Әкімшілігінің қызметкерлері Қасым-Жомарт Кемелұлының бұл бастамасын қолдап, көмек беруге қосылды, делінеді хабарламада.
