Кездесуде Қазақстан театр қайраткерлері одағының мәртебесін көтеру мәселелері көтерілді.
Қасым-Жомарт Тоқаев Қазақстанның театр қайраткерлері одағының төрағасы Тұңғышбай Жаманқұловты қабылдады, деп хабарлайды Zakon.kz ҚР Президентінің ресми сайтына сілтеме жасап.
Кездесу барысында мемлекет басшысына Қазақстанның ұлттық театрларының жағдайы, ұлттық кинодағы жағдай туралы ақпарат берілді.
Тұңғышбай Жаманқұлов президентке өңірлердегі театрлардың шығармашылық қызметі, Темірбек Жүргенов атындағы Қазақ ұлттық өнер академиясында жас мамандарды даярлау барысы және басқа да өзекті мәселелер туралы баяндады
Сонымен қатар, Қазақстан театр қайраткерлері одағының мәртебесін көтеру мәселелері көтерілді.
Қасым-Жомарт Тоқаев театр мен киноның елдің мәдени және рухани өміріндегі ерекше рөлін атап өтті
Мемлекет басшысы бұл саланы дамытуға көп көңіл бөлетінін және үнемі қолдау көрсететінін айтты.
