Тоқаев Үкіметтің кеңейтілген отырысын ашып, өткен жылы атқарылған жұмыстарға баға берді.
Қазақстан Президенті Қасым-Жомарт Тоқаев 2020 жылға арналған негізгі міндеттерді айқындап берді, деп хабарлайды zakon.kz.
"Қазір біз осы бағытта атқарылған жұмыстарға тоқталып, одан соң алдағы жоспарды талқылаймыз
Басты мақсат - өз әлеуетіміздің бар мүмкіндіктерін толық пайдалану", - деді Тоқаев Үкіметтің кеңейтілген отырысын ашқан сөзінде.
Ол өткен жылы жақсы нәтижелерге қол жеткізілгенін еске салды - экономикалық өсім 4,5% құрады.
"Экономиканың негізгі салаларында өсім байқалады
Бұл көрсеткіштердің барлығы оң әсер етуі керек
Менің сайлауалды тұғырнамамда айтылған негізгі міндеттерді одан әрі дамыту қажет
Бұл елдің тұрақты дамуына, халықтың әл-ауқатын арттыруға күшті серпін береді", - деді Мемлекет басшысы.
