Түркістан облысының бір де бір тұрғыны назардан тыс қалмайды.
Қасым-Жомарт Тоқаев Қазақстан үкіметіне Түркістан облысындағы су тасқынынан зардап шеккен ауылдардың тұрғындарына көмек көрсетуді тапсырды, деп хабарлайды zakon.kz.
"Үкіметке Өзбекстандағы су қоймасы бөгетінің бұзылуы салдарынан су басқан ауылдарымыздың тұрғындарына жан-жақты материалдық көмек көрсету тапсырылды
Түркістан облысының бір де бір тұрғыны назардан тыс қалмайды", деп жазды Мемлекет басшысы Twitter-де.
Үкіметке Өзбекстандағы су қоймасы бөгетінің бұзылуы салдарынан су басқан ауылдарымыздың тұрғындарына жан-жақты материалдық көмек көрсету тапсырылды
Түркістан облысының бірде-бір тұрғыны назардан тыс қалмайды.
