Мемлекет басшысы мәлімдемесінің видеосын өз назарларыңызға ұсынамыз.
Қазақстан Президенті Қасым-Жомарт Тоқаев Жамбыл облысындағы ахуал туралы мәлімдеме жасады, деп хабарлайды zakon.kz.
Президент Қордай ауданындағы жағдайға байланысты қайтыс болған адамдардың туған-туыстарына көңіл айтты
Мемлекеттік тарапынан барлық материалдық көмек көрсетілетінін де жеткізді
Сондай-ақ оқыс оқиғаға қатысты егжей-тегжейлі фактілерді келтіріп, арнайы комиссия құралытынын айта келе, Президент Үкіметке бірқатар тапсырмалар берді.
Мемлекет басшысы мәлімдемесін толықтай мына видеодан көре аласыздар.

