Президент азаматтарды денсаулықтарына зиян келтірмеу үшін, әсіресе, көпшілік жиналатын жерлерде қауіпсіздік шараларын сақтауға шақырды

Тоқаев барша қазақстандықтарды сақтық шараларын сақтауға шақырды, деп хабарлайды zakon.kz.
Президент қауіп әлі де бар екенін атап өтті.
"Коронавирус індетіне қарсы күрестегі оң нәтижеге қарамастан, оның таралу қаупі сейілген жоқ
Азаматтарды денсаулықтарына зиян келтірмеу үшін, әсіресе, көпшілік жиналатын жерлерде қауіпсіздік шараларын сақтауға шақырамын
Карантин режимі жеңілдетілгенімен, әлі де сақталуда", деп жазды Twitter-де.
