Алексей Полторанинмен бірге үш эстон шаңғышысы спорттан уақытша шеттетілді.
Халықаралық шаңғы спорты федерациясы 32 жастағы Қазақстан спортшысы Алексей Полторанинді, сондай-ақ эстондықтар Карел Таммьярваны, Андреас Веерпалу мен Алго Керпті төрт жылға спорттан шеттетті
Оған қаннан допингі белгілерінің табылуы себеп, деп хабарлайды Eurosport.ru.
"Біз бұл жағдайды мұқият зерттедік", - деді FIS бас хатшысы Сара Льюис.
Австриялық Макс Хаук пен Доминик Балдауфтың допинг мәселесі, тіпті жазда шешіліп қойған, олар да төрт жылға спорттан шеттетілді.
Допинг жанжалы Зеефельд қаласында өткен 2019 жылғы Әлем біріншілігі кезінде бұрқ еткен, шаңғышыларға қан құйған ғимарат шаштараз түрінде жұмыс істеген.
2019/20 жылдардың шаңғы жарысы бойынша Әлем біріншілігі 29 қарашада басталады.
