Полиция халықтан көмек сұрайды.
Алматы қалалық полиция департаменті қала тұрғындары мен қонақтарынан көмек сұрайды, деп хабарлайды Zakon.kz.
Көк-Төбе саябағында құжаттарымен бірге әмиянын жоғалтып алған Малайзия азаматы Cheah Peng Hock жоғалған құжаттарымды қайтарсыншы деп жалынуда
Ол құжаттарының жоқтығынан өз отанына орала алмай, қиналып қалды
  Мына кадрда шетел азаматының әмиянынын тауып алған отбасы түсірілген
Егер осы фотосуреттегі адамдарды танып-білетіндер болса, олардан 2544802, 2544809 және 87017395394 нөмірлері бойынша Медеу ауданының полиция басқармасына хабарласуын сұрайды.

