Облыстық Денсаулық сақтау басқармасының хабарлауынша, апат салдарынан бір бала қайтыс болды, медициналық көмекке 14 жолаушы жүгінген.
Шу қаласында пойыз апатынан зардап шеккендер мен қаза болғандардың есімі белгілі болды
Жамбыл облысының Денсаулық сақтау басқармасының мәліметінше, бүгінгі күні 2006 жылғы бір бала қайтыс болғаны белгілі, 14 адам медициналық көмекке жүгінген
Бір жәбірленуші ауруханаға жатқызылды, оның жағдайы тұрақты деп бағаланды
Медициналық көмек көрсетілген 13 адам үйлеріне жіберілді, деп хабарлайды Zakon.kz.
Басқарманың хабарлауынша, Малинев Григорий Александрович қайтыс болған (2006 жылы Шу қаласында дүниеге келген).
Зардап шеккендер:
Исламгали Акерке Бақытқызы;
Самат Сұлтанәлі;
Умиржанова Айгерим Құрманғазиевна ;
Даутов Алишер Кенжеболатұлы;
Байжанов Альби Махамбетиярұлы;
Аубакиров Дидар Ахатұлы;
Талғат Кәмшат;
Каримова Айгүл;
Сексенбаев Уалихан Молдағұлұлы;
Воронцова Алина Юрьевна;
Воронцова Ева Валентиновна;
Севдеева Наталья Дмитриевна;
Севдеева Софья Дмитриевна;
Бозлаков Алмат Жомартұлы.
2018 жылдың 17 маусымында 13 сағат 25 минутта №9 жолаушылар пойызының 8 жолаушы вагоны рельстен шығып кетті, «Астана-Алматы» бағыты бойынша (оның ішінде 2 вагон аударылып қалды)
Куәгерлер түсірген бейнелерді мына жерден көруге болады.
 
