Сараптама тағайындалды.
Шемонаиха ауданында жаға ұстатарлық оқиға болды, деп хабарлайды Zakon.kz YK-news.kz сайтына сілтеме жасап.
- Полицияға хабарласқан әйел өзімен бірге тұратын еркектің мас күйде кәмелетке толмаған қызымен жыныстық қатынасқа түскенін айтты, - деп хабарлады ШҚО ПД-нің баспасөз қызметі.
Қылмыстық кодекстің 120 бабы, 4-б
бойынша басталған сотқа дейінгі тергеу барысында 29 жастағы күдіктіге іздеу салынды.
- Күдікті өлі күйі табылды
Өзіне-өзі қол салып, асылып өлгенге ұқсайды, - деп толықтырды полиция департаменті.
Тергеу шаралары жалғасуда
Сараптамалар тағайындалды.
