Елдегі ТЖ кезеңі аяқталғанға дейін облысқа кіру және шығу шектеледі.
18 сәуірде сағат 00: 00-ден бастап ШҚО аумағында облыстық жедел штабтың шешімі бойынша карантин режимі енгізіледі
Елдегі ТЖ кезеңі аяқталғанға дейін облысқа кіру және шығу шектеледі, деп хабарлайды zakon.kz.
Карантин кезеңінде бірқатар жұмыс берушілер өз қызметкерлерін жалақысын сақтай отырып, дистанциялық режимге жіберуге тиіс
Облыс әкімі Даниал Ахметов өз қызметін тоқтата тұруға міндетті кәсіпорындардың тізімін облыстық жедел толықтырды.
"Өскемен және Семей қалаларында шектеу шараларын жүзеге асыру барысында біз көліктік қамтамасыз етуді ұйымдастыру мәселелерінде бизнест туралы да мәселелер қозғалды
Бірақ тәжірибе көрсеткендей, жеке кәсіпкерлер берген рұқсаттамаларды мақсатты түрде пайдаланбайды
Сонымен қатар, рұқсаттамалардың бір бөлігі белгілі бір төлемге жіберілгені туралы нақты ақпарат бар", - деді облыс әкімі.
