Сотқа дейінгі тергеу амалдары басталды.
Әлеуметтік желілерде ер азаматтың кәмелет жасқа толмаған балаға қатысты заңсыз іс-әрекеті туралы бейнематериал таралған деп хабарлайды zakon.kz Ішкі істер департаментінің мемлекеттік тіл және ақпарат бөлімі берген ақпаратқа сілтеме жасап

Аталған жайт бойынша Шымкент ҚІІБ Еңбекші ПБ СДТБТ-не тіркелді.
Полицейлермен барлық іздестіру іс-шаралары жүргізілді
Нәтижесінде жедел ізкесушілер «ізін суытпай» күдіктіні ұстады
Ол қамауға алынды.
Қазіргі таңда сараптамалар тағайындалды
Сотқа дейінгі тергеу амалдары басталды.
Жәбірленуші жасөспірім бала болғандықтан, кәмелетке толмаған бала мен оның жанұясына түсіністікпен қарап, аталған ақпаратты ары қарай таратпауды сұраймыз.
