Дәурен Абаев мемлекеттің халықтың әлеуметтік осал топтарына, тәртіп бойынша кезекке қарай көмек беретінін, олар митингке шықса да, шықпаса да осылай болатынын қадап айтты.
ҚР Ақпарат және қоғамдық даму министрі Дәурен Абаев "Ашық диалог" бағдарламасына берген сұқбатында елордадағы көп балалы аналардың митингісі туралы да сөз қозғады, деп хабарлайды Zakon.kz.
Әңгіме, негізі атаулы әлеуметтік көмек алудағы алаяқтық жайттарын талқылаудан басталды.

"Өкінішке қарай, шынымен де, алаяқтық фактілері жиілеп барады
Шымкентте ажырасқан қырғын адам, сот арыздан көз ашпай қалған
Өткен аптада БАҚ беттерінен мынандай масқара жайтты оқыдым: Бір отбасы балалар үйіне өткізген өз баласын қайтарып алған, атаулы әлеуметтік көмекті тіркетіп алған соң оны қайтадан балалар үйіне тапсырған.
Ал Оралда адамдар қарттар үйінен ата-анасын осы жәрдемақыны тіркету үшін уақытша шығарып алып жатқан жағдайлар да кездескен
Кейбіреуінің жыл бойғы кірісі 8 миллион теңгеден асып түсетіндер де жүр арасында", - деді Дәурен Абаев.

