Жер сілкінісінің эпицентрі Алматыдан оңтүстік-батысқа қарай 617 шақырым жерде Өзбекстанда орналасқан.
"Сейсмологиялық тәжірибелік- әдістемелік экспедициясы" ЖШС сейсмикалық станциялар желісі 2020 жылғы 26 наурызда Алматы уақытымен сағат 10-да 48 мин 45 секундта  жер сілкінісі болды, деп хабарлайды zakon.kz.
Жер сілкінісінің эпицентрі Алматыдан оңтүстік-батысқа қарай 617 шақырым жерде Өзбекстанда орналасқан.
Жер сілкінісінің энергетикалық класы - 11.5
Магнитудасы - MPV 4.8
Эпицентр координаты - 40,65 ° N 70.31 ° шығыс
Тереңдігі - 5 км
Белгілері туралы ақпарат (MSK-64 шкаласы бойынша): Шымкентте - 2-3 балл, Таразда  - 2 балл, делінген хабарламада.
