Мемлекет басшысы Жарлыққа 2018 жылдың 12 маусымында қол қойды.
Мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаевтың Жарлығымен Шілденің бірінші жексенбісі Ұлттық домбыра күні болып бекітілді, деп хабарлайды Zakon.kz Ақорданың баспасөз қызметіне сілтеме жасап

Ұлттық домбыра Қоғамды ұлттық мәдениет пен бірегейлікті сақтау мен қайта жаңғырту идеясының төңірегінде одан әрі топтастыру мақсатында ҚАУЛЫ ЕТЕМІН:
1
Шілденің бірінші жексенбісі Ұлттық домбыра күні болып айқындалсын.
2
Қазақстан Республикасының Үкіметі осы Жарлықты іске асыру жөнінде шаралар қабылдасын.
3
Осы Жарлықтың орындалуын бақылау Қазақстан Республикасы Президентінің Әкімшілігіне жүктелсін.
4
Осы Жарлық жарияланған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.
Мемлекет басшысы Жарлыққа 2018 жылдың 12 маусымында қол қойды.
 
