Жағдайдың мән-жайы әлі нақтылануда.
Төтенше жағдайда қонған ұшақ ұшқыштарының біріне медициналық көмек көрсетілді, деп хабарлайды zakon.kz.
26 ақпанда сағат 13:00 шамасында Прапорщиково ауылынан 10 шақырым жерде АН-2 ұшағы апатты жағдайда қонып, қозғалтқышында от тұтанған.
Ұшқыш әуежайдан тыс жерге шұғыл қонуға мәжбүр болды
Бортта 5 адам болған
Зардап шеккендер жоқ
Ұшқыштардың біріне медициналық көмек көрсетіліп жатыр, деп хабарлады ҚР ІІМ ТЖК баспасөз қызметі.
Жағдайдың мән-жайы әлі нақтылануда.
