Кездесу қорытындысы бойынша Қазақстан Президенті облыс әкіміне бірқатар нақты тапсырма берді.
21 тамызда Мемлекет басшысы Қасым-Жомарт Тоқаев Түркістан облысының әкімі Өмірзақ Шөкеевті қабылдады, деп хабарлайды Zakon.kz Ақордаға сілтеме жасап.
Кездесу барысында Қасым-Жомарт Тоқаевқа өңірдің биылғы 7 ай ішіндегі әлеуметтік-экономикалық дамуы, сондай-ақ Арыстағы қалпына келтіру жұмыстарының барысы мен Түркістандағы құрылыстар жөнінде баяндалды.
Кездесу қорытындысы бойынша Қазақстан Президенті облыс әкіміне бірқатар нақты тапсырма берді.
