Билетті сатқан кезде неге ескертпейді немесе бас тартпайды?
"Дұрыс-бұрысын заңгерлер айтар
Бірақ, жеке компанияның "қара тізім" жасауға құқығы бар ма", деген сауал тастады желіде блогер және журналист Ербол Азанбек.
Оның хабарлауынша, дәл қазір атышулы Оғыз Доғанды Fly Arystan ұшағына отырғызбай жатыр екен.
– Оғыз Доғанды Fly Arystan ұшаққа отырғызбай жатыр
Себебі - ол Эйр Астананың "қара тізімінде" екен
Ол бойынша сот өтіп, "Эйр Астана" жеңілмеді ме? "Қара тізім" жасап, соның негізінде адамды ұшаққа жібермеуі қаншалықты заңды? Билетті сатқан кезде неге ескертпейді немесе бас тартпайды? Онлайн алған күннің өзінде клиент туралы мәлімет көрініп тұрмайды? Енді ұшу алдында "қара тізімдесің" деп адамды әуреге салу қаншалықты заңға сияды, – деген көп сауал жазды ол.

