Шекті баға 2020 жылдың 1 шілдесінен 2021 жылдың 30 маусымына дейін бекітіліп, белгіленді.
Қазақстан Республикасы Энергетика министрінің 2020 жылғы 18 мамырдағы бұйрығымен Қазақстан Республикасының ішкі нарығында тауарлық газдың көтерме саудадағы шекті бағалары бекітілді, деп хабарлайды zakon.kz.
Шекті баға 2020 жылдың 1 шілдесінен 2021 жылдың 30 маусымына дейін бекітіліп, белгіленді.
Сонымен, Нұр-Сұлтанда газдың мың текше метр үшін шекті баға ҚҚС-сыз 24 537 теңгені, Алматыда - 19 405 теңгені, Ақтөбе облысында - 5 574 теңгені құрады.
Барлық аймақтарда тауарлық газдың саудадағы ең жоғары бағасы төмендегі кестеде көрсетілген:

Бұйрық алғашқы ресми жарияланған күннен бастап өз күшіне енеді.
