Нысанды киім соңғы рет 2005 жылы өзгерген.
Қазақстандық полицейлердің (әкімшілік-басқару персоналы) жаңа нысанды киімінің жобасын назарларыңызға ұсынамыз деп хабарлайды zakon.kz.
Нысанды киім соңғы рет 2005 жылы өзгерген
Бүгінде ол заманауи талаптарға сай келмейді.
Нысанды киім-кешектерге қойылатын негізгі талаптар - оның қолайлылығы, тартымдылығы, ыңғайлылығы және артық элементтердің болмауы.
Нысанды киімдердің дизайнына, дайындалуына қосымша қаражат талап етілмейді
Полиция қызметкерлері нысанды киім-кешектермен кезең-кезеңмен қамтамасыз етіледі
Ол ескірген нысанды киімді ауыстыруға бөлінетін жыл сайынғы қаражат есебінен жүзеге асырылатын болады.
Қазақстандық полицейлердің нысанды киімінің жаңа үлгісін талқылауға қатысып, белсенділік танытуларыңызды сұраймыз

