Қазақ табиғаттың бұл мезгілін "Құралайдың салқыны" дейді.
Сүйіншісін сұрап, ҚР АШМ Орман шаруашылығы және жануарлар дүниесі комитетінің баспасөз хатшысы Сәкен Ділдахмет Facebook-ке пост салды, деп хабарлайды zakon.kz.
Сүйінші – в Казахской степи появились на свет первые сайгачата! Достар, сегодняшний прекрасный день хочу начать с казахской традиции "Сүйінші сұрау", деп жазды ол.
Киік жылда мамыр айының басында екі аптадай уақыт төлдейді
Бұл кезде әдетте күн салқындап, жаңбыр мен жел келеді, қазақ табиғаттың бұл мезгілін "Құралайдың салқыны" дейді.
"Тіл-көзден сақтасын
Көп көрмесін" деді Ділдахмет.







 
