Айналып келгенде қазақ қалқы Қытайға айыппұл төлеп жатырмыз.
Шенеуніктер Сергек камерасы арқылы 5 млрд ақша таптық деп, өндірістен пайда тапқандай жар салып жатыр, деп жазады желіде Шыңғыс Алматы деген есіммен тіркелген қазақ.
Шындығына келгенде, халықтың тамағынан артылмай тұрған ақшасын жырып алып, қанап жатыр.
- Айналып келгенде қазақ қалқы Қытайға айыппұл төлеп жатырмыз
Өйткені 5 млрд айыппұлдан түссе, сол ақшаның үстіне салықтан түскен ақшаны тағы қосып, тағы камера сатып алуда
Халық төлеген айыппұл тек Қытайды пайдаға кенелтуде
Вакцинаға қарсы шыққан депутат Тоқаевқа камера өндіретін Қытай компаниясынан қандай сый-сияпат алдың деп сұрақ қоя алар ма екен, - деп жазады ол.

