Барлық сұрақтар бойынша арнайы комиссия анықталады.
ҚР Үкіметінің отырысында ҚР Ішкі істер министрі Қалмұханбет Қасымов қандай облысқа немесе қалаға 17-ші автокөлік коды тағайындалатыны туралы мәселе бүгінгі таңда талқыланып жатқанын айтты, деп хабарлайды Zakon.kz.
«Қазір анықтаймыз
Жаңадан қалыптасқан аймаққа берілетін болады», - деді Қ.Қасымов.
Сондай-ақ, ол Түркістан облысы мен Шымкент қаласының ішкі істер департаменттерінің қайда орналасатыны туралы сұраққа жауап берді.
«Бүгін комиссия шығып, аймақ арқылы анықталады
Шымкент қаласының ІІД-і жаңа ғимаратқа көшеді
Ал Түркістан облысы бойынша мәселе әлі шешілген жоқ
Сол жерде шешілетін болады», - деп атап өтті Ішкі істер министрі.
 
