Нұр-Сұлтанда індетті жұқтырған тағы 11 адам анықталды.
Қазақстанда коронавирус инфекциясын жұқтырудың тағы 11 жағдайы тіркелді, деп хабарлайды zakon.kz.
Коронавирус инфекциясының тағы 11 жағдайы тіркелді: Нұр-Сұлтан қаласында - 10, Алматыда - 1 жағдай, - делінген ҚР Денсаулық сақтау министрлігінің хабарламасында.
26 наурызда ҚР Ақпарат және қоғамдық даму министрі Дәурен Абаев Қазақстанда коронавирустан алғашқы кісі өлімі тіркелгені туралы хабарлады.
Сол күні Нұр-Сұлтан, Алматы және Шымкент қалаларында шектеу шаралары күшейтілді.
