Ауа-температурасы климаттық нормадан 4 ..
12 ° C жоғары болады.
"Қазгидромет" РМК 25-27 ақпанға арналған ауа-райы болжамын жариялады, деп хабарлайды zakon.kz.
Алдағы күндері Сібір антициклонының беті қайтып, жауын-шашын тоқтап, күн шайдай ашылады
Алайда Қазақстанның көптеген аймақтарында таңертең және түнде болып жүрген тұман сейілмейді.
Жауын-шашын қазірдің өзінде республиканың батыс аймақтарына ауысуда
Бұл өңірде көктайғақ болады деп күтіледі
Бұл – елімізге жылжып келген кезекті Атлантикалық циклон, соған байланысты ауа-райы күрт жылынып, қардың соңы жаңбырға ұласады
Осы сипаттағы ауа легі батыстан шығысқа қарай жылжып, Қазақстанның қалған бөлігінде де жауын-шашын мен көктайғақ күтілетін болады
Алдағы үш тәулікте ауа-температурасы климаттық нормадан 4 ..
12 ° C жоғары болады, делінген хабарламада.
