Еліміздің батысында жауын-шашынсыз ауа райы күтіледі.
Атмосфералық ағындардың өтуіне байланысты Қазақстанның басым бөлігінде құбылмалы ауа райы сақталады, кей жерде найзағайлы жаңбыр болады, жел күшейіп, дауыл соғуы, бұршақ жаууы ықтимал, деп хабарлайды Zakon.kz Қазгидрометке сілтеме жасап.
Ақмола, Солтүстік Қазақстан, Павлодар, Қарағанды облыстарының кей жерде жел жылдамдығы 15-20 м/с жетеді, күндіз дауыл соғып, бұршақ түсуі мүмкін, түнде тұман күтіледі.
Алматы, Ақтөбе облыстарының, күндіз Қостанай, Қызылорда облыстарының кей жерінде желдің екпіні 15-23 м/с жетеді, Қостанай облысының кей жерінде түнде тұман күтіледі.
Жамбыл, Шығыс Қазақстан, Қарағанды облыстарының кей жерінде жел 15-20 м/с үдейді, дауыл тұрып, бұршақ жаууы ықтимал, сондай-ақ Қарағанды облысының кей жерінде түнде және таңертең тұман күтіледі.
Күндіз Маңғыстау, Атырау, Батыс Қазақстан облыстарында қатты ыстық сақталады, Маңғыстау, Атырау облыстарының кей жерінде өте қатты аптап ыстық болады.
Маңғыстау, Атырау, Қызылорда облыстарында, Батыс Қазақстан, Ақтөбе, Оңтүстік Қазақстан, Шығыс Қазақстан, Қарағанды, Жамбыл облыстарының кей жерінде өте жоғары өрт қауіпі сақталады.
Қазақстанның солтүстік аймақтарының кейбір жерлерінде жаңбыр жауып, жел соғады және тұман түсуі мүмкін.
Бүгін Қазақстанның басым бөлігінде құбылмалы ауа райы сақталады, деп хабарлайды Zakon.kz Қазгидрометке сілтеме жасап.
Қазақстанның солтүстік аймақтарының кейбір жерлерінде жаңбыр жауып, жел соғады және тұман түсуі мүмкін.
Астанада ауа райы ашық болып, күндіз ауа температурасы 30 градусқа дейін жылынса, түнде 13 градус жылы болады.
Алматыда күндіз аспан ашық болғанмен, түнде жауын жаууы мүмкін.
Ақмола облысының кейбір жерлерінде бұршақ жауып, желдің жылдамдығы секундына 15-20 метр болуы ықтимал
Қостанай облысында да жел соғып, түнде жауын жауады.
Батыс Қазақстан мен Павлодар, Ақтөбе облыстарының кей жерлерінде жел күшеюі мүмкін
Ал Шығыс Қазақстан аумағының кей бөлігіне бұршақ жауады.
Атырау мен Жамбыл облыстарында күн қатты ысиды.
 
Кей жерлерде найзағай ойнап, жаңбыр жауады, сондай-ақ күшті жел, дауыл, бұршақ болады.
Атмосфералық фронттардың өтуіне байланысты 18 маусым күні Қазақстанның басым бөлігінде құбылмалы күн райы сақталады
Тек батыста және оңтүстік-батыста жауын-шашынсыз ауа райы болжанады, деп хабарлайды Zakon.kz  Қазгидрометке сілтеме жасап.
Атап айтқанда, Солтүстік Қазақстан облысының кей жерлерінде найзағай ойнап, дауыл тұрып, бұршақ жауады
15-20 м/с екпінмен соққан желдің жылдамдығы күндіз 23-28 м/с жетуі ықтимал
Күндіз Жамбыл облысының кей жерлерінде найзағай ойнап, дауыл тұрады, бұршақ жаууы мүмкін, желдің екпіні 23 м/с күшейеді.
Қостанай облысының кей жерлерінде найзағай, бұршақ болуы мүмкін, жел 15-20 м/с жетеді
Алматы, Оңтүстік Қазақстан облыстарының кей жерлерінде 15-20 м/с жылдамдықпен жел соғады
Оңтүстік Қазақстан облысының кей жерлерінде найзағай түседі
Қызылорда, Маңғыстау облыстарының кей жерлерінде шаңды дауыл көтеріліп, 15-20 м/с жел тұрады
Шығыс Қазақстан, Павлодар облыстарының кей жерлерінде найзағай, бұршақ болуы мүмкін, жел 15-20 м/с күшейеді.
Қарағанды облысының, күндіз Ақтөбе облысының кей жерлерінде жел 15-20 м/с күшейеді, Қарағанды облысының кей жерлерінде найзағай күтіледі
Сондай-ақ Маңғыстау облысының басым бөлігінде, Қызылорда, Атырау, Ақтобе, Оңтүстік Қазақстан, Жамбыл облыстарының кей жерлерінде өте жоғары өрт қаупі сақталады.
 
