Мемлекет басшысы Қазақстан Халықтарының бірлігі күніне арналған салтанатты шараларға қатыспақ
 
Қазақстан Президенті жұмыс сапарымен Алматы қаласына келді, деп хабарлайды Zakon.kz.
Бұл туралы Президенттің баспасөз хатшысы Берік Құрманғали хабарлады

- Мемлекет басшысы бірқатар әлеуметтік және мәдени нысандарды араламақ
Сонымен қатар, Қасым-Жомарт Тоқаевтың қоғам өкілдерімен, көпбалалы аналармен, жастар және кәсіпкерлермен кездесуі жоспарланып отыр, - деді Берік Құрманғали.
Бұдан бөлек, мемлекет басшысы Қазақстан Халықтарының бірлігі күніне арналған салтанатты шараларға қатыспақ.
 
 
