Коронавирустан барлығы 56 адам көз жұмды.
Қазақстанда коронавирус инфекциясынан тағы үш адам қайтыс болды, деп хабарлайды zakon.kz.
Павлодар облысында - 1957 жылы туған науқас,
Атырау облысында - 1948 жылы туған науқас,
Қарағанды облысында - 1963 жылы туған науқас.
Коронавируспен ауырған науқастардың өлім жағдайын зерттеу жөніндегі комиссия аталған өлім себептерін коронавирус инфекциясынан орын алды деп тіркеуге шешім қабылдады.
Осымен Қазақстанда COVID-19 індетінен барлығы 56 адам қайтыс болды деп саналады.
