Биыл қасиетті Қадір түні 31 мамырдан 1 маусымға ауған түнге түсіп отыр.
ҚМДБ қасиетті Қадір түнін қалай қарсы алу керек екенін айтты, деп хабарлайды Zakon.kz sputniknews.kz-ке сілтеме жасап.
Биыл қасиетті Қадір түні 31 мамырдан 1 маусымға ауған түнге түсіп отыр
Бұл түн Рамазан айындағы ең қасиетті мүбәрак түн болып саналады
Қадір түні жасалған ғибадат 83 жылдық сауапқа пара-пар.
"Бұл түн мың айдан да қадірлі
1 түн отырып, 83 жыл 4 ай құлшылылық жасағандай сауап аласыз
Бұл – бір адамның өмірімен пара-пар уақыт", - дейді Қазақстан мұсылмандары діни басқармасы насихат және қоғаммен байланыс бөлімінің меңгерушісі Алтынбек Ұтысханұлы.

