Қар жауып, қатты жел тұрып, көктайғақ болады деп күтіледі.
Синоптиктер 7-9 қаңтарға арналған ауа-райы болжамын жариялады, деп хабарлайды zakon.kz Қазгидрометке сілтеме жасап.
Қазақстанның оңтүстік облыстарында ауа-райы циклоны ауысып, күн күрт суытады
Ылғалды қар жауып, тұман, көктайғақ болады деп күтіледі.
- Ал еліміздің қалған бөлігіне Ресейдің еуропалық бөлігінен ауысып келген атмосфералық фронттардың әсерінен қарлы боранға оранады деп болжанады
Кейбір жерлерде қар жауып, қатты жел соғады, күн күрт суытады, делінген хабарламада.
Күннің күрт сууына қарамастан ауа температурасы климаттық нормадан жоғары болады деп күтіледі, тек еліміздің оңтүстік пен шығыс өңірлерінде температура орташа мерзімді мән шегінде болады деп болжанады.
"Қазгидромет" РМК 29 қараша – 1 желтоқсан аралығындағы ауа райына болжам жасады.
Синоптиктердің болжамынша, алдағы үш тәулікте республиканың басым аумағында ауа температурасы күрт төмендейді, деп хабарлайды Sputnik Қазақстан.
"Қазгидромет" РМК ақпаратынша, алдағы үш тәулікте Қазақстанның басым бөлігінде күн күрт cуытады
Бұл оңтүстік-батыс тропосфералық ағындарының солтүстік-батыс бағытқа ауысуымен байланысты болып отыр

"Соның әсерінен Баренц теңізі аймағынан арктикалық ауа массалары ығысады", — делінген хабарламада.
Бірақ суық ауа массаларынан бұрын Қара теңіздегі циклон мен онымен байланысты атмосфералық ағымдардың әсерінен солтүстікте қар жауып, бұрқасындатады, қатты жел тұрады
Ал оңтүстікте тұман түсіп, көктайғақ болады.
