Коронавирустан емделген 17 науқас ауруханадан үйіне босатылды.
Қазақстан дәрігерлері 585 адамды коронавирустан емдеп, жазды, деп хабарлайды zakon.kz.⠀Коронавирустан емделген 17 науқас ауруханадан үйіне босатылды, деп хабарлайды ҚР Денсаулық сақтау министрлігі.
Оның ішінде: Нұр-Сұлтанда - 3, Атырау облысында - 4, Қызылорда облысында - 5, Қарағанды ​​облысында - 4, Павлодар облысында - 1.⠀Бүгін сағат 15:30 уақыты бойынша, Қазақстанда 585 адам ауруханадан емделіп, сауығып шықты, оның ішінде:
Нұр-Сұлтан - 210, Алматы қаласы - 88, СҚО - 25, Ақтөбе облысы - 10, Жамбыл облысы -40, Павлодар облысы-2, Алматы облысы - 9, Қарағанды ​​облысы - 34, Шымкент - 18, Атырау облысы - 35, БҚО - 2, Маңғыстау облысына - 4, Ақмола облысына - 28, Қызылорда облысына - 51, Түркістан облысына - 21, Шығыс Қазақстан облысы - 5, Қостанай облысы - 3.
