Бүгін коронавирус инфекциясының тағы 45 жаңа оқиғасы тіркелді.
Қазақстанда коронавирус инфекциясының тағы жа 45 жағдайы тіркелді, деп хабарлайды zakon.kz.
24 сәуірде сағат 09.30 уақыты бойынша, Қазақстанда коронавирус инфекциясының тағы 45 жаңа оқиғасы тіркелді, деп хабарлады ҚР Денсаулық сақтау министрлігі.
Олардың ішінде: Алматы қаласы - 8, Қостанай облысы - 2, Нұр-Сұлтан қаласы - 5, Павлодар облысы - 4, Шымкент қаласы - 6, Түркістан облысы - 4, Батыс Қазақстан облысы - 6, Атырау облысы - 2, Ақмола облысы - 2, Маңғыстау облысы - 1, Қарағанды ​​облысы - 5.
Барлығы: Қазақстанда КВИ жұқтырғандардың жалпы саны 2344-ке жетті.
