Қазақстанда жұмыссыздық деңгейі төмендеген: бірақ тек 0,1%-ға.
Электрондық еңбек биржасының деректерінше, орналастырылған түйіндемелер мен жұмыс орны арақатынасы елдегі ең тапшы мамандықтар – күзетші, қазандық операторы, патруль жүргізу инспекторы, медбикелер мен мейіргерлер және тәрбиешілер екенін көрсетеді, деп хабарлайды zakon.kz finprom.kz-ке сілтеме жасап.
Елде жұмыс таппай, толып жүрген мамандық иелері кімдер десеңіз – заңгер, жалдамалы мамандар, экономист, малшы, қаржыгер.
Жұмыссыз жүргендердің көпшілігі Алматыда (49,2 мың адам), сосын Алматы облысында (48,2 мың адам) және Түркістан облысы (42,1 мың адам).
Жұмыссыздар үлесі бойынша "үздік" бестікке Шығыс Қазақстан және Қарағанды облыстары кіріп отыр, сәйкесінше 34,5 мың және 29,7 мың адам.
