Ең үлкен жалақыны еліміздегі екі мұнайлы өңір мен екі бас қала тұрғындары алады.
Өткен жылдың IV-тоқсанында қазақстандықтардың орташа айлық жалақысы 203,9 мың теңгені құрап, алдыңғы жылдың осындай кезеңімен салыстырғанда 15,8% -ға көбейген, деп хабарлайды zakon.kz finpron.kz ресурсына сілтеме жасап.
Инфляцияны ескерсек, жалақының сатып алу қабілетінің нақты өсімі 9,9% құрады.
Ең үлкен жалақыны еліміздегі екі мұнайлы өңір мен екі бас қала тұрғындары алады
Осы төрттен өңірден басқа аймақтардың барлығында бұл көрсеткіш орташа республикалық көрсеткіштен төмен.
Орташа жалақы көлемін көп алатын көшбасшы өңір - Атырау облысында, мұнда орташа айлық жалақы 345,2 мың теңгені құрайды, бұл өткен жылмен салыстырғанда 7,5% -ға көп (инфляцияны ескере отырып 1,6% -ға көп)
Екінші орында - Маңғыстау облысы: мұнда тіркелген орташа жалақы мөлшері - 309,1 мың теңге, өсім - 10,9% және нақты өсім - 4,7%
Нұр-Сұлтан қаласында орташа жалақы 308,1 мың теңгеге жетіп, бірден 15,1% -ға өсіп, сатып алу қабілеті 8,9% өсті, Алматыда - 248,7 мың теңге, оған қоса 12,4% (және 6, 6) 9% инфляцияны ескерді) өскен.
Жалақының алатындардың саны мен нақты өсімі бойынша БҚО (18,5%), Шымкент (17,3%) және Алматы облысы (16,4%) тұр.
Оңтүстік Қазақстан халқы тығыз орналасқан аграрлық облыстар - Түркістан (барлығы 138,1 мың теңге) және Жамбыл (140 мың теңге) облыстарының тұрғындары ең аз жалақы алады.

Сонымен бірге, елдегі ең жоғары жалақы қаржы және сақтандыру қызметі саласында жұмыс істейтіндер алады: 402,5 мың теңге, оған қоса сатып алу қабілеттілігі 4,7% нақты өсуімен жылына 10,4%.
Сондай-ақ, ең көп төленетін үш саланың қатарына ғылыми-техникалық сала (373,4 мың теңге, 12,3%, нақты өсімі 6,5%) және өндірістік сектор (280, мың теңге, номиналды өсімі 9,7 % және нақты - 4,1%) жатады.
Алайда, өнеркәсіпте, шын мәнінде, жоғары жалақыны тек тау-кен жұмысшылары ғана алады: 428,3 мың теңге
Қайта өңдеп тауар шығару сегментінде жалақы әлдеқайда төмен: бар болғаны 234,4 мың теңге, ал электр (191,6 мың) және сумен жабдықтауда (132,7 мың теңге) да орташа жалақы көлемі алдында айтылған мамандық иелерінен төмен.
Ең төменгі жалақы ауыл шаруашылығында жұмыс істейтіндерге тиесілі: бар-жоғы - 127,3 мың теңге, өсім 15,6% және нақты өсім 9,7%
Сырттан келетіндердің арасында жалақы мөлшері бойынша Қазақстандағы адами капиталдың сапасын қамтамасыз ететін білім беру және денсаулық сақтау салалары болып табылады
Мұнда жалақы айына 150 мың теңгеге де жетпейді.
Сарапшылардың пікірінше, орташа айлық атаулы жалақы, нақты алғанда, қанша адам алатынында емес, барлық жалақы арасындағы орташа мәнге сәйкес номиналды көрсеткіш болып табылады
Медианды және қалыпты жалақы сияқты параметрлер неғұрлым айқын болып табылады.
2018 жылғы (зерттеулер сәуір айында жүргізілді) зерттеу бойынша медианды жалақы көлемі орташа көлем 162,7 мың теңге болған
Тағы бір маңызды индикатор - модальды жалақы, яғни есепті кезең ішінде көбінесе төленген жалақы болып табылады
2018 жылы бұл көрсеткіш бар болғаны 80 мың теңгені құрады.
