Бұл қызметке Руслан Еңсебаев тағайындалды.
Қазақстан Республикасы Үкіметінің қаулысымен Енсебаев Руслан Сатбекұлы Қаржы вице-министрі қызметіне тағайындалды деп хабарлайды Zakon.kz.
Руслан Еңсебаев 1981 жылы Ақмола облысының Степняк ауылында дүниеге келген.
2005 жылы Басқару институтын, 2013 жылы Қ
Сатпаев атындағы Қазақ Ұлттық Техникалық Университетін бітірді, 2016 - Халықаралық ақпараттық технологиялар университетін тәмәмдады.
Еңбек жолын 2001 жылы «Қаржы жүйелерін ақпараттандыру орталығы» РМК жетекші маманы болып бастады.
«Қазақтелеком» АҚ, «Ұлттық ақпараттық технологиялар» АҚ, «Зерде» Ұлттық инфокоммуникациялық холдингі »АҚ,« Қазатомөнеркәсіп »ұлттық атом компаниясы» АҚ басқарушы лауазымдарда болды.
2017 жылдың маусымынан бастап «Зерде» ҰИХ »АҚ басқарма төрағасы қызметін атқарған.
