Жұмыссыздық деңгейі жұмыс күшінің 4,8% -ын құрады.
Қазақстандағы жұмыссыздық деңгейі маусым айында 4,8% -ға дейін төмендеді, деп хабарлайды Zakon.kz ҚР Ұлттық экономика министрлігінің Статистика комитетіне сілтеме жасап.
2018 жылғы маусымда жұмыссыздар саны 434,4 мың адамды құрады
Жұмыссыздық деңгейі жұмыс күшінің 4,8% -ын құрады.
2018 жылдың маусым айының соңында жұмыспен қамту органдарында жұмыссыз ретінде тіркелгендердің саны 149,5 мың адамды немесе жұмыс күшінің 1,7% -ын құрады.
2018 жылдың мамыр айында халықтың орташа жан басына шаққандағы номиналды ақшалай табыстары
2017 жылғы мамырға қарағанда 5,21% -ға жоғары, нақты ақшалай табыс 1,1% -ға төмендеді.
2018 жылдың маусым айындағы бақылауға сай, қызметкердің орташа айлық жалақысы 163604 теңгені құрады.
