1 маусымнан бастап жолаушылар пойызы Нұр-Сұлтаннан - Алматы, Маңғыстау, Өскемен, Сарыағаш, Семей, Арқалық, Павлодар, Петропавл / Қызыл ту, Орал, Жезқазған, Қызылордаға қатынайды;
ҚР Индустрия және инфрақұрылымды дамыту министрлігі Көлік комитеті төрағасының орынбасары Жәнібек Тайжанов жолаушылар пойыздарының кезең-кезеңімен іске қосылатынын айтты, деп хабарлайды zakon.kz.
Қазіргі эпидемиологиялық жағдайға сәйкес, коронавирус инфекциясының таралуын болдырмау жөніндегі ведомствоаралық комиссияның отырысында ел ішіндегі жолаушылар пойыздарының жұмысын қалпына келтіру туралы шешім қабылданды, жолаушылар пойыздарының іске қосылуы халықтың сұранысын ескере отырып және аймақтардағы эпидемиологиялық жағдайға байланысты үш кезеңде жүзеге асырылады, - деді Көлік комитеті төрағасының орынбасары Жәнібек Тайжанов.
Бірінші кезеңде 1 маусымнан бастап 54 жұп пойыз келесі бағыттар бойынша қатынайды:
Нұр-Сұлтаннан - Алматы, Маңғыстау, Өскемен, Сарыағаш, Семей, Арқалық, Павлодар, Петропавл / Қызыл ту, Орал, Жезқазған, Қызылорда;
Алматыдан - Шымкент, Павлодар, Ақтөбе, Маңғыстау, Сарыағаш, Өскемен, Жезқазған, Орал, Петропавл, Қостанай;
Қызылордадан - Семей, Көкшетау, Петропавл;
Қостанайдан - Қарағанды, Арқалық;
Қарағанды ​​- Жезқазған.
Сондай-ақ Қызылордадан Көкшетауға, Петропавлға және Маңғыстаудан Ақтөбеге жолаушылар пойыздары қатынайды.
Билеттерді сату 15 мамырдан басталды
Бүгінгі таңда 293 мың жол жүру билеті сатылды
Пойыздардың орташа саны 70% -дан асады, - деді Тайжанов.
Екінші кезеңде - 10 маусымнан бастап 39 жұп пойыз темір жолмен қосымша жүйіткиді:
Нұр-Сұлтан - Алматы, Атырау, Достық, Орал, Айсары, Шымкент;
Алматы - Атырау, Ақтөбе, Орал, Өскемен, Түркістан, Петропавл;
Атырау - Маңғыстау, Ақтөбе, Құлсары, Қарабатан және қала маңындағы елді-мекендер

Үшінші кезеңде мемлекеттік шекарадан өтуге шектеулер алынып тасталғандықтан, келесі бағыттар бойынша 15 жұп пойыздың жұмысы қалпына келтіру жоспарлануда:
Алматы - Ташкент, Саратов, Үрімші, Новосибирск, Қазан;
Нұр-Сұлтан - Челябинск;
Қарағанды ​​- Мәскеу, Омск, Томск; Атырау - Астрахань.
- Бүгінгі күні тасымалдау процесі үшін барлық инфрақұрылым нысандары санитарлық талаптарға сай дайындалып, пойыздар жөнелтілуге ​​дайын
Жолаушылар мен пойыз экипажының қауіпсіздігін қамтамасыз ету үшін тасымалдау қызметі көліктің бас мемлекеттік санитарлық инспекторының ұсыныстарына сәйкес жүзеге асырылады, - деп толықтырды ҚР ІІМ Көлік комитеті төрағасының орынбасары.
