Олармен бірге Фатима Жақыпова да айыпталған болатын.
ҚР Білім және ғылым вице-министрі Рүстем Биғариге қатысты қылмыстық іс 8 тамызда аяқталған екен, деп хабарлайды Zakon.kz.
Тексеру қорытындысы бойынша жемқор емес болып шыққанын баршаға жеткізу үшін бұл ақпаратты Рүстем Айдарбекұлы Facebook-те өз қолымен жариялады.

Бұған дейін ҚР БҒМ Әкімшілік жұмыс және мемлекеттік сатып алулар департаментінің директоры Анар Қайырбекова ведомство ішіндегі жемқорлық қылмыстардың жолын тыйғаны үшін жауапты хатшы Арын Орсариевтен қысым көріп жүргенін жария еткен болатын
Анар Қайырбекованың сөзінше, серверлерді көшіру жұмысына бөлінген 48 миллион теңге желінген, және Биғари мен Орсариев оны сомасы 100 миллион теңгелік заңсыз келісімшартқа қол қоюға мәжбүрлеген-мыс.
Бұған дейін өзінің жемқорлық жасамағанын Арын Орсариев те мәлім еткен болатын.
