Оның ішінде Нұр-Сұлтан қаласында - 2, Алматы қаласында - 3, Шымкент қаласында - 5, Түркістан облысында - 4, Қызылорда облысында - 8 жағдай.
2020 жылы, 6 сәуірінде сағат 22:25-те Қазақстанда коронавирус инфекциясының саны тағы 22 жағдаймен толықты, деп хабарлайды zakon.kz.
Оның ішінде Нұр-Сұлтан қаласында - 2, Алматы қаласында - 3, Шымкент қаласында - 5, Түркістан облысында - 4, Қызылорда облысында - 8 жағдай, - делінген Мемлекеттік комиссияның жедел штабының хабарламасында.
Жалпы, елімізде коронавирусты жұқтырудың 651 жағдайы расталды, оның ішінде:
Нұр-Сұлтан - 221,
Алматы - 119,
Қарағанды ​​облысы - 48,
Қызылорда облысы - 45,
Ақмола облысы - 42,
Жамбыл облысы - 35,
Түркістан облысы - 32,
Атырау облысы - 29,
СҚО - 25,
Шымкент - 19,
Ақтөбе облысы - 11,
Алматы облысы - 10,
Шығыс Қазақстан облысы - 6,
Маңғыстау облысы - 5,
БҚО - 2,
Павлодар облысы - 1,
Қостанай облысы - 1 жағдай.
