Бұған қатысты шешім дүйсенбі күні жарияланады.
ҚР Президенті Қасым-Жомарт Тоқаев санитарлық-эпидемиологиялық салада күрделі кезеңде еңбек етіп жатқан дәрігерлерге қаржылай қолдаудың жаңа пакеті әзірленіп жатқанын мәлімдеді, деп хабарлайды zakon.kz.
"Санитарлық-эпидемиологиялық саладағы күрделі кезеңде еңбек етіп жатқан дәрігерлерді қаржылай қолдаудың жаңа пакеті қажет
Олар соған лайықты
Үкімет есептеулерді жүргізуде
Қабылданған шешім дүйсенбіде жарияланады", деп жазды Президент Тwitter-дегі парақшасында.
Санитарлық-эпидемиологиялық саладағы күрделі кезеңде еңбек етіп жатқан дәрігерлерді қаржылай қолдаудың жаңа пакеті қажет
Олар соған лайықты
Үкімет есептеулерді жүргізуде
Қабылданған шешім дүйсенбіде жарияланады.
