Президент әкімшілігі анықтап өткендей, мәселе өзекті болып табылады және қазір қаралуда.
Алматы қаласының қоғамдық кеңес мүшелері «911» типі бойынша еліміздің барлық жедел жәрдем қызметі үшін бірыңғай нөмірді енгізу туралы түсініктеме беру туралы өтінішпен Президент Әкімшілігінің өкілі Алексей Калайчидиге өтініш жолдады
Анық болғанындай, мұндай жүйе шынымен де қолға алынған, бірақ бірыңғай нөмір «112» болады, деп хабарлайды Zakon.kz.
«112» бірыңғай нөмір ретінде қарастырылады
Бұл мәселені бағдарламашылар мен қаржыгерлер қарастыру үстінде
Мәселе маңызды және цифрлық Қазақстан бағдарламасы шеңберінде қарастырылады- деді Президент Әкімшілігінің құқық қорғау жүйесінің жетекшісі Алексей Калайчиди.
Төтенше жағдайларды ескертудің жаңа жүйесі нақты қашан іске қосылатындығы айтылмады.
2014 жылғы желтоқсанда Қазақстан Республикасы Ішкі істер министрінің орынбасары Владимир Божко түрлі ведомстволардың төтенше және коммуналдық қызметтерін біріктіретін бірыңғай ақпараттық ортаны құру ниетін жариялады
Тіпті осы қызметтің американдық «911» -ге ұқсас болатынын айтқан болатын.
