Кестенің жүзеге асуына жауаптылар анықталды.
ҚР Білім және ғылым министрінің 2018 жылғы 27 сәуірдегі бұйрығымен білім берудің барлық деңгейінде 2025 жылға дейін латын әліпбиіне көшу кестесі бекітілді, деп хабарлайды Zakon.kz.

Жоғарыда көрсетілгендей, мектепке дейінгі және орта, техникалық және кәсіптік, жоғары және жоғары оқу орнынан кейінгі білім беру бөлімшелері, министрлік, орта, техникалық және кәсіптік,жоғары білім беру ұйымдарының басшылары, республикалық білім беру ұйымдары мен облыстық, Астана және Алматы қалаларының білім басқармаларының басшылары 2025 жылға дейін оқытудың кестеге сәйкес латын әліпбиіне өтуін қамтамасыз етуі тиіс.
Бұйрық қол қойылған күннен бастап күшіне енеді.
 
