Қазақстан Республикасының Бас прокуратурасы қазақстандық әскер қатарындағы оң өзгерістер туралы баяндады.
Қазақстан Республикасының Қарулы Күштерінде бірқатар прокурорлық тексерулерден кейін қылмыс 28%-ға азайған (343-тен 248-ге дейін)
Бұл туралы ҚР Бас прокуроры Қайрат Қожамжаров айтты деп хабарлайды Zakon.kz.
Әскери қызметтегі оң өзгерістер әкімшілік құқық бұзушылықтарды - 45% -ға (170-тен 94-ге дейін), әскери қызметшілердің өлімін 24% -ға (46-дан 35-ке), жарақаттарды 16% -ға (1085-ден 910-ға дейін) төмендетті.
7000-ға жуық әскери қызметшінің өтемақы алуға және тұрғын үй-коммуналдық шаруашылықты қалпына келтіру құқығы қалпына келтірілді.
Бұл бағыт стратегиялық маңызы бар, өйткені заңдылықтың жағдайы мемлекеттің әскери қауіпсіздігі мен қорғаныс қабілетіне байланысты, - деді Қожамжаров.
Қожамжаров жаңа бас әскери прокурорға әскери мүліктің ұрлануына жол бермей, қызметкерлердің жұмысын абыройлы атқаруына және қатарларын тазартуға міндеттер қойды.
Қазақстан Республикасы Бас прокуратурасының жұмыс қорытындысы бойынша, ведомство басшысы Жоғарғы Соттың 269 үкімді өзгерткенің тілге тиек етті.
Бас прокурордың наразылығының нәтижесінде, 200-ден астам адамның жазасы жеңілдеді.
Нәтижесінде 12 адам ақталды, олардың үшеуі колонияда 1-ден 7 жылға дейін отырды
223 адамның жазасы жеңілдетілді.
