Жалпы республикамызда коронавирус инфекциясының 402 жағдайы расталды.
2020 жыл, 2 сәуір, сағат 08.20 уақытындағы Қазақстан бойынша коронавирустың эпидемиологиялық жағдайы жарияланды, деп хабарлайды zakon.kz.
Елімізде коронавирусты жұқтырудың тағы 16 жағдайы тіркелді: оның жетеуі - Нұр-Сұлтан, екеуі - Атырау облысында, алтауы - Қарағанды ​​облысында, біреуі - СҚО-да.
Жалпы республикамызда коронавирус инфекциясының 402 жағдайы расталды, оның ішінде:
Нұр-Сұлтанда - 191,
Алматыда - 90,
Қызылорда облысында - 25,
Қарағанды ​​облысында - 21,
Ақмола облысында - 19,
Атырау облысында - 18,
Алматы облысында - 9,
СҚО - 6,
Түркістан облысында - 5,
Жамбыл облысында - 5,
Ақтөбе облысында - 4,
Шымкентте - 3,
Шығыс Қазақстан облысында - 2,
БҚО-да - 2,
Павлодар облысында - 1,
Маңғыстау облысында - 1 жағдай.
