Жалпы, елімізде жаңа вирусты жұқтырудың 363 жағдайы расталды.
1 сәуірде таңғы сағат 11.15-те Қазақстанда коронавирус инфекциясының тағы 15 жағдайы анықталды, деп хабарлайды zakon.kz.
Коронавирус инфекциясының тағы 15 жағдайы анықталды: Нұр-Сұлтанда - 6, Алматыда - 2, Қарағанды ​​облысында - 1, Ақмола облысында - 6.
Жалпы, елімізде жаңа вирусты жұқтырудың 363 жағдайы расталды, оның ішінде:
Нұр-Сұлтанда - 184,
Алматы - 84,
Қызылорда облысы - 18,
Атырау облысы - 16,
Ақмола облысы - 16,
Қарағанды ​​облысы - 14,
Алматы облысы - 8,
Түркістан облысы - 5,
Жамбыл облысы - 3,
Ақтөбе облысы - 3,
ОҚО - 3,
Шымкент - 3,
Шығыс Қазақстан облысы - 2,
БҚО - 2,
Павлодар облысы - 1,
Маңғыстау облысы - 1 жағдай.
