Екінші іріктеу кезеңінің бірінші матчында Алматы командасы екі гол салды.
26 шілдеде Алматы қаласының Орталық стадионында Еуропа лигасының екінші іріктеу кезеңінде алматылық «Қайрат» пен голландиялық «АЗ Алкмаар» арасындағы алғашқы матч өтті, деп хабарлайды Zakon.kz.
Матч 2:0 есебімен қазақстандықтардың пайдасына аяқталды.
Қазақстан құрамасының есебіне екі голды да Адеринсола Эсеола соқты
Бірінші голды 12-ші минутта, ал екіншісін 49-ші минутта кіргізді.
Өткен маусымда «АЗ Алкмаар» Голландия чемпионатының қола жүлдегері болды және Кубок финалына жеткен.
Жауапты матч 2 тамызда қарсыластардың алаңында өтеді.
