Қыздардың әкесі Евгений Ситер сол күні түнде қайда кеткенін айтып берді.
Қазақстандық блогер Тәңірберген Бердіоңғаров қаза тапқан апалы-сіңілілі қыздардың ата-анасынан сұқбат алды, деп хабарлайды Zakon.kz.
Сұқбатта олардың түрлері көрсетілмейді.
"Балаларынан айырылған ата-аналардың жағдайын түсінуге болады
Мен олардың бізді қызықтырған сұрақтарға қалай жауап тапқандарына таң қалдым
Осы күндер аралығында желіде әртүрлі кереғар ақпараттар тарады, менің ойымша олар бұл сауалдарға дер кезінде жауап беріп, дұрыс жасады", - деген ролик авторы.
Қыздардың әкесі сол күні түнде қайда кеткенін айтып берді.
"Мен жөндеуге алған көлікті айтылған уақытқа жасап үлгере алмай, екі аптаға кешіккен едім
Сондықтан түнде жұмысқа шығып, таңертең машинаны иесіне беру керек еді
Оған тез жолға шығу қажет болды, себебі ол күніне 20 мың теңге жоғалтады
Онда мұндай сервис жоқ
Мен 20 жылдан астам уақыт көлік жөндеумен айналысып келем, көліктерінен ахау пайда болғанда хабарласатын, маған сенетін менің өз клиенттерім бар", - деді ол.

 
