Түнде коронавирус инфекциясының тағы 112 жаңа дерегі тіркелді.
Қазақстанда коронавирусты жұқтырғандар саны 1000-нан асты
Түнде бірден тағы 112 жағдай тіркелді, оның 99-ы - Алматыда, деп хабарлайды zakon.kz

Коронавирус инфекциясының тағы 112 жаңа дерегі тіркелді, оның ішінде: Нұр - Сұлтан қаласында - 3, Алматы қаласында - 99, Қарағанды ​​облысында - 1, Алматы облысында - 1, Ақмола облысында - 2, Батыс Қазақстанда
облыс -2, Түркістан облысында - 1, Атырау облысында - 3, - делінген ҚР Денсаулық сақтау министрлігінің хабарламасында.
Қазақстандағы алғашқы коронавирус инфекциясы 13 наурызда расталды
26 наурызда елімізде жаңа вирустан алғашқы кісі өлімі тіркелді.
16 наурызда елде төтенше жағдай енгізіліп, бастапқыда ол 15 сәуірге дейін созылуы керек еді, бірақ кейінірек оны 30 сәуірге дейін ұзартты
Төтенше жағдайға байланысты жүк тасымалынан басқа автокөлік құралдары мен азаматтардың елге кіруі мен шығуы шектелді, көпшілік көп шоғырланатын сауда орталықтарының, театрлар мен басқа да нысандардың жұмысын тоқтатты, отбасылық іс-шараларға тыйым салынды, мектеп оқушылары мен студенттерді демалысқа ерте таратып жіберді
Кәсіпкерлерді қолдауға 300 миллиард теңге бөлінді, төтенше жағдайлар салдарынан табысы аз адамдарға ақшалай көмек ұсыну енгізілді
Әскери қызметке жауапты адамдар қазақстандықтардың "денсаулығы мен қауіпсіздігін тиімді және толық қорғау" үшін арнайы жиындарға шақырылды.
Жұмыс берушілерді қызметкерлерін қашықтықтан жұмыс істеуге ауыстыруға шақырылды.19 наурызда жаңа вирусты жұқтырғандардың көп болуына байланысты Алматы мен Нұр-Сұлтан сынды екі ірі қала дереу карантинге жабылды
Тұрғындарға қажет болған жағдайда, яғни тамақ, дәрі-дәрмек және басқа аса қажеттілік болғанда көшеге шығуға кеңес берілді.
Жалпы, бүгінгі таңда республикамызда инфекцияның 1091 жағдайы тіркелді
Оның 138-і сауығып кетті
12 адам қайтыс болды.
COVID-19 жағдайының көп бөлігі Алматыда - 271, Нұр-Сұлтанда - 260, Қызылорда облысында - 119 жағдай тіркелді.
 
