Алтынды сатып алу бойынша басым құқығын одан әрі пайдалану алтын өндіруші өнеркәсіптің дамуына айырықша серпін береді.
2019 жылдың қорытындысы бойынша алтын-валюта қорындағы алтын қоржынымыздың көлемі 387 тонна немесе шамамен 19 миллиард АҚШ долларын құрайды
Бұл туралы Ұлттық банк Телеграмдағы арнасында мәлім етті, деп хабарлайды zakon.kz.
World Gold Council мәліметтері бойынша, алтын қоры көрсеткіші бойынша Қазақстан әлемдегі алдыңғы қатардағы ТОП-20 елдің қатарына кіреді
Алтынды сатып алу бойынша басым құқығын одан әрі пайдалану алтын өндіруші өнеркәсіптің дамуына серпін беріп, Қазақстанның әлемдік рейтингтегі орнын жақсартуға мүмкіндік береді, делінген хабарламада.

 
