Жаңбырдың қарға өтуі тек тауларда ғана күтіледі.
Синоптиктер алдағы үш тәулікке арналған ауа райы болжамын жасады, деп хабарлайды Zakon.kz Қазгидрометке сілтеме жасап.
Ақырындап, бірақ тапжылмай, батыс тропосфералық ағындар солтүстік-батыс және солтүстікке ауысатын болады.
Алдағы үш тәулікте Ресейдің Еуропалық бөлігінің солтүстік өңірлерінен жылжитын арктикалық фронттардың ықпалымен республиканың көптеген облыстарында жаңбыр жауады, кейде сулы қарға ауысуы мүмкін, және ауа температурасы 0°С төмен болады деп күтіледі.
Қазақстанның оңтүстік және оңтүстік-шығысында күн суытты, мұнда да кей жерлерде жаңбыр жаууы болжанады, бірақ жаңбырдың қарға өтуі тек тауларда ғана күтіледі.
