Ол тыңшылық жасады деген күдікке ілккен.
Қазақстанның арнайы қызметтерімен белгілі саясаттанушы Константин Сыроежкин ұсталды
Сыроежкин Қазақстанда ұзақ уақыт бойы жұмыс істеп жүріп, қытайлық бағыт бойынша расыменде жетекші маман деп есептелген, деп хабарлайды Zakon.kz ЦетрАзия басылымына сілтеме жасап.
Тексеріс мәліметтеріне сәйкес, Сыроежкин тыңшылық жасады деген күдікке іліккен.
Ол 2006 жылдан бастап Қазақстан Республикасы Президенті жанындағы Қазақстан стратегиялық зерттеу институтының бас ғылыми қызметкері жұмысын атқарған.
Қазақстан Республикасы Призденті жанындағы Қазақстан стратегиялық зерттеу институтының баспасөз қызметі Zakon.kz тілшісіне әзірге аталған жайтқа қатысты ешқандай ақпарат білмейтіндерін хабарлады
Редакция сонымен қатар, ҚР ҰҚК ресми сауал жолдады.
 
