Тамыз айының соңында конституция күніне сәйкес демалыс күндер көп болады.
Келесі аптада Қазақстанда Құрбан айт мейрамы өтеді, деп хабарлайды Zakon.kz.
Бұл күні мұсылмандар айт намазын оқып, малды құрбандыққа шалады
Биыл Құрбан айттың бірінші күні сейсенбі - 21 тамызға тура келеді.
Құрбан айттың алғашқы күні, яғни сейсенбі демалыс күні болып есептеледі
Сенбі, 25 тамыз жұмыс күні болып саналады.
Одан кейңн тамыз айының соңында конституция күніне сәйкес демалыс күндер көп болады
Қазақстандықтар төрт күн демалады - 30,31 тамыз, сондай-ақ, 1, 2 қыркүйек.
