Көптеген азаматтарға қатысты бірнеше жаңашылдықтар пайда болды.
Қазақстанда 1 шілдеден бастап бірнеше өзгерістер күшіне енді, деп хабарлайды zakon.kz.
Бірінші және ең бастысы – зейнетақы өсті
Қазір базалық зейнетақы стандартты болып табылады және 15 мың 274 теңгені құрайды
2018 жылдың 1 шілдесінен бастап, базалық зейнетақының мөлшері зейнетақы жүйесіндегі қатысу үлесімен, яғни адамның еңбек өтіліне және Қазақстанда күнкөрістің ең төменгі деңгейіне байланысты, ол жыл сайын өзгереді.
Он жыл немесе одан кем тәжірибесі бар адамдар ең төменгі базалық зейнетақы алады - күнкөріс минимумының 54% немесе 15 мың 274 теңге
Жыл сайын он жылдан астам уақыт жұмсалған, базалық зейнетақы 2% -ға артады
33 жылдан астам тәжірибесі бар адам ең жоғары базалық зейнетақы алады - өмір сүру минимумының 100% немесе 28 мың 284 теңге
Жұмыс тәжірибесі болмаған жағдайда ең төменгі базалық зейнетақы мөлшері 15 мың 274 теңгені құрайды.
Зейнетақы жүйесіне қатысу ұзақтығы:- 1998 жылғы 1 қаңтарға дейін еңбек өтілі,- 1998 жылғы 1 қаңтардан кейін зейнетақы жарналарын төлеу;- басқа - үш жасқа толмаған балаға қарау, бала кезінен 16 жасқа дейінгі мүгедектерге, әскери қызметкерлердің, арнайы мекемелер қызметкерлерінің, дипломатиялық қызметкерлердің және т.б.
Жаңашылдық зейнетақы алатын адамдарға және енді зейнетке шығатын адамдарға қатысты.
Базалық зейнетақыны тағайындаудың жаңа әдісі зейнеткерлердің материалдық жағдайын жақсартуға және қазақстандықтардың еңбек мотивациясын нығайтуға бағытталған.
Тағы бір жаңалық - темекі бағасының көтерілуі.
Құжатта көрсетілгендей, сүзгілі 20 шылым түріне, сүзгісіз және папиростарға бөлшек саудадағы ең төменгі баға 2018 жылдың 1 шілдесінен 360 теңге болып бекітілді
2019 жылдың 1 қаңтарынан бастап - 380 теңге болады.
1 шілдеден бастап бірінші топтағы ересектерге балалық шақтан күтім жасайтын адамдар үшін жаңа мемлекеттік жәрдемақы енгізіледі
14 мың отбасы үшін айына 30 мың теңгеге қосымша ақшалай көмек болады
Бұл жәрдемақы өмір бойына тағайындалады
Бұл тұрақты көмекке мұқтаж адамдарға сапалы көмек көрсетуге мүмкіндік береді.
Ең қызықты жаңашылдық - көлік құралдарының электронды төлқұжаттарына біртіндеп көшу
Электрондық төлқұжат автокөліктің ең толық тарихын, оның ішінде шектеулер мен ауыртпалықтар, қызмет көрсетудің сапасы мен көлемі, көлік апаттарына қатысуы туралы ақпаратты қамтиды.
Бұл құжаттардың өңделуін жеңілдетеді және машина жұмысының барлық кезеңдерін ашық етеді, елдер ЕурАзЭҚ ақпараттық жүйесі арқылы ақпарат алмасатын жалпы және сенімді деректер базасын құруға көмектеседі.
Болашақта, автокөлік сатып алғанда, кез-келген адам көлікке қатысты тарихын арнайы порталдан көре алады
Электрондық деректер парағына көшу біртіндеп болады
Паспорт барлық ЕурАзЭҚ елдеріне бірдей болады.
Шілденің 1-нен бастап визаны рәсімдеу және шақыру туралы ережелер өзгереді.
Ішкі істер министрлігі электронды визаларды енгізеді: Қазақстанға келген шетелдік азаматтар ҚР Сыртқы істер министрлігінің консулдықтарына жеке өтініш бермейді
Электрондық визаларды еңгізу арқылы шетелдіктер электронды портал арқылы Қазақстан Республикасының көші-қон қызметіне тікелей өтініш бере алады, барлық дербес деректерді және сапардың мақсаты, қаржылық мүмкіндіктері мен мемлекетте болу ұзақтығын көрсете алады.
Қазақстандық билік дерекқорлар туралы ақпаратты тексереді және шектеулер болмаған жағдайда виза береді.
Бұдан басқа, шетел азаматтары үшін 1 шілдеден бастап елге шақырудың мерзімі қысқартылды
Шақыру Қазақстанға визаны алушының келу күнінен бес жұмыс күнінен кешіктірілмей ұсынылуы тиіс
Бұрын бұл уақыт 14 күн болды
Шақыру барысында қазақстандық тарап Қазақстандағы шетелдіктің мекен-жайын және саяхат жолын көрсетуі керек.
