Олардан ұрланған қару-жарақ тәркіленді.
ҚР Ішкі істер министрлігі мен Ұлттық қауіпсіздік комитетінің бірлескен тергеу-жедел тобы әскери бөлімнен қашып кеткен сарбаздың сырттағы екі сыбайласын ұстады, деп хабарлайды zakon.kz.
Тергеу сотының санкциясымен ұсталғандар қамауға алынды
Сонымен қатар, қызметтік міндеттеріне салғырт қарағаны үшін жекелеген лауазымды тұлғалар, оның ішінде әскери бөлім басшылығын жауапқа тарту мәселесі қаралып жатыр
Тергеу жүргізіліп жатыр.
20 ақпанға қараған түні келісімшарт бойынша әскери қызметкер, кіші сержант Абылай Балғынбай кезекшілік кезінде өз еркімен жұмыс орнын тастап, Түркістан облысының әскери бөлімінен қару-жарақтарды ұрлап кетті
Қашқын сол күні ұсталды.
Әлеуметтік желіде №10216 бөлімінің кезекші офицердің көмекшісі жауынгерлік кезекшілік кезінде таңғы 4-те қару ұрлағаны туралы ақпарат пайда болды
Онда 30 АК-74 автоматы, 9 9 мм 27 оқ (Макаров тапаншасына арналған), АК автоматына арналған оқ-дәрі - 420 дана, ПМ-ге арналған оқ-дәрі - 48 дана, ПМ травматикалық тапаншасына арналған 24 оқ ұрланды деп көрсетілген.
 
