Ішіндегі ең жасы - 1974 жылғы.
Қазақстанда өткен тәулікте коронавирус инфекциясын жұқтырғандар арасында тағы жеті кісі өлімі тіркелді, деп хабарлайды zakon.kz

Атап айтқанда:
Түркістан облысы
1945 жылғы және 1974 жылғы ер адамдар
Батыс Қазақстан облысы
1932 жылғы кейуана мен 1941 жылғы қария
Қарағанды ​​облысы
1949 жылғы және 1939 жылғы ер адамдар
Алматы қаласы
1965 жылы туған ер адам
КВИ тесті оң нәтиже көрсеткен науқастардың өлімін зерттеу жөніндегі комиссия бұл жағдайларды коронавирус инфекциясынан бол,ан өлім-жітім ретінде тіркеу туралы шешім қабылдады, делінген COVID-19-дың таралуын болдырмау жөніндегі ВАК хабарламасында.
Қазақстанда КВИ-ден жалпы саны 88 кісі өлімі тіркелді.
