Сенбі күні 21:00-де Еуразия бірінші арнасы қосулы болсын!
Статистикаға жүгінсек, ел тұрғындары табыстарының 40 пайызын ішіп-жемге жұмсайды екен

Бұл – ТМД елдері арасында ең жоғарғы көрсеткіштердің бірі! Ал Кәрі құрлық елдері керісінше, тамақтанудан гөрі табыстарының қомақты бөлігін мәдени сусындауға, ел-жер көруге, мәдени шараларды тамашалауға жұмсайтын болып шықты
Ұлыбритания азаматтары мысалы айлықтарының 13 пайызын, Швеция 18,7 пайызын, Австрия 11,5 пайызын осы мақсатқа жаратады! Бізде болса, бұл көрсеткіш – 2-ақ пайыз! Халықтың материалдық деңгейден аса алмай, рухани деңгейге жете алмауының себебі неде? Еуразия бірінші арнасындағы «Басты бағдарлама» тілшілері аталмыш тақырып төңірегінде зерттеу жүргізді!
Сенбі күні 21:00-де Еуразия бірінші арнасы қосулы болсын!
