Қазақстандағы 2020 жылғы 3 сəуір сағат 18:10-дағы коронавирус инфекциясы бойынша эпидемиологиялық ахуал.
Коронавирус инфекциясын жұқтырған тағы 7 адам тіркелді, деп хабарлайды zakon.kz.
Олардың ішінде Шығыс Қазақстан облысы – 1, Жамбыл облысы – 2, Түркістан облысы – 3, Қостанай облысы – 1.

Елімізде коронавирус жұқтыру бойынша барлығы 460 жағдай тіркелген
Олардың ішінде:
Нұр-Сұлтан қ
– 199,
Алматы қ
– 93,
Қызылорда облысы – 26,
Қарағанды облысы – 22,
Атырау облысы – 20,
Ақмола облысы – 19,
Түркістан облысы – 19,
СҚО –18,
Шымкент қ
– 11,
Алматы облысы – 9,
Жамбыл облысы – 8,
Ақтөбе облысы – 7,
ШҚО – 4,
БҚО – 2,
Павлодар облысы – 1,
Қостанай облысы – 1,
Маңғыстау облысы – 1.
