Келіссөздер жабық режимде жүргізіледі.
Елордада Сириядағы жағдайды реттеуге байланысты Астана процесі аясында барлық кепілді елдерден келген делегациялардың қатысуымен екіжақты және үшжақты келіссөздер басталды, деп хабарлайды Zakon.kz ҚР СІМ-ге сілтеме жасап.
Келіссөздер жабық режимде жүргізіледі.
Сондай-ақ Астанаға Бесар Джафари бастаған Сирия үкіметі делегациясы мен БҰҰ делегациясы да келді.
БҰҰ Бас хатшысының Сириядағы арнайы өкілі Стаффан де Мистура бүгін түстен кейін Астанаға келеді.
Сириялық қарулы оппозиция делегациясы 15-мамырға қараған түні келеді деп күтілуде.
 
