Бұл лауазымды қызметке Баймұқашев Мұрат келді.
ҚР ІІМ Әкімшілік полиция комитетінің төрағасы болып Мұрат Қалибекұлы Баймұқашев тағайындалды, деп хабарлайды zakon.kz.
Баймұқашев Мұрат 1967 жылы туылған
1994 жылдан бастап құқық қорғау органдарында жұмыс істейді
Ішкі істер органындағы жұмысын жол полициясының патрульдік қызметі батальонының инспекторы лауазымынан бастады
1997 жылдан бастап ҚР ІІМ жол полициясы басқармасында жұмыс істеді, сонымен қатар министрліктің орталық аппаратының департаменттері мен бөлімдерін басқарды.
2009 - 2019 жылдары ҚР Премьер-министрі Кеңсесінде басшылық лауазымдарда, соның ішінде алты жылға жуық қорғаныс және құқық қорғау бөлімінің бастығы болды.
2019 жылдың сәуір айынан бастап ҚР Қауіпсіздік Кеңесі хатшысының орынбасары қызметін атқарды.
Мақсат Қайдошұлы Байболов Ішкі істер министрлігінің қарамағына тіркелген.
