ҰБТ - жоғары оқу орнына түсу үшін тапсырылатын емтихан.
ҚР Білім және ғылым министрі Ерлан Сағадиевтің айтуынша, министрлікке Бірыңғай ұлттық тестілеу және кешенді тестілеу процестерін жетілдіру бойынша бірқатар ұсыныстар түседі, деп хабарлайды Zakon.kz.
«Жыл бойы ҚР Білім және ғылым министрлігіне педагогикалық қоғамдастықтан, ата-аналардан ҰБТ және КТ нәтижелерін жақсарту бойынша көптеген ұсыныстар түскен
Соның ішінде ҰБТ мен КТ қатысты, өйткені ҰБТ мен КТ бірдей функцияны атқарады, екі тестті біріктіру ұсынылды", - деді ол.
Сондай-ақ, оның айтуынша, ҰБТ жоғары оқу орнына түсу емтиханы болғандықтан, мектеп мұғалімдерін ҰБТ-ны ұйымдастырудан босату ұсынылады.
«Сонымен қатар, мектептер ҰБТ-ға дайындамау керек, оларға (балаларға) мектеп бағдарламаларын үйретуге көмектесу керек
Сол себепті мектептердегі сынақ тестілеу енді болмайды
Және - оқу тіліне ешқандай тілді байланыстырмай, гранттар беру
Сондай-ақ тағы бірнеше ұсыныс бар, бұл ұсыныстар тамыз айындағы кеңесте мұқият талқыланып, тиісті шаралар қабылданады», - деп түйіндеді Е.Сағадиев.
