Сонымен қатар шектеу шараларын жеңілдетудің үш кезеңі де жарияланды.
Қызылорда облысында карантин режимі ұзартылды, деп хабарлайды zakon.kz.
Коронавирус инфекциясының таралуын болдырмау және халықтың қауіпсіздігін қамтамасыз ету мақсатында Қызылорда облысының бас мемлекеттік санитарлық инспекторының жаңа қаулысы (№ 12) шығып, ол бойынша 2020 жылдың 3 сәуірінде енгізілген шектеу шаралары кеңейтілді
Оның ішінде эпидемиологиялық жағдай тұрақталғанға дейін карантин қала беретіні айтылады, деп хабарлады облыс әкімдігі.
Сонымен қатар шектеу шараларын жеңілдетудің үш кезеңі де жарияланды:
Бірінші кезеңде 11 мамырдан бастап мына нысандардың жұмысына рұқсат етіледі:
1
Жеке азық-түлік емес дүкендер (10: 00-ден 17: 00-ге дейін);2
Шектеулі жолаушылар орнын сақтауға ыңғайлы қоғамдық көліктер (07: 00-ден 21: 00-ге дейін);3
Моншалар (10: 00-ден 20: 00-ге дейін), бір мезгілде болу:- ауданы 100 ш.м
дейін 5 адамнан аспайды;- ауданы 100 шаршы метрден асатын 20 адамнан аспайды.4
Қызметкерлерге арналған мәдени нысандар (30 адамға дейін, көрерменсіз);5
Спорттық ғимараттар (30 адамға дейін спортшылар үшін);6
Сағаттар сататын дүкендер, химиялық тазарту орындары, фотосалондар, жарнамалық агенттіктер, сонымен қатар сұлулық салондары (барлық қызметтерді іске қосқан кезде) (10: 00-ден 17: 00-ге дейін);7
Мал базарлары (сәрсенбі және сенбі, сағат 04: 00-ден 09: 00-ге дейін);
8
Құрылыс базарлары (сағат 10: 00-ден 18: 00-ге дейін);9
Жұмыспен қамту орталықтары (10: 00-ден 17: 00-ге дейін).
Екінші кезеңде 18 мамырдан бастап жұмыс басталады:
1
Балабақшаларда кезекші топтар;2
Мәдени нысандар (50 адамға дейін, көрермендерсіз);3
Спорттық ғимараттар (50 адамға дейінгі спортшылар үшін);4
Халыққа қызмет көрсету орталықтары (тағайындау бойынша, 10: 00-ден 17: 00-ге дейін).
Үшінші кезеңнен бастап, 25 мамырдан бастап жұмысқа рұқсат етіледі:
1
Қонақ үй кешендері, қонақ үйлер;2
Сауда орталығы (тамақ алаңдары, балалар алаңдары, кинотеатрларсыз);3
Балаларға арналған кабинеттер (сағат 10: 00-ден 17: 00-ге дейін);4
Ломбардтар (сағат 10: 00-ден 17: 00-ге дейін).
Бұл жағдайда маска режимін және әлеуметтік қашықтықты 1,5 метрден ары сақтау тәртібі сақталады.
