Тәулік бойы 8-800-080-7177 Call-орталығы жұмыс істейді.
20 маусымда Ұлттық бірыңғай тестілеу (ҰБТ) басталып, 169 ҰБТ өткізу пунктерінде өткізіледі
ҰБТ-ға өтініш қабылдау 1 сәуір мен 10 мамыр аралығында жүргізілді
ҰБТ-ға қатысуға өтініш білдіргендердің жалпы саны – 117 242, оның ішінде осы жылы мектеп бітірушілер саны 96 380-ді құрайды (өткен жылғы мектеп бітірушілер саны - 20 862), деп хабарлайды Zakon.kz ҚР БҒМ баспасөз қызметіне сілтеме жасап.
ҰБТ-2019 нәтижелерін:
-        @edu.gov.kz_bot Telegram-боты көмегімен;
-        edu.mail.kz сайтынан;
-        Ұлттық тестілеу орталығының ресми сайтынан – www.testcenter.kz білуге болады
Ол үшін әрбір тестіленушіге берілетін ТЖК (тестіленушінің жеке кодын) енгізу қажет
Биыл Министрлік ҰБТ тапсыру кезіндегі кез-келген бұзушылықтарды, оның ішінде жақсы нәтижелер алу үшін үшінші тұлғалардың қызмет көрсетуін болдырмау бойынша нақты қадамдар қабылдауда
Мұндай іс-әрекеттер ҰБТ-ның объективтілігіне сенімді азайтады.
Біз барлық түлектер мен ата-аналардан мұндай жағдайларда бей-жай қарап қалмауды сұраймыз
Егерде Сіздерге «дұрыс жауаптар кодын» сатып алуды ұсынса, тестілеу кезінде көшіріп алудың куәгері болсаңыз немесе тестілеу кезінде бөтен адамдардың жүргенін көрсеңіз,
- +7 (7172) 69-50-87 телефонына хабарласуды немесе
- @edu.gov.kz_bot Telegram-ботына хат жазуды сұраймыз.
Өз тарапымыздан біз ақпараттың конфиденциалды болуына кепілдік береміз.
Туындаған сұрақтарға жедел қарау, сонымен қатар тестілеудің айқындылығын жақсарту мақсатында тәулік бойы 8-800-080-7177 Call-орталығы жұмыс істейді.
