13 тамызда теңгенің бағамы АҚШ доллары үшін 363,22 теңге болды.
ҚР Үкіметінің отырысында Ұлттық банк төрағасының орынбасары Олег Смоляков ішкі валюта нарығындағы қазіргі жағдай туралы мәлімдеді, деп хабарлайды Zakon.kz тілшісі.
"Шілде айының аяғында теңгенің айырбастау бағамы жыл басынан бері 4,3% -ға әлсіреп, бір доллар үшін 346,7 теңгені құрады
Осы жылдың мамыр-шілде айларында теңгенің әлсіреуі негізінен дамушы елдердің валюталарына және капиталдың ағып кетуіне қарсы АҚШ долларын жалпы нығайтумен байланысты АҚШ-тың Федералды резервтік жүйесіндегі пайыздық ставкалардың артуы жағдайында дамушы нарықтарда дамып келе жатқан нарықтардағы жалпы үрдіс Қазақстанға да әсер етті
Ұлттық Банктің ноталарының көлемі (...) наурызда максимум 454 млрд теңгеден шілдеге дейін 158,5 млрд теңгеге дейін төмендеді", - деді ол.
Оның айтуы бойынша, соңғы күндердегі ішкі валюта нарығындағы ахуал геосаяси шиеленіс, АҚШ-тың бірқатар елдерге қатысты протекционистік және санкциялық саясаты аясында негізгі сауда әріптестері болып табылатын елдер валюталарының айтарлықтай құбылмалығымен түсіндіріледі
13 тамызда теңгенің бағамы АҚШ доллары үшін 363,22 теңге болды.
«Ұлттық Банк валюта нарығындағы ахуалға тұрақты түрде мониторинг жүргізеді және қажет болған жағдайда теңге бағамының айтарлықтай және тұрақсыздандыратын қысқа мерзімді ауытқуларын реттеуге бағытталған өктемдікті жүзеге асыруға дайын», - деп айтып өтті Қазақстан Ұлттық Банкі Төрағасының орынбасары.
 
