Сосын фейерверктің көмегімен медицина қызметкерлерін қолдамақ болыпты.
Нұр-Сұлтандағы кешегі отшашу әлеуметтік желілерде халықтың ызасын туғызып жатыр
Әкімдік фейерверктің не үшін керек болғанын түсіндірмек болып, ақталуға кірісті деп хабарлайды zakon.kz.
"Астана күніне отшашу жыл басында жоспарланған болатын, демеушілер материалдар сатып алып, орындарды анықтады
Бұл фейерверк қала тұрғындарының көңіл-күйін көтеруге, коронавируспен күресте алдыңғы қатарда тұрған медицина қызметкерлерін қолдауға арналған", - деп атап өтті Мәдениет басқармасы.
"Астана күніне отшашу жыл басында жоспарланған болатын, демеушілер материалдар сатып алып, орындарды анықтады
Бұл фейерверк қала тұрғындарының көңіл-күйін көтеруге, коронавируспен күресте алдыңғы қатарда тұрған медицина қызметкерлерін қолдауға арналған", - деп атап өтті Мәдениет басқармасы
_____________________________ «Салют в День столицы был запланирован в начале года, спонсорами были закуплены материалы, определены места
Данный фейерверк был предназначен для поднятия настроения горожан, поддержки медработников, которые стоят на передовой в борьбе с коронавирусом», - отметили в Управлении культуры
@ns.madeniet
Публикация от  Мәдениет басқармасы (@ns.madeniet) 6 Июл 2020 в 11:43 PDT
 
