Сонымен қатар,кешкі уақытта ттеледидар мен радиоарналардағы жарнаманың көлемі біртіндеп төмендейді.
ҚР Парламенті Мәжілісінің пленарлық отырысында депутаттар «Қазақстан Республикасының кейбір заңнамалық актілеріне жарнама мәселелері бойынша өзгерістер мен толықтырулар енгізу туралы» Қазақстан Республикасының Заңын мақұлдады деп жазады Zakon.kz.
Мәжілістің Әлеуметтік-мәдени даму комитетінің қорытындысында айтылғандай, бұл заң теледидар мен радио арналарында кешкі уақытта коммерциялық жарнама көлемін қысқартуға кезеңдік көшуді ұсынады
Жарнаманың көлемін 2019 жылдың 1 қаңтарынан бастап 20% -дан аспауға тиіс
Сондай-ақ, ол әлеуметтік жарнамадағы теледидар мен радиода тәулігіне 10-ға дейін клиптерді еркін орналастыру туралы ережені енгізеді және әлеуметтік жарнамадағы балалардың суреттерін пайдалануға шектеулерді алып тастайды
Комитет төрағасы Гүлнар Иксанова түзетулерді егжей-тегжейлі түсіндірді.
Бұл заң жобасы 2017 жылдың 21 маусымында Қазақстан Республикасы Парламенті Мәжілісінің пленарлық отырысында бірінші оқылымда мақұлданды
Жалпы алғанда, заң жобасы жарнама саласында мемлекеттік реттеуді жүйелендіруге және жарнама саласындағы қоғамдық қатынастарды жақсартуға бағытталған
Заң жобасы 5 кодекске және 9 заңға өзгерістер мен толықтырулар енгізді, -деп атап өтті ол.
Оның айтуынша, депутаттар бірқатар өзгерістер енгізді.
«Түзетулер терминдерді нақты анықтауға негізделген « ашық және көрнекі жарнама» және«сыртқы және көрнекі жарнама объектілері» «сыртқы жиһаз, техника» ұғымын енгізу; сондай-ақ сыртқы жарнамамен байланысты емес ақпарат түрлері

