Қылмыстық істер бойынша күдіктілер ретінде жалпы алғанда 8 адам жауапкершілікке тартылады.
ІІМ мен ҰҚК қызметкерлерінің жедел-тергеу тобы бүгін кіші сержант А
Балғынбайдың сыбайласы әскери бөлімнен қару ұрлаған төртінші қылмыскерді анықтап, ұстады, деп хабарлайды zakon.kz Polisia.kz-ке сілтеме жасап.
Ер адам Шымкент қалалық полициясынан танысының үйінде жасырынып жүрген
Одан әскери бөлімнен ұрланған екі “Макаров” тапаншасы мен травматикалық тапанша тәркіленді.
Бұрын ведомствоаралық топ қызметкерлері сержанттан атыс қаруын сатып алған әскери қызметшінің тағы үш досын ұстады
Қылмыс жасағаннан кейін барлық күдіктілер бөлініп, полициядан жасырынып жүрген
Сондықтан ұстау бірнеше аймақта: Алматы, Шымкент және Түркістан облыстарында жүргізілді.
Жедел-іздестіру іс-шаралары барысында қылмысқа қатысы бар барлық адамдарды анықтап, ұстау ғана емес, сондай-ақ олар ұрланған барлық қаруды тәркілеуге мүмкіндік туды
Бұл-29 “Калашников” автоматы және 28 “Макаров” тапаншасы, травматикалық тапанша және 2 дана пышақ
Бүгінгі таңда қаруды қылмыстық мақсатта пайдалану қаупі жоқ деп сеніммен айтуға болады.
Осы қылмыстық істер бойынша күдіктілер ретінде жалпы алғанда 8 адам жауапкершілікке тартылады: төрт әскери қызметкер, оның ішінде дивизион командирі, тағы төрт азамат А
Балғынбай сыбайласы
ІІМ Тергеу департаментінің әскери-тергеу басқармасы сотқа дейінгі тергеуді жалғастыруда.
