Талғар ауданы әкімдігінің қызметкерлері әуежайдың санитарлық-қорғаныс аумағына жататын жерлерді жеке шаруашылық жүргізуге заңсыз берген, оның ішінде заңсыз үй құрылысына жол берген – Скляр.
Әуежай айналасындағы үйлер заңсыз салынған
Алматы облысы бойынша Сыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-қимыл қызметі Талғар ауданы әкімдігі қызметкерлерінің өкілеттігін теріс пайдалану деректері бойынша тергеу жүргізуге кірісті
Бұл туралы бүгінгі брифингте ҚР премьер-министрінің орынбасары Роман Скляр мәлімдеді, деп хабарлайды zakon.kz тілшісі.
- Алматы облысы бойынша Сыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-қимыл қызметі Талғар ауданына қарайтын Алматының әуежайына жақын аймақта жер телімдерінің заңсыз берілуі фактілері бойынша сотқа дейінгі тергеу жүргізуде, - сказал Скляр.
Тергеу анықтағандай, 2015-2019 жылдары Талғар ауданы әкімдігінің лауазымды тұлғалары жер телімдерін ұсыну туралы заңсыз шешімдер шығарып, өкілеттіктерін теріс пайдаланған.
- Талғар ауданы әкімдігінің қызметкерлері әуежайдың санитарлық-қорғаныс аумағына жататын жерлерді жеке шаруашылық жүргізуге заңсыз берген, оның ішінде заңсыз үй құрылысына жол берген, - деп қосты Скляр.
