Әшімбаев «Кедергісіз келешек» жобасына Тамара Дүйсенова басшылық жасағанын қалайды.
Бүгін Астана әкімдігінде мүгедектерге арналған әлеуметтік инфрақұрылым нысандарының қолжетімділігі мәселесі талқыланды
«Нұр Отан» партиясы үкіметтік емес сектордың, Астана әкімдігінің қызметкерлері мен қала басшысы Әсет Исекешевпен үкіметтік емес кездесудің бастамашысы болған "Нур Отан" партиясы, деп хабарлайды Zakon.kz.
Аталған жобаның негізгі мақсаты - мүмкіндігі шектеулі жандардың өмір сапасын арттыру, олардың жүріп-тұру жағдайын жақсарту.
«Нұр Отан» партиясы төрағасының бірінші орынбасары Мәулен Әшімбаев аталған бағыттың төрт басымдылығын атап өтті: мүмкіндігі шектеулі жандардың еркін жүріп-тұруына ыңғайлы әрі кедергісіз жағдай жасалуы қажет; осы санаттағы балалардың инклюзивті білім алуына көмектесуіміз керек; мүгедектерге тұрақты жұмысқа тұруына қамқорлық жасау
Олар ақша тауып, өзін-өзі асырай білуі керек; осы саладағы заңнаманы жетілдіру.
«Біз осы бағыттағы үкіметтік емес ұйымдармен, қоғамдық ұйымдармен және мемлекеттік органдармен белсенді түрде жұмыс істегіміз келеді
Болашақта біздің «Кедергісіз келешек» жобамыз адамдарға пайдасын тигізгенін қалаймыз
Ертең жай статистикамен айнылысып кетпейік, мониторинг жасап және тағысын тағы
Біздің жобамыз мүмкіндігі шектеулі жандардың жағдайын жақсартуы қажет», - деді Әшімбаев кездесу барысында.
Оның айтуынша, бұл жобаны бұрынғы Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрі Тамара Дүйсенова бақылайды.
"Тамара Қасымқызын бәріңіз жақсы білесіздер
Ол xалықты әлеуметтік қорғау саласында біраз уақыт еңбек етті
Министр болды
Бұл салада тәжірибесі мол
Онымен бірге біз «Кедергісіз келешек» жобасына жаңаша серпін беруіміз керек», - деді М.Әшімбаев.
 
