Қазақстанда КВИ жұқтырып, емделген науқастардың жалпы саны - 39 066.
Өткен тәулік ішінде Қазақстанда 1 058 адам коронавирус инфекциясынан емделіп, жазылды, деп хабарлайды zakon.kz

Атап айтқанда:
Нұр-Сұлтан қаласы - 201
Алматы қаласы - 155
Шымкент қаласы - 7
Ақмола облысы - 34
Ақтөбе облысы - 11
Алматы облысы - 24
Атырау облысы - 50
Шығыс Қазақстан облысы - 162
Жамбыл облысы - 18
Батыс Қазақстан облысы - 44
Қарағанды ​​облысы - 65
Қостанай облысы - 58
Қызылорда облысы - 61
Маңғыстау облысы - 52
Павлодар облысы - 11
Солтүстік Қазақстан облысы - 73
Түркістан облысы - 32.
Қазақстанда КВИ жұқтырып, емделген науқастардың жалпы саны - 39 066.
