Елімізде коронавирустан жалпы саны 127 адам қайтыс болды

Қазақстанда коронавирустан тағы жеті кісі өлімі тіркелді, деп хабарлайды zakon.kz.
Атап айтқанда:
 Нұр-Сұлтан қаласында:
- 1967, 1956, 1962 және 1975 жылғы ер адамдар,
- 1967 және 1951 жылғы әйел адамдар

Қостанай облысында:
- 1949 жылы туған ер адам
КВИ-ге тапсырған тест нәтижесі оң шыққан науқастар арасындағы өлімді зерттеу жөніндегі комиссия бұл жағдайларды коронавирус инфекциясынан болатын өлім-жітім ретінде тіркеу туралы шешім қабылдады, делінген хабарламада.
Елімізде коронавирустан жалпы саны 127 адам қайтыс болды

Қазақстанда КВИ бойынша жалпы саны 97 кісі өлімі тіркелді.
Қазақстанда коронавирус инфекциясы бойынша тағы 9 кісі өлімі тіркелді, деп хабарлайды zakon.kz.
КВИ тесті оң нәтиже берген науқастар арасындағы өлімді зерттеу жөніндегі комиссия бұл жағдайларды коронавирус инфекциясынан болған өлім-жітім ретінде тіркеу туралы шешім қабылдады.
Нұр-Сұлтан қаласы:1982 жылғы ер адам1964 жылғы әйел1952 жылғы әйел1951 жылғы әйел1938 жылғы әйел1950 жылғы әйел
Шымкент қаласы
1979 жылғы ер адам
Алматы қаласы
1969 жылғы ер адам
1960 жылғы ер адам
Қазақстанда КВИ бойынша жалпы саны 97 кісі өлімі тіркелді.
