Компьютер немесе ноутбугі жоқ адамдар Telegram боттарын іске қоса алады.
ҚР Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрі Біржан Нұрымбетов елімізде 42 500 теңге көлемінде жәрдемақыны алатын арнайы сайт құрылатынын мәлімдеді, деп хабарлайды zakon.kz

Біз 42,5 мың теңгені төлеу үшін арнайы сайтты іске қосамыз
Бұл сайтта азаматтар әлеуметтік төлемақы алу туралы өтініштерін жолдап, жеке бас мәліметтерін толтырады
Олар ЭЦҚ арқылы қолдарын қоймайды, ұялы нөміріне келетін SMS паролі арқылы растайды
Компьютер немесе ноутбугі жоқ адамдар Telegram боттарын іске қоса алады, - деді ол.
31 наурыз қарсаңында Қасым-Жомарт Тоқаев мемлекеттік теледидарда мәлімдеме жасады
Ол төтенше жағдай кезінде мемлекеттің экономика мен әлеуметтік саладағы дағдарысқа қарсы шаралары туралы болды
Президент 3 миллионға жуық қазақстандықтың 42,500 теңге ала алатынын айтты
Өзін-өзі жұмыспен қамтығандар мен бейресми жұмыс істегендер ескі тізімге қосылды.
