Мемлекеттік комиссияның жедел штабының мәлімдемесінде, бүгінгі таңда жаңа вирустың 369 жағдайы тіркелгендігі расталды.
Қызылорда облысында коронавирус инфекциясының тағы 6 жағдайы тіркелді, деп хабарлайды zakon.kz.
Қызылорда облысында коронавирус инфекциясының тағы 6 жағдайы тіркелді
Мемлекеттік комиссияның жедел штабының мәлімдемесінде, бүгінгі таңда жаңа вирустың 369 жағдайы тіркелгендігі расталды.
Олардың ішінде:
Нұр-Сұлтанда - 184,
Алматы - 84,
Қызылорда облысы - 24,
Атырау облысы - 16,
Ақмола облысы - 16,
Қарағанды ​​облысы - 14,
Алматы облысы - 8,
Түркістан облысы - 5,
Жамбыл облысы - 3,
Ақтөбе облысы - 3,
ОҚО - 3,
Шымкент - 3,
Шығыс Қазақстан облысы - 2,
БҚО - 2,
Павлодар облысы - 1,
Маңғыстау облысы - 1 жағдай.
