Мына Сарыағаш көшесімен келе жатқан көлік жүргізуші қазір онда +55 болып тұрғанын, тіпті алдағы күні ауа-температурасы +60-қа баратынын айтып, болжайды.
Шымкентте сынап бағанасы екі апта бойына + 40-тан түспей тұр
Шілденің шілдесі мұнда
Түркістан облысының кейбір аудандарында аптап ыстық нағыз шегіне жеткен: +55, +60-қа барған да секілді
Бұл туралы мына видеодағы сарыағаштықтар айтып отыр, деп хабарлайды Zakon.kz.
Мына Сарыағаш көшесімен келе жатқан көлік жүргізуші қазір онда +55 болып тұрғанын, тіпті алдағы күні ауа-температурасы +60-қа баратынын айтып, болжайды
Ал ол көрсеткен көшедегі бағдаршам болса, күннің шыжыған ыстығына шыдамай, балқып жатыр.

Дереккөз: Отырар ТВ
