Оған бірнеше себеп бар.
Алдын ала мәліметтер бойынша, Ұлттық қордың валюталық активтері бір айда 2,5 млрд долларға азайып, 57,5 ​​млрд долларды құрады
Бұл туралы ҚР Ұлттық банкі төрағасының орынбасары Әлия Молдабекова мәлімдеді, деп хабарлайды zakon.kz.
Ол Ұлттық қордағы ұлттық активтерінің төмендеуінің бірқатар себептерін атады.
Біріншіден, негізінен қор нарығының құлдырауына байланысты Ұлттық қордың активтерін нарықтық қайта бағалау кезінде шамамен 1,9 млрд
долларға төмендеді, осылайша наурызда акция индекстері шамамен 13% -ға төмендеді, ал тұтастай алғанда І-тоқсанда акциялар нарығы шамамен 25% -ға құлады.
Айта кету керек, қор нарығы құбылмалы, мәселен сәуір айының басында орта есеппен 3% -ға өсіп отырды, бұл Ұлттық қорға шамамен 250 миллион долларлық инвестициялық кіріс әкелді
Ұлттық қордың жалпы көлеміндегі акциялардың үлесі онша көп емес және шамамен 17  болады.
Екіншіден, Молдабекованың айтуынша, наурыз айында Ұлттық қордан бюджетке 341 миллиард теңге аударылған
Трансферттерді бөлу мақсатында Ұлттық банк валюта нарығында 872,7 млн
АҚШ доллары сомасындағы шетел валютасындағы активтерді айырбастады.
