Барлығы 727 болды.
Қызылорда облысында коронавирус инфекциясын жұқтырған тағы 9 адам тіркелді, деп хабарлайды zakon.kz.
Қазақстандағы 2020 жылғы 8 сəуір сағат 22:35-тегі коронавирус инфекциясы бойынша эпидемиологиялық ахуал бойынша, елімізде коронавирус жұқтыру бойынша барлығы 727 жағдай тіркелген

Олардың ішінде:
Нұр-Сұлтан қ
– 223,
Алматы қ
– 119,
Қызылорда облысы – 85,
Қарағанды облысы – 55,
Жамбыл облысы – 45,
Ақмола облысы – 43,
Атырау облысы – 36,
Түркістан облысы – 34,
СҚО – 25,
Шымкент қ
– 23,
Ақтөбе облысы – 11,
Алматы облысы – 10,
ШҚО – 6,
Маңғыстау облысы – 6,
Қостанай облысы – 3,
БҚО – 2,
Павлодар облысы – 1.

