Жазылмас дертпен ауырған, өлім жазасына кесілген адамдарға тәжірбие жасау б.э.б 4 жыл санау бойынша Гректерден бастау алған деседі.
Алайда адамға жасалған тәжірбиенің ең көп түрі у шығар.
Ғалымдардың адамзаттқа жасаған тәжірбиесі көп.
Солардың ішіндегі ең қорқынышті еш қайталанбауы тиіс 10 тәжірбиені біле жүріңіз..№10 Stanford түрмесіндегі тәжірбие..Stanford түрмесіндегі адамға жасалған тәжірбие психологиялық тұрғыдан ең қарғыс атқан зерттеулер екен.
Stanford университетінің психологы Philip Zimbardo 1971 жылы өзінің шағын тобымен тәжірбие зерттеулерін жүргізе бастайды.Аталмыш университеттің психсолог бағытындағы білім алып жатқан студенттер тәжірбиеге қатысады.
Олар қатаң режимдегі түрмеге жазасын өтеушілер ретінде кіреді, Түрмегедегілердің айналасына көз қарастарын өзгертуге, түрмеге өз еркімен тәртіп орнатуға көңіл күйлерін өзгертуге ықпал жасайды.
Нәтижесінде сотталушылардың психологиясы бұзылып, кейбіреуі стресске кіре бастайды.
Соңын ала соттаушылардың жаппай тәртіпсіздік нәтижесінен бұл зерттеуді тоқтатыпты..№9 Жыртқыштарды оқыту (monster study 1939).Iowa университетінің зерттеушісі Wendell Johnson 1939 жетім қалған 22 кішкене сау балаларға тәжірбие жасауға рұқсат алады.
Johnson өзінің шәкіртін Mary Tudor-ге осы зерттеу сынағын басқартып, өзі жұмысшы ретінде жұмыстайды.
Тәжірбиеде балаларды екіге бөліп бір бөлігіне төмен дыбысты жағымды дауыспен оларды мақтайтын сөз айтса келесі тобына қатты дауыспен жазғыра ұрса сөйлейтін дауыстар қояды.
Нәтижесінде балалардыәң кейінгі өмірлері сынақтағыдай өтіпті.
Бір бөлігі қарапайым адамдарша өмір сүрсе келесілері психологиялық соққыда ауыр күйзелісте өмір сүрген екен.
Бұл тәжірбие қоғамда дау тудырғасын тоқтатқан.
2001 жылы Zola университеті осы тәжірбиелер үшін кешірім сұрапты..4.1 жоба деген 1954 жылы 1 наурызда АҚШ-тың Маршал аралындағы азаматтарды ядро сәулесіне шалдырып медициналық түрде сынақ жасайды.
Бұл тәжірбиенің нәтижесінде алғашқы жылдары түсік тастау, сәбилердің өлі тууы кішкентай балалардың өсуінің тоқтауы, айықпас қатерлі дерттер т.б қорқынышты оқиғалар орын алады..MKULTRA жобасы Орталық Барлау басқармасының адам ой санасын басқару тәжірбиесі.
1950-1960 жылдары жүргізілген сынақ көптеген алькоголды ішімдік, есірткі түрлерін керектенген адам миына қалай әсер ететіні мидың жұмыс жасау жолдарын өзгерту көптеген тәсілдері туралы мәліметтер жинаған.
Тәжірбиеге құпия қызыметкерлер,әскери адамдар, дәрігерлер, үкімет қызметкерлері, жез өкшелер мүмкіндігі шектеулі жандар қатысып аса зиянды LSD деген есірткі тектес түрлерін беріп тәжірбие жасайды.
LSD бұл зиянды затты еш рұқсатсыз қолданған.
1973 жылы ОББ бастығы MKULTRA жобасына қатысты мәліметтерді жоюға бұйырады.
Сол себепті көптеген сұрақтар жауапсыз қалуда..Бұл жоба Солтүстік Африканың нәсілщілдік армиясы лесби, гей әскерилердің жынысын күшпен ауыстыру тәжірбиесі.
Олар әскери гопитальда 1970-1980 жылдар аралығында 900 астам гомосексуалистерді тауып жынысын ауыстыру, тоққа соғу, қинап зорлату т.б тиым салған тәжірбиелерді жасайды.
Сынаққа қатысқандардың жастары 16-24 аралығындағы ақ терісті (еуропоид )екен..№5 Солтүстік Кореяның тәжірбиесі..Солтүстік Кореялықтардың адамға жасалған тәжірбиесі II дүниежүзілік соғыс кезіндегі Жапон, Германдықтардың істеген тәжірбиесіне ұқсас деген деректер бар.
Дені сап сау 50 сотталған әйелді арнайы уландырылған кимчиді күшпен жегізеді.
У қосылған кимчиді жегеннен кейін 20 минут өткесін әйелдер құсып, мұрын ауыздарынан қан кетіп өледі.
Тағысын Солтүстік Кореяның құпияланған 22 коллониясында адамдарды камерада улы газбен тұншықтырып өлтіріп отырған..№4 Зиянды заттар өндіретін лаборатория..Бұрынғы КСРО-ның зиянды заттар өндіретін лабораториясы ең құпия түрде жұмыс жасаған.
Мұны арнайы қауіпсіздік қызметкерлері бақылаған.
Мемелекетке қарсы шыққан, аса ауыр қылмыс жасаған адамдарды Гулаг лагерінен арнайы таңдап алып тәжірбие жасап отырған.
Лаборатория мақсаты дәмсіз, иіссіз химиялық қоспасы бар зиянды зат шығарып алу болған..№3 Tuskegee-жыныстық жұқпалы ауру сынағы..Аталмыш ауруға тәжірбие жасау 1932-1972 жылдары аралығында АҚШ-тың Alabama, Tuskegee қалаларындағы әріп хат танымайтын жазылмайтын жыныстық жұқпалы аурулары бар 399 афро-америкалық негрлерді қатыстырған.
Бұл тәжірбиеде еш кепілсіз, рұқсатсыз, зерттеусіз әр түрлі дәрі екпелерді береді.
Нәтижесінен 74 ақ адам тірі қалды..731-ші қосын II дүниежүзілік соғыс кезіндегі Жапон хандық армиясының бөлімі, соғыс техникасы, жаппай қырып жою қаруын жасау, биохимиялық заттар қару жасау мақсатындағы тәжірбие.
731-ші қосын жетекшісінің бұйрығымен жасалған сынақ тәжірбиелер аса қатыгездікпен тарихта қалған.
Адамды тірідей кесіп келсі денеге жалғау, адам денелерін мұздату т.б адам ойына кірмеген сынақ жасаған.
Осыдан тірі қалғандарын әскерлердің граната жару алаңына апарып әскерлер граната лақтырып адамды дәлдеп гранатамен жару тәсілдерін үйреніп өлтіреді.
Көптеген адамдарды саналы түрде жұқпалы ауру түрлерін жұқтырып оның таралу жолдарын бақылап зерттеген..Адамзат тарихындағы адамға жасалған ең үлкен сынақ тәжірбиені II дүниежүзілік соғыс кезінде немістер жасаған.
Алайда көбі құпия түрде қалған.Топ тобымен қыру, Auschwitz лагерінің докторы Eduard Wirths-тың басқаруымен Германия армиясының әскерлерін жұқпалы аурудан алдын ала сақтау мақсатында адамдарға адам ойына келмейтін көптеген тәжірбие жасапты.
Josef Mengele осы лагерлердің докторы.
Егіз балалардың генетикасына көптеп тәжірбие жасаған.
Оның тәжірбиесіне кірген 1500 егіздің 200-і ғана тірі қалған.Төменгі температурадағы адамның шыдау шегін тексеру, егіз балалардың біріне жұқпалы ауру жұқтырып, денесін кесіп қинап келесіне қалай әсер ететінін көрген.
Құпия сақталған қолға жеткен мәліметтердің таралғаны осығана дейді.
Адам білмеген қаншама құпия бар.
Дерек пен дәйек алдамайды..