Заманауи өнер және сәулет саласының белгілі тарихшысы Е.Ж.Малиновская «Репрессированная архитектура – сталинские новостройки, творчество и судьбы архитекторов»—атты кітабын ұсынады.
.Кітап – мәдени мұраны сақтау – кеңестік және сәулет шеберлерлері мен олардың тағдыры туралы тарихи шындықтарды қалпына келтіру сынды актуалды мәселелерге арналған.
Кітап тақырыбы – саяси қуғын-сүргіннің архитектура саласындағы көріністері сынды зерттелмеген меселелер.
Қаншалықты тебірентер тақырып бола тұра террор құрбандарының өмірбаяны ғана емес, Қазақстандағы тарихи қалалардың, кенттердің, кеніштердің құрылу тарихын да қамтиды.
Автор, сондай-ақ, әлеуметтік-мәдени геноцид тұпнұсқасы –  көшпенділердің үйреншікті тіршілік нысанын саяси орнату арқылы қиратқан республикада емес Ресей мен Еуропада іске асырылған, «құмда ұсталған көшпенділер» үшін кеңестік және шетелдік авангард оъебктілерімен, жобалармен таныстырады.Кітап 2018 жылдың 31-мамыры қуғын-сүргін құрбандарын еске алу күніне орай «Болашақ» Академиясы (Қарағанды) «Карлаг: келешек үшін есте сақтау» ғылыми-зерттеу және ағартушылық жобасының аясында жарыққа шығып отыр.
Идея авторы, конкурс және жобаның ғылыми жетекшісі ‑ заң ғылымдарының докторы, профессор, Қазақстан Республикасы Ұлттық ғылым академиясының корреспондент мүшесі Дулатбеков Нұрлан Орынбасарұлы..Ұсынылған кітаптың тұсаукесері тақырыбына байланысты А.
Саносян сынды саяси қуғын-сүргін құрбандары болған суретшілердің үздік жұмыстарын көрсете отырып өткізіледі..Шара 2018 жылдың 30-мамырында Алматы қаласындағы «ARK» галереясының ғимаратында, сағат 18.30 басталады.