Музей рухани және материалдық мұраның мол қоры жинақталған, сол арқылы атадан-балаға, тарихи-мәдени ақпарат беріліп, жеткіншек ұрпақ санасы кемелденетін мекеме.
Қарағанды облыстық бейнелеу өнері музейі экспозициялық кеңістікте өткен дәуір өнер ескерткіштерімен қатар, бір ғана әлемдік мәдени үрдістің құрамды бөлігі болып қабылданатын алуан бағыт пен стильдердің тілдесу, тоғысу орны болып табылады..Қарағанды бейнелеу өнерінің музейі 1988ж қыркүйек айында ашылды.
4 маусымдағы № 183 Қаз КСР Мәдениет жөніндегі мемлекеттік комитеттің бұйрығымен), 1989 ж бейнелеу өнерінің музейі деген мәртебе берілді.
Мұражайдың жалпы көлемі −1116 м, оның ішінде эспозицияда — 466 м, қорда — 114,6м[1].
 Музейдің негізгі қызметі-өнер шығармаларын жинастыру, шығармаларға ғылыми зерттеу жүргізу, оның өнердегі бағыты мен құндылығын анықтау, келешек ұрпаққа насихаттай отырып, мұра етіп қалдыру.
Ол көрермендер көз алдына бейнелеу өнерінің тұтас бір көрінісін алып келуге, көркем стильдер мен бағыттарды даму кезеңдерін жүйеулеуге, суретшілер шығармаларымен жақынырақ танысуға мүмкіндік тудырады.
 Музей қорында суретшілер техниканы орындалу жағынан да, тақырыбы да әр-алуан бейнелеу өнерінің барлық жанрын қамтыған 10 мыңнан астам туындылары жинақталған.
Соның ішінде 100–ден астам мүсін өнерінің жәдігерлері бар.
Мүсін өнері музейде Абылай ханның портреті, тұлғалық образы суретшілердің, мүсіншілердің,кескіндімешілердің де назарларынан тыс қалмай, қиялдарына қанат бітірген.
 Қазақ хандығының тарихы жайлы сөз қозғағанда бірінші, жадымызға Абылай хан түседі.
Абылай ханның өмірі мен билік еткен дәуірі қазақ халқы мен мемлекеттілікті сақтау жолында әрекет еткені белгілі.
Абылай хан бүкіл өмірін қазақ халқы (қазақ елінің) бостандығы, егемендігі үшін арнады.
Шоқан Уәлиханов «Қазақ жерінде Абылайдың даңқы аса зор.
Абылай заманы оларда қазақтың ерлік заманы болып саналады» деп жазған еді.
 ХVIII ғасырдағы аса көрнекті қазақ билеушілерінің бірі Абылай хан болды.
Ол өте күрделі қиын жағдайдың өзінде қазақ хандығының салыстырмалы түрдегі тәуелсіздігі мен аумақтық тұтастығын сақтай білді ХVIII ғасырдағы қазақ хандығы билеушілерің бірі Абылай хан өзінің көрнекті мемлекет қайраткерлері жағынан көріне білді.
Абылай хан өзінің бүкіл ғұмырын қазақ мемлекеттілігін нығайту мен халықтың бірлігін қамтамасыз ету ісіне арнады 
 Биылғы жылы қорымызға түсіп отырған алғашқы мүсіндердің бірі де бірегейі-Абылай ханның ескерткішінің нұсқасы.
Бұл жұмыс марқұм суретшінің А.К.
Сауғабаева музей қорына сыйға тартқан болатын.
Мүсіншінің өмірбаянына келетін болсақ, Амангелді Қуанышбекұлы Бексұлтанов 1951 жылы туған, 1972 жылы Алматы көркемсурет училищесін бiтipгeн, мүciн өнерімен шұғылданады, ҚР суретшілер Одағының мүшесі.
Амангелді Бексұлтанов станоктік және монументальді мүсінде жұмыс жасайды.
Ол өз творчествосында әдеби мазмұннан бас тартып, образдарды көлем мен кеңістік арасындағы қарым-қатынас арқылы шешеді.
Осы eкeyi шығарма пластикасын құрудағы бастама болып саналады.
Cypeтші оны басты тipeк деп санайды.
Мүсінші аттың үстіне шауып келе жатқан ханның бейнесін жасаған.
Мүсінші бет-бейнесін қаhарлы етіп жасаған.
Қолында шоқпары мен елді ұранмен бірлікке шақыра отырып, сырт жауға сес көрсетіп тұрғандай Әсіресе, көз жанарына жасырынған ой адамды ұзақ қарап тұруға итермелейді.
Көлеңке мен жарықты ұштастыра бейнелеген бет-әлпеті орасан зор ерлік пен қатпары терең жан дүниесінен хабар береді.
Дәл қазіргі сәтте терең бір ойға берілген тұңғиық көз бір нүктеге қадалып үнсіз отыр.
Осы жанар қараушыны Абылай тұтқан мұрат, қазақ басындағы ауыр күн, тынымсыз соғыс, еркіндік жолындағы арпалыс – бәрі-бәріне бастап барады.
Тұлғаның барша ішкі күйін көзімен сөйлетеді.
А.Бексұлтанов осы мүсін арқылы Хан Абылай образын өте жоғары деңгейде бейнелей алған.
Бұл мүсіншінің кәсіби шеберлігімен қатар, қазақ тарихы мен мәдениеті туралы білімінің аса жоғары деңгейде екенін аңғартады.

 Елбасымыз Н.Ә.Назарбаев бір сөзінде: «Әр халықтың тарихында қаһарман тұлғалар бар, олардың есімдері әрқашан халықтың жадында, қазақ халқының тарихындағы ұлттық қаһармандардың бірі – Абылай хан» деп ұлы тұлғаға жоғары баға берген[3]..Жағыпар Гүлден
«Қасым» порталы.Пайдаланылған әдебиеттер тізім:.1.« 21 ғасырдағы Қазақстан мұражайыларының келелі мәселелері және кемел келешегі» атты Республикалық ғылыми-практикалық конференция материалдары.
Қарағанды облыстық бейнелеу өнері мұраайының 25 жылдығына арналған конференцияның материалдары.
2.
Кубегенов Ғабиттің « Абылай ханның халықарлық қатынастардағы дипломатиялық шешендігі» атты G-global сайтында жарияланған мақаласы.