Ұлы Отан соғысының аяқталғанына міне, жетпіс екі жыл толмақ.
Отаны үшін қаншама әпкелеріміз бен ағаларымыз жанын қиды.
Уашев Бәкір 1925 жылы, Қу ауданы Едірей жерінің №6 аулында дүниеге келген.
Әке-шешеден ерте айрылып, туғандарымен ауыр жағдайда жастық шағын өткізген.
Балалық шағынан өмір ауыртпалығын өз басынан өткізді.
Ол сол кездегі зұлмат аштық жылдарымен сәйкес келді.
Сол кездегі Қарқаралы халқының жағдайы туралы РСФСР халық комиссарлар төрағасының орынбасары Т.
Рысқұлов өзінің Сталинге жазған хатында.« Тек ғана 1932 жылы аштықтан ауданда 35 мың адам өлді.
Қарқаралыда 1932 жылы мамырда 50400 тұрғын болса, қарашада небәрі 15900 ғана адам қалды» — деген.
Жан сауғалаған халық шұбырып басқа өңірлерге қоныс аударуға мәжбүр болды.
Бәкір еріксіз елге келген сұрапыл апат, ашаршылық жылдары Балтабай ағасы екеуі Балқаштың Қоңырат кен орнында директор болған Рахымжан немере ағаларына барып, Балтабай ағасы екеуісонда қоныстанган.1930 ж.
Қоңырат руднигінің әкімшілік жағы Дуанға қарағандықтан Қоңырат ауданы деп аталынды.
Аудан орталығы Дуаншиден қазіргі Ақтоғайға көшірілді.
Аудан орталығы «Басшы» деп аталынды.
1932 жылдың күзіне қарай аштыққа қарсы күрес басталып, Қоңырат ауданының жерінде балалар үйлері ұйымдастырыла бастайды.
Аштықтан аман қалған балаларды жинап, оларды асырап-сақтау басталды.
Қоңырат руднигі өте аса маңызды болды.
Рақымжан немере ағасы осы Балтабай мен Бәкірді осы жерде тәрбиелеп өсірді.

1941 жылы 22 маусымда фашистік Германияның әскерлері Кеңес Одағына басып кірді.
Отан соғысына Қазақстан біртұтас елдің бір бөлігі ретінде қатысты.Соғыс армиясы қатарында соғыс жылдары 1194104 қазақстандықтар майдан шебінде айқасты.
Республикаға майдан өлкесінен әкелінген 1,5 млн-дай адамды және зорлап көшіріп әкелінбеген халықты есептемегеннің өзінде республикадан армияға алу пайызы жоғары болды; майданға және қорғаныс өнеркәсібіне оның әрбір төртінші тұрғыны жіберілді.
Соғыс кенеттен басталғанымен, Қазақстан, бүкіл Кеңес Одағы сияқты, алғашқы күннен бастап жұдырықтай жұмылды.
Республиканың түкпір-түкпірінде әскери комиссариаттарға еріктілер ағылды.
Кеше ғана мектеп партасында отырған бозбалалар мен бойжеткендер де, қала мен ауыл тұрғындары да соғысқа сұранды.

Міне, осы еріктілердің қатарында 1941 жылы соғыс басталысымен жагдайөзгеріп, өз еркімен сұранып, 16 жасында 1942 жылыҚарағандының Киров әскери комиссарияты арқылы әскери дайындықтан өтіп соғысқа жіберілді.
Соғыста талай қиындықтиы басынан кешірді, ерен ерліктің үлгісін көрсете білді.

1944 жылдың 28 маусымында Ветчино станциясы үшін қиян-кескі шайқас болды.
Бұл әскери маңызды жол торабы болатын.
Осы шайқаста жауынгер Бәкір Увашев жаудың 15 солдатын жойып, кезекті әскери бекіністі ұстап қалды.
Ерекше ерлігін үкімет «Қызыл Жұлдыз» орденімен марапаттады.
Мұнымен қатар соғыс кезінде ерен ерлігі үшін «Ерлігі» үшін бірнеше медалдармен марапатталды.
1945 жылдан Қоңырат тау-кен руднигінде порушы (взрывник) болып қызмет аткарды.
1946 жылы Исайынқызы Дәметпен отбасын құрған.
1953 жылы Қарағайлыға көшіп келіп, Қарағайлытау-кен руднигінде өз мамандығы бойынша жұмысқа орналасады.
Сонда 1975 жылга дейін бірөндірістте үздіксіз жұмыс істеген.
Осы жылдардағы енбегі де жақсы бағаланып, «КСРО құрметті кенші белгісі» «Құрмет белгісі» ордені «Ерен Еңбегі үшін»медалдарымен марапатталды.
1978 жылы 18 қыркүйекте Қарағайлы кен орнын Д.А.
Қонаев өзі келіп жоғары баға берді.
Осы жылы осы өңірдің Егіндібұлақ, Талды, Қарағайлы аймағы халқына телевидение құрып та берді.

Отбасылъқ өмірінде бес ұл, екі қыз бала тәрбиелеп өсірген.
Тірі кезінде екі ұлын үйлендірген қуанышын көрген азамат.
1975 жылы16 қыркүйекте дүние салды..