Жаңа әкім - Қайрат Нүкенов.
Павлодар қаласының әкімі тағайындалды, деп хабарлайды Zakon.kz.
Жаңа әкім - Қайрат Нүкенов.
Павлодар облысының әкімі Болат Бақауов қала басшысын таныстырды.
Облыс әкімі болып тағайындалған адамға бірқатар міндеттер қойды, бірінші кезекте қираған Металлургтер саябағының мәселесін шешу, қаладағы қоқыстарды жинау және көгалдандыру мәселелерін шешу және облыс орталығына инвестиция тартуды жалғастыруға назар аударылды.
Жаңа әкімнің айтқан сөзін pavon.kz келтіреді
"Ең алдымен Ворушинский саябағын, қараусыз қалған желілерді, қаланы абаттандыру және оны жылыту маусымына дайындау қолға аламын", - деді Павлодар қаласының жаңа әкімі.
Нукенов Әнуар Күмпекеевтің орнына тағайындалды
2 шілде күні аппарат отырысында Болат Бақауов бұрынғы әкімнің сенімнен айырылғаны туралы хабарлады
Бұған дейін Бақауов Күмпекеевке екі рет бюджетті жөнсіз шығындағаны сөгіс берген
Ол қымбат пәтер мен қымбат жиһаз сатып алып, дауға қалған еді
Тиісті құжаттар Президент Әкімшілігіне жіберілді.
Әнуар Күмпекеев 2018 жылдың тамыз айынан бері Павлодар әкімі болған.
