Облыс орталығында сауда орындарының жұмысына шектеу енгізіледі.
Ақмола облысының бас санитарлық дәрігерінің бұйрығына сәйкес, Көкшетау қаласының айналасындағы жеті блок-бекет қайта орнатылады, деп хабарлайды zakon.kz.
Сондай-ақ, азық-түлік және тұрмыстық химикаттарды сататын бөлшек сауда орындарының, азық-түлікке жатпайтын дүкендердің, спорттық ғимараттардың, тамақтану орындарының және діни мекемелердің жұмысына тыйым салынады.
Соңғы аптада Көкшетау қаласында індеттің өсімі 80% -дан асты, бұл дегеніміз 42 адам
Оның ішінде симптомы барлар - 15, симптомы жоқтар - 27.
Бүгінгі таңда Ақмола облыстық туберкулезге қарсы диспансердің жұқпалы аурулар бөлімінде КВИ жұқтырған 49 адам, уақытша ауруханаларда 63 адам жатыр.
