Үкімет, облыс және қала әкімдері жағдайды реттеуі керек.
Қалаларда карантин шаралары сақталмағандықтан індет жұқтырғандар саны артып барады, деді ҚР Президенті Қасым-Жомарт Тоқаев twitter-дегі парақшасында, деп хабарлайды zakon.kz.
- Қалаларда карантин шаралары сақталмағандықтан індет жұқтырғандар саны артып барады
Үкімет, облыс және қала әкімдері жағдайды реттеуі керек
Көпшілік орындарда, қоғамдық көліктерде бетперде тағу міндетті
Азаматтардың денсаулығын сақтау үшін нақты шешімдер қабылдау қажет, - делінеді жазбада.
Қалаларда карантин шаралары сақталмағандықтан індет жұқтырғандар саны артып барады
Үкімет, облыс және қала әкімдері жағдайды реттеуі керек
Көпшілік орындарда, қоғамдық көліктерде бетперде тағу міндетті
Азаматтардың денсаулығын сақтау үшін нақты шешімдер қабылдау қажет.
Қазақстанда індет басталғалы коронавирусты осы сәтке дейін 8531 адам жұқтырған
4 352 адам жазылды
35 адам көз жұмған.
