Сапиев Серiк Жұманғалиевич.
1983 жылды 16 қараша ды - қазақстандық боксшы, әлем чемпион 2005 және 2012 жыл 2007 жылдар, олимпиада чемпион.
Қазақстан Республикасы еңбек сiңiрген спорт шеберi.
2012 жылды Баркердiң Вэласы кубок иегер.Өмiрбаян
Ды, өмiр сүредi және Қазақстан Абай, қарағанды облысы қалада жаттығады.
(КарГТУ ) Қарағанды Мемлекеттiк Техникалық университетiнде оқты.
Әке - Жұманғали Дәуiтович Сапиев, ұлт қазақ бойымен; ана - Ирина Фоминична Сапиев, [көрсетiлмеген 27 күндердi көзi] ұлт марилық бойымен.
Жаттықтырушы - цска, аға лейтенант Стрельников Александр Владимирович, өкiл.(2005, 2007) екi мәрте әлем чемпион.
(2007, 2009) Азияның екi мәрте жүлдегерi.
2009 жыл әлем чемпионат 2011 жыл, қола жүлдегер күмiс өлем чемпионатының жүлдегерi.
(2010 ) Азиялық игрлердi жеңiмпаз.
Медальдардың иесi және iрi турнирлердiң қатарының жүлделерi.
Қазақстанның ең лауазымды боксшыларының бiрi.2008 жылдың Жазғы олимпиялық игрлерiн 64 кгке дейiн санатта жартылай финалға жарып өтпейтiн Пекинде қатысушы, салмақ жеңiлдетуге содан кейiн қойды және 69 кгтер санатқа өттi.Лондондық олимпияданың қорытындыларына арналған Серiк Сапиев Баркердiң Вэласы кубоктi алды - Олимпиялық игрлердi техникалық боксшы өзiне 1936 жылдан бүгiнгi күнге дейiн тапсырған жүлде.
Сапиев (1996 ) Василий Жирова Қазақстанның бұл мәртебелi жүлде лайықтанған ендi үшiншi өкiлiмен олимпиада чемпиондардан кейiн көрсеттi және (2004 ) Бахтияр Артаева.
Бұл награданың иелерiмен бұрын (1972 ) Теофило Стивенсон (ССРО, 1964) атақты Валерий Попенченко, кубалықтарда болды және (2000 ) Олег Сайтов ресейлiк (1988 ) Джонс, сонымен бiрге екi мәрте олимпиада чемпиондар бықыған (1992 ) Баладо, американдық Роберто және (2008 ) Василий Ломаченко украиндiк.Мемлекеттiк наградалар:.