Әз Тәуке хан.(1626-1718)Әз-Тәуке хан немесе Мұхамед Батырхан деп те аталады, Салқам Жәңгір атанған Жәңгір ханның ұлы.
Тәуке хан тұсында Қазақ хандығы саяси жағынан нығайған және бір орталыққа бағынған үлкен мемлекет болды.
Оны Тәуке ханның үш жүзге және Қырғыз бен Қарақалпаққа билігі жүргенінен де көреміз.
Оны Тәке хан тұсында Сыр бойында Қазақтың 32 қаласы болғанынан да көріге болады.
Қысқы Ордасын Тәуке Хан Түркістан қаласына орналастырды.
Жазғы Ордасы қазіргі Астана қаласына таяу жерде, қазіргі Астанадан 10 шақырым жерде болған.
Халық зердесінде қалған аңыздар бойынша да Тәуке хан билік жүргізген заман ең бір өркендеген алтын ғасыр ретінде қалды.
Тәуке ханның билік құру кезеңі 1780-1718 жылдар.
Яғни, қазақ даласында отыз жылға жуық хандық  билік құрған.Тәуке ханның басты еңбегі – Қазақ хандығының ішкі саяси ахуалын оңалту жолындағы еңбегі.
Ол өзіне дейінгі «Есім ханның ескі жолы», «Хақназардың хақ жолы», «Қасым ханның қасқа жолы» деп аталған әдет ғұрып нормаларына сүйене отырып, «Тәукенің Жеті Жарғысы» аталған заңдар жинағын қабылдаған.
Ал хандықты билеуде негізінен әр жүздің билеріне арқа сүйежі, яғни бұрынғыдай Төрелер мен Қожалардың шекіз билігінің орнына қазақтың өзінен шыққан данагөй ақсақалдарға арқа сүйеді.
Соның ішінде «Әз-Тәукенің бес биі» атанған бес данышпанның атақ-даңқы бізге жетті: Ұлы жүзде – Үйсін Төле би, Орта Жүзде – Қаз дауысты Қазыбек, Кіші жүзде Алшын Әйтеке би және Қарақалпақта – Сасық би мен Қырғыздағы Қоқым билер ел басқару ісіне араласып, халықтың сөзін жеткізіп отырды.
Тарих дерегі де сол кезде Тәукенің қасында Ұлы жүз Әлібекұлы Төле, Орта жүз Келдібекұлы Қазыбек, Кіші жүз Байбекұлы Әйтеке, қырғыз Қарашораұлы Көкім, қарақалпақ Сасық би, қатаған Жайма секілді халықтың ішінен уақыттың өзі екшеп шығарған, даналық сөзімен, әділетті ісімен, қара қылды қақ жарған тура билігімен аттары бұл күнде аңызға айналған атақты билердің болғанын айтады.Сонымен қатар ол сыртқы жағдайды да тұрақты ұстай білді.
1678 жылы ол Бұхар хандығынан елшілерді қабылдаса, 1686-1693 жылдар аралығында Тәуке Ресейге бес рет елшілік аттандырып, көршілік, достық қарым қатынасты сақтау туралы бітімдер жасасқан.
Соның ішінде оның 1994 жылғы Қазан айында жаздырған хаты бізге дейін сақталған.
Бұл кезде Қазақ хандығының көршілерімен терезесі тең мемлеет болғанын көре аламыз.Тәуке ханның заманында оның саясатына сәкес тыныштық пен бейбітшілік орнады, дегенмен жаугершілік заманда, ел басына күн туған сәттерде ол өзінің қолбасшылық дарыны мен батырлығын да таныта білді.
1689 және 1702 жылдардағы ойрат-жоңғарларға жасалған жорықтар, сондан кейін 1711, 1712, 1714 жылдардағы жоңғарлардың қазақ даласына үш рет баса көктей басып кірулерін тоқтату арқылы ол кісі көшпенділер даласында Батырхан атағына ие болған.Соның ішінде Тәуке хан халық жадында күні бүгінге дейін асқан кеңмеңгер, дана ақыл иесі ретінде де сипатталады.
Соған орай ол кісінің есіміне Әз (данышпан)  сөзін жалғап, Әз-Тәуке деп атайды.
Халықтан «Әз» атағын иемденген Қазақта тек екі хан болған - Әз-Жәнібек және Әз-Тәуке хандар.
Соның ішіенде Әз-Жәнібек Алтын Орданың ханы болса, Әз-Тәуке Қазақ Ордасының ханы.Жәңгірұлы Тәуке хан (1626-1718) – Қазақ хандығының ханы, Салқам Жәңгір ханның баласы.
Шешесі – қалмақтың хошоуыт тайпасының билеушісі Кунделен-тайшының қызы.
Мұрагерлік жолмен Қазақ хандығының билік тізгінін қолға алған кезде (1680ж.) Тәуке ел ағасы жасына келіп ақыл тоқтатқан, мемлекет ісіне араласып, мол тәжірибе жинақтаған білікті жан болатын.
Сондықтан да ол таққа отырып, әке ісін алға жалғап, оның саясатын жүргізгенімен, оны жүзеге асыруға келгенде бұрынғы сүрлеумен кетпей, өзіндік жаңа жолмен жүрді.
Тәукені өзге қазақ хандарынан ерекшелеп, оның шын мәнінде көреген басшы, ақылды реформатор екенін танытанын қасиеті де осы өзіндік жолмен жүруінде.
Бұл ретте ол ұлы бабасы Қасым ханға қарай бейімделеді.Тәуке ханның елі үшін сіңірген ерен еңбегі екі қырымен айрықша назар аударады.
Бірі – елдің іргесін аман сақтауда сыртқы саясатты білгірлікпен жүргізіп, анталаған көп дұшпанға бел аудырмағаны.
Екіншісі – елдің ішкі жағдайын реттеудегі саяси-құқықтық тәртіпті орнатуы.
Ол төңірегіне топтан торай шалдырмайтын, сыртқа сыңар сабақ жіп алдырмайтын, бір ауыз сөзімен жұртты жатқызып - өргізетін, беделімен елдің бірлік-берекесін кіргізетін ақыл иелерін жинап, халқын солар арқылы басқарды, ақыл-ой, парасат үстемдігін орнатты.
Осындай алыптардың замана тынысын тамыршыдай тап басып танып, халықтың басын қосып, елдің бірлік – берекесін кетірер ішкі дау – жанжалды, барымта – сырымтаны тиып, елді ынтымақта ұстау мақсатында ой тоғыстырып, бір бағытта игілікті іс-қимыл жасау арқасында Қазақ хандығының жағдайы күрт жақсарып, сыртқа айбарын асырды.
Жұрт ерді ел қолдаса - береке, ханды ел қолдаса мереке екенін көрді.
Сол себепті де Тәуке хан ел билеген кез - халық есінде « қой үстіне бозторғай жұмыртқалаған» тыныш берекелі заман болып қалды.Бірақ, бұл, әрине ол кезде ешқандай шапқыншылық болған жоқ, бірыңғай бейбіт күн туып, қазақ халқы сыртқы жаудан қаймықпай алаңсыз ғұмыр кешті дегенді білдірмесе керек.
Керісінше, Тәукенің кезінде қалмақтармен қақтығыс жиілей түспесе, кеміген жоқ.
Сонау 1681 жылғы қалмақтың қоңтайшысы Галдан Бошоктудың қалың қолмен Шу өзенінің бойына жетіп, Сайрам қаласын қоршағаннан басталған шабуылдар легі кейін оның немересі Цеван Рабтан билік басына келген кезде де толастаған емес.
Ұсақ қақтығыстарды есептемегеннің өзінде 1711-1712, 1714, 1717 жылдары қазақ пен қалмақ арасында ірі соғыстардың болғаны белгілі.
Бұл арада мәселе елдің өз ішінде тыныштық орнауында, халық арасында ырыс қазығы - ынтымақтың берік қағылып, ағайынаралық алауыздықтың жойылуында, осыған ұйытқы болған ел басшысының төңірегіне халықтың ақыл-ойының жоғары көтеруінде.
Сондықтан тарихшылар Тәукені «Қазақ ордасының Ликургі» деп бағалайды.
«Ликург» деген бір кезде ежелгі Грекияда көне Спартаның ақылгөй Заңгері болған, сондықтан ақылды, көреген қайраткерлердің бәрін Еуропалық ғалымдардың «Ликург» деп атауы қалыптасып кеткен.
Тәуке ханды бұлай сипаттаған кейінгі зерттеуші Еуропалық ғалымдар.Тәуке ханның тұсында тұрақты мемлекеттік органдар: хан кеңесі, билер кеңесі жұмыс істеп, жыл сайын үш жүздің шонжарларының съезін өткізу қалыптасты.
Тарихқа «Жеті жарғы» деген атпен енген Тәуке ханның заңдарын зерттеушілер қазақтардың бұған дейінгі қолданылып келген әдеттегі құқық нормаларының бір жүйеге келтіріліп, толықтырылған нұсқасы деп қабылдайды.XVІІІ ғасырда Есіл өзеннің жібек шалғынды көкорай жағасындағы Күйгенжарда (Астана қаласынан 10 шақырым жерде) атақты Салқам Жәңгірдің баласы Әз Тәуке ханның ордасы қоныстанған.
Себебі, жоңғарлардың тегеуірінді бір шабуылы Түркістанды уақытша амалсыз қалдыруға мәжбүрледі.
Сарыарқаның айтулы сайыпқырандары мен сайраған әділетті билері қанжығалы қарт Бөгенбай, қаракерей Қабанбай, Шақшақұлы Жәнібек, бәсентиін Малайсары, қыпшақ Қошқарбай, қаз дауысты Қазыбек би, Бұқар жыраулармен ел тағдыры мен жер тағдырын ойлап кездесуге мейлінше қолайлы жер еді.Қан кешуде болашағын болжағыш көреген, кемел ойлы Әз Тәуке хан дала даналары үйсін Төле би, алшын Әйтеке би, қаз дауысты Қазыбек билермен ақылдасып, қазақ елінің құқықтық-конституциялық құжаты “Жеті жарғыны” дүниеге әкелді.
Кейін қазақтың Сәмеке ханы Қоқан мен Бұқараның үздік шебер құрылысшыларын жинап әкесі Тәуке хан зираты қасында Есілдің шұрайлы жерінде қала соққан дейтін аңыз бар.
(Ақмола округінің ең соңғы аға сұлтаны Қоңырқұлжа Құдаймендіұлы Сәмекенің немересі, Тәуке ханның тікелей ұрпағы).
Туған елінің ой-тілегінен шыққан Тәуке ұрпақтарының бірі Абылай еді.
Ол осы ата жолынмен  қырық сегіз жыл  Сарыарқа төрінде отырып  қуатты мемлекет құрды.Тәуке хан билік басында өте ұзақ, әбден қартайып, жасы ұлғайған шал болғанша отырып, 1718 жылы өз ажалынан қайтыс болған.Қосымша материалСабақ жоспарыПәні: Орта ғасырлардағы Қазақстан тарихыКласы: 7 “Б”Пән мұғалімі: Қалиева МунираСабақтың тақырыбы: § 44.
Тәуке хан тұсындағы қазақ хандығы.Сабақтың мақсаты:Білімділігі: Тәуке ханның қазақ хандығындағы асқынған ішкі феодалдық талас – тартыс пен бытыраңқылықты жойып, бір орталыққа бағынған Қазақ хандығын құруға күш салғанын, осы жолда хандық билікті нығайтуға бағытталған тың өзгерістер енгізгенін оқушыларға баяндап жеткізу.Тәрбиелік: Тәуке ханның қазақ халқын біріктіру, сыртқы жауға бірлесіп қарсы тұру, сөйтіп Отанды, елді, туған жерді қорғауға күш салуы, “Жеті жарғы” арқылы ел бірлігін, тәртіпті сақтап, қылмысқа тиім салуы негізінде оқушыларды Отан сүйгіштікке, ата – бабалардың рухын қастерлеуге тәрбиелеу;Дамытушылық: Тәуке ханның елдің тұтастығын сақтау жолындағы жанқиярлық ерлігі тәуелсіз жас Қазақстан мемлекетіненде үлгі - өнеге екендігін тілге тиек ету;Қосымша деректі материалдармен, фактілермен таныстыру арқылы оқушылардың ой - өрісін дамыту.Сабақтың типі: Жаңа материалды меңгертуСабақтың түрі: ДамытушылықСабақтың әдісі: түсіндірмелі – суреттемелік, ішінара іздену әдісі.Көрнекілігі: “XV – XVII ғ Қазақ хандығы” картасы, электронды оқулық, деңгейлік тапсырмалар, т.бПәнаралық байланыс: Әдебиетпен, қазақ жырауларыменСабақтың барысы: І.
Ұйымдастыру кезеңі.ІІ.
Өткен сабақты талдап – талқылау, жаңа сабақпен байланыстыру.2.1 Ой қозғау әдісі2.2 Деңгейлік тапсырмалар (кестені толтыру)2.3 Ассоциация2.4 Мәтінмен жұмыс2.5 Электронды оқулықпен жұмыс1.
Билеушілер.
Тәуке хан “Жеті жарғы”2.
Билер.
Төле би, Қазыбек би, Әйтеке би.3.
Қазақ тілі мен әдебиетінің 11сынып электронды оқулығымен жұмыс.ІІІ.
Жаңа сабақты пысықтау, бекіту.1.
Электронды оқулықтағы тапсырмаларды 10 сұрағына жауап беру.2.
Тест сұрақтары: 20 сұрақ.3.
Билер.
Жай деңгей № 5Орта деңгей № 1, № 2,Жоғарғы деңгей № 3.4.”Футбол” ойыны.4.
Электронды оқулықтан:1.
Тәуке хан тұсындағы Қазақ хандығыныңІ – топ Ішкі жағдайыІІ – топ Сыртқы жағдайы.2.
Қазақтардың жоңғарлармен күресін оқып танысу.ІV.
Оқушыларды бағалау.V.
Үйге тапсырма.
“Тәуке хан тұсындағы Қазақ хандығы”“Жеті жарғы” заңдар жинағы туралы Рефераттар«...,» - деген екен билері» тақырыбы бойынша мәліметтер іздеу.Өз ой толғанысы мен Эссе жазып келу...** Бұл қосымша материал 17 мектептіңhttp://www.170mektep.freenet.kz/akpar.html сайтынан алынды..