Маңғыстау облысында бірден 10 жаңа дерек тіркелді.
Қазақстанда коронавирус инфекциясын жұқтырудың тағы 16 жағдайы тіркелді, деп хабарлайды zakon.kz

Оның ішінде: Алматы облысы - 1, Алматы қаласы - 3, Шымкент қаласы - 2, Маңғыстау облысы - 10", - делінген Денсаулық сақтау министрлігінің хабарламасында.
Қазақстанда КВИ бойынша тіркелген жағдайлардың жалпы саны - 3079:
Нұр-Сұлтан - 612
Алматы қаласы - 927
Шымкент - 184
Ақмола облысы - 98
Ақтөбе облысы - 65
Алматы облысы - 114
Атырау облысы - 131
Шығыс Қазақстан облысы - 17
Жамбыл облысы - 113
Батыс Қазақстан облысы - 127
Қарағанды ​​облысы - 139
Қостанай облысы - 45
Қызылорда облысы - 187
Маңғыстау облысы - 44
Павлодар облысы - 122
Солтүстік Қазақстан облысы - 30
Түркістан облысы - 124.
