Дереккөздің хабарлауынша, Иманғали Тасмағамбетов зейнет жасқа жетуіне байланысты лайықты демалысқа шығады.
Иманғали Тасмағамбетов Ресейдегі Қазақстан елшісі қызметінен кетті
Бұл туралы Telegram-ға саясаттанушы Ербол Еділов жазды, деп хабарлайды zakon.kz.
"Кейбір мәліметтер бойынша, Иманғали Тасмағамбетов Ресей Федерациясындағы Қазақстан Республикасының Төтенше және Өкілетті Елшісі қызметінен кетеді және зейнет жасына жетуіне байланысты лайықты демалысқа шығады", - деді Еділов.
Иманғали Тасмағамбетов бұл қызметте 2017 жылдың ақпан айынан бері жұмыс істейді.
