Марқұмдардың екеуінің де жағдайы ауыр еді.
Алматыда 19 сәуірде Covid-19 диагнозындағы тағы екі адам қайтыс болды, деп хабарлайды zakon.kz.
Марқұмдардың екеуінің де жағдайы ауыр еді.
Марқұмның бірі - 1958 жылғы ер адам
КВИ-ден басқа науқастың созылмалы деструктивті панкреатит, асқынған анемия және артериялық гипертензия сияқты қосымша аурулар болған
Ол жүрек ұстамасынан қайтыс болды
Екіншісі науқас - 1931 жылғы әйел адам, онда да КВИ-ден бөлек жүректің ишемиялық ауруы, артериялық гипертензия, дисциркуляторлық энцефалопатия сынды аурулары болды.
