Бүгінгі таңда елімізде коронавирусты жұқтырудың 1757 жағдайы расталды.
20 сәуір, сағат 12:30 уақытындағы эпидемиологиялық жағдай бойынша, Қазақстанда коронавирус инфекциясының тағы жаңа 22 дерегі тіркелді, деп хабарлайды zakon.kz

Оның ішінде екеуі Нұр-Сұлтанда, оны Алматыда, тоғызы Шымкентте және біреуі Қостанай облысында анықталды.
Бүгінгі таңда елімізде коронавирусты жұқтырудың 1757 жағдайы расталды, оның ішінде:
Нұр-Сұлтанда - 383,
Алматыда - 535,
Қарағанды ​​облысында - 93,
Ақмола облысында - 82,
Атырау облысында - 80,
Жамбыл облысында - 61, 
Шымкент қаласында - 80,
Шығыс Қазақстан облысында - 8,
Алматы облысында - 44,
Ақтөбе облысында - 27,
Солтүстік Қазақстан облысында - 30,
Павлодар облысында - 30,
Маңғыстау облысында - 12,
Қызылорда облысында - 149,
Батыс Қазақстан облысында - 63,
Түркістан облысында - 60,
Қостанай облысында - 20 жағдай.
