Биыл Рамазан айы 24 сәуір мен 23 мамыр аралығында өтеді.
Қазақстан мұсылмандары діни басқармасы Нұр-Сұлтан қаласы бойынша Қасиетті Рамазан айындағы ораза және намаз кестесін бекітті, деп хабарлады елорда әкімдігінің ресми сайты.
Биыл Рамазан айы 24 сәуір мен 23 мамыр аралығында өтеді.

2020 жылы жан басына шаққандағы пітір садақа мөлшері – 370 теңге.
"Төтенше жағдай және карантин режиміне байланысты мешіттердегі тарауық намаздар және ауызашар дастархандары уақытша тоқтатылады
Елорда тұрғындары мен қала қонақтарын карантин режимін және төтенше жағдай ережелерін сақтауды сұраймыз, – делінген ҚМДБ хабарламасында.
 
 
