Сақтық шараларын қолдануды ұмытпаңыздар.
Қазақстанның астанасында қыс қаһарына қайта мінді, деп хабарлайды zakon.kz.


Сурет: Роман Самофалов

7 ақпанда ауа-райының нашарлауына байланысты қала мектептерінде екінші ауысымның 0–9 сынып оқушылары үшін сабақ тоқтатылды.

ҚР ІІМ ТЖК мәліметінше, Нұр-Сұлтан қаласында жауын-шашын (жаңбыр, қар), көктайғақ, тұман, қарлы боран болады деп күтіледі
Оңтүстік-батыстан соққан жел солтүстік-батысқа ойысып, апай-топай мінез көрсетеді.
27 қаңтарда Нұр-Сұлтанда төтенше жағдай режимі жарияланды.
ҚР Ішкі істер министрлігі сақтық шараларын қолдануға кеңес береді
Төтенше жағдайлар комитеті, жергілікті тұрғындарды дауылды ескертулерді ескеріп, сақтық шараларын қабылдауға шақырады.

Сурет: Дина Ораз
Сонымен қатар, елорда тұрғындары қаладағы дұрыс тазалбаған қалың қарға наразы
Әлеуметтік желіде астаналықтар өз наразылықтарын білдіріп, көптеп суреттер жүктеп жатыр.

