Онда партияның негізгі міндеттері талқыланады.
2020 жылы 18 наурызда Nur Otan саяси партиясының Саяси кеңесінің кеңейтілген отырысы өтеді
Бүгін Елбасы осындай Жарлыққа қол қойды, деп хабарлайды zakon.kz.
"Nur Otan саяси партиясының Төрағасы Нұрсұлтан Назарбаев 2020 жылдың 18 наурызда партияның Саяси кеңесінің кеңейтілген отырысын шақыру туралы Жарлыққа қол қойды
Онда 2020 жылға арналған партияның негізгі міндеттері талқыланады" делінген Елбасының баспасөз хатшысы Айдос Үкібайдың Твиттердегі жазбасында.
Елбасы бүгін Nur Otan саяси партиясы төрағасының бірінші орынбасары Бауыржан Байбекті қабылдаған болатын.
Председатель партии «Nur Otan», Елбасы Нурсултан Назарбаев подписал Постановление о созыве расширенного заседания Политического совета партии 18 марта 2020 года
Будут обсуждаться основные задачи партии @Nur_Otan на 2020 год
 
