Атырау облысының екі тұрғыны 43 және 40 автокөлікті бірақ алып келген.
ҚР ІІМ республика азаматтарының ЕАЭО елдерінен әкеп, елге кіргізіп алған көліктері туралы деректерді саралауда, деп хабарлайды zakon.kz.
Олар келтірген мәліметке сенсек, Қазақстанның 475 азаматы кемінде 5 автокөліктен, жалпы саны 4152 автокөлік алып келген.
Армениядан ең көп көлік келген өңір – Алматы облысы болып шықты, бұл өңір тұрғындарының атына армениялық 78 автокөлік тіркеліпті.
Атырау облысының екі тұрғыны 43 және 40 автокөлікті бірақ алып келген.
Тұрғындары елге Армениядан кемінде 5 көліктен кіргізген өңірлер "рейтингі" мынадай болып отыр:
Атырау облысы – 2300 автокөлік,
Маңғыстау облысы – 468 автокөлік.
Ақтөбе облысы – 391 автокөлік.
Алматы облысы – 170 автокөлік.
Түркістан облысы – 146 автокөлік.
