Қосымша шығындар біздің азаматтарды, студенттерді індет ошағынан алып шығуға байланысты туындаған.
Қазақстан коронавируспен күресуге бюджеттен қосымша 2 миллиард теңге бөледі
Бұл туралы Мәжіліс отырысында ҚР Премьер-министрінің орынбасары - Қаржы министрі Әлихан Смайылов айтты, деп хабарлайды zakon.kz.
- Қазақстан коронавируспен күресуге қосымша 2 миллиард теңге бөледі
Қазір қосымша шығындар жоспарға қосылды, біздің азаматтарды, студенттерді алып шығуға байланысты
Бұл - мемлекеттік резервтен алынатын жоспарланған сома, - деді Смаилов.
Ол мемлекеттік резервтен бөлінген қаражат коронавирустың таралуына қарсы күрес жұмыстарын жүргізу үшін қажетті дәрі-дәрмектер, сондай-ақ медициналық бетперделер, дене қызуын анықтайтын құрылғылар және басқа да жабдықтарды сатып алуға жұмсалғанын айтты.
Алдында қазақстандықтарды коронавирустан қорғауға ел қазынасынан1,5 млрд теңге бөлінген болатын.
