Қазақ тіліндегі ресми іс қағаздарыАзаматтық қарым-қатынастарды реттейтін құжаттар.Оған төмендегідей құжаттар жатады:1. сенімхат2. кепілхат3. өтінім4. тапсырыс5. келісімшарт6. еңбек шарты7. шарт8. еңбек келісіміҚОЛХАТ, СЕНІМХАТ, КЕПІЛХАТ – белгілі бір құндылықтардың (құжат, мүлік, зат, ақша) алыс-берісін куәландыратын, азаматтық қарым-қатынастарды реттейтін ресми құжат түрі.
Құжаттың бұл түрлері міндетті түрде мөрмен бекітіліп, құқықтық сипатқа ие болады.ҚОЛХАТ - белгілі бір құндылықтардың (құжат, мүлік, зат, ақша) алынғанын куәландыратын және оны белгілі бір мерзімде қайтарып беретіндігін міндеттеп, азаматтық қарым-қатынастарды реттейтін ресми құжат түрі.
Бұл  бағасы төмен құндылықтарды уақытша пайдалану жағдайында рәсімделеді.
Сондықтан қолхат негізінен мекемеішілік  қатынастарда жиі қолданылады.Қолхаттың мазмұндық-құрылымдық жүйесі:- құжаттың аты;- қолхат беруші туралы толық мәлімет (аты-жөні, мекен-жайы, жеке куәлік нөмірі);- қолхат алушы туралы толық мәлімет (аты-жөні, мекен-жайы, жеке куәлік нөмірі);- алынғат заттың атауы (егер ақша болса, көлемі санмен де, жазбаша да көрсетіледі);-  қайтарылатын нақты уақыты;- қайтара алмаған жағдайдағы шарты;- қолхат жазылған күн;- тараптардың қолы;- мекеме мөрі.Сөздік:қолхат- распискаазамат- гражданинмерзім-сроккепілақы- задатокқарыз- долгақша- деньгиуәде- обещаниеқайтарып беру- вернуть, возвращатьалу-братькабылдап алу- принятьуақытында-вовремякепіл ақы- задатокҮлгі:ҚолхатМен ИИТ-02-17 тобының студенті Мәлік Нұршаұлы, университеттің қазақ тілінде оқу залынан уақытша пайдалану ушін «Қазақстан» энциклопедиясын (бағасы 1000 теңге) алдым.
Кітапты бір аптада қайтарып беремін деп міндеттенемін.
Жеке куәлік нөмірі ...15 ақпан ,2003ж.                                                    (қолы)РаспискаЯ, студент группы ИИТ-02-17 Малик Нуршаулы, взял в читальном зале «Қазак тілі» для временного пользования энциклопедию «Казахстан» (стоимостью 1000 теңге).
Обязуюсь вернуть книгу в течении недели.Номер удостоверения личности.15 февраля, 2003 г.
(подпись)ҚолхатМен,  Әйгерім Асылбекқызы Қозыбаева Алматы қаласы Таугүл-1 шағын ауданы 84 үй, 31 пәтердің тұрғыны, жеке басымның куәлігі №123456789 ҚР ІІМ-гі берген, Алматы қаласы Абай даңғылы, 25 үй, 64 пәтерде тұратын азамат Арман  Мұхитұлы Асқаровтан, жеке куәлігі №123456789 ҚР ІІМ-гі берген 3000(үш мың)  АҚШ долларын алдым.2003 жылы 15 қыркүйекте жасалган келісім-шартқа сәйкес 2003 жылгы 10-шы қыркүйектен 10 желтоқсанга дейін алынған ақшаның пайызын төлеп түруға міндеттенемін.
Пайыз көлемі келісім-шартта көрсетілген.
Азамат Асқаров Мұхитүлы Арманның міндетін орындауына басқа талабым жоқ.10.12.2003жыл                              қолыҚолхатМен, ФИТ-02-Іқ тобының студенті Ержан Бауыржанұлы Хайрош, университеттің сызба-геометрия кафедрасынан штангенциркуль (500 теңге) алдым.
Штангенциркульді бір жетіде қайтарып беремін деп міндеттенемін.
Жеке куәлік №11655223.24.03.03                                                                        колыХ.Б.Ержанның қолын растаймын.СЕНІМХАТ – сенім білдірілген тұлғаға сенім білдіруші атынан (кәсіпорын, азамат) қандай да бір іс-әрекетті асыруға құқық беретін, олардың өзара келісімін куәландыратын құжат.
Сенімхат мекеме атынан да, жеке адам атынан да беріледі.
Ол мекеме атынан мәміле жасауға, материалдық құндылықтар мен ақша алуға немесе басқа да түрлі әрекеттер жасауға сенім білдіріп, құқық береді.
Ресми сенімхаттар мекеме бланкіне рәсімделеді.Сенімхат мекеме атынан берілсе, арнаулы бланкке жазылады да, мекеме басшысының қолы мен мөрі басылады.Егер сенімхат жеке адам тарапьшан берілсе, сенімхат иесінің аты-жөні, құжатының аты мен нөмірі жазылып, колы қойылады.
Төменгі жағына мекеме басшысы не нотариус сенімхат иесінін қолын растап, мөр басады.Сенімхаттың  мазмұндық-құрылымдық жүйесі :-құжат атауы;- күні, айы, жылы, мекен-жайы ;- сенімхат беруші туралы толық мәлімет (аты-жөні, мекен-жайы, жеке куәлік нөмірі);-сенім білдірілетін тұлға туралы толық мәлімет (аты-жөні, мекен-жайы, жеке куәлік нөмірі);- алынғат заттың атауы (егер ақша болса, көлемі санмен де, жазбаша да көрсетіледі);-  қайтарылатын нақты уақыты;- қайтара алмаған жағдайдағы шарты;- нотариалдық мекеме мөрі.Сөздік:Сенімхат - доверенностьжеке куәлік - удостоверение личностижалакы- зарплатамөр - печатъҚол -подписьСену -веритьсеніп тапсыру- доверятьберу - давать , выдаватькуәландыру - удостоверятьалу - получатьқою, басу- поставитьСенімхат берілетін жағдайлар:Сенімхат кез-келген төлем түрлерін, атап айтқанда жалакы, жәрдемақы, стипендия, зейнетақы алу үшін, сондай-ақ заттай корреспонденцияларды алу үшін, мүлікті ортақ пайдалану, транспорт құралдарын иемдену, мүрагерлік күкык туралы куәлік алу үшін т.
б.
толып жатқан жағдайларда беріледі.Сенімхат 1 дана болып дайындаладыТөлемақы алу үшін берілген сенімхаттардың жарамдылығы - 3 ай.
Мүлікті пайдалану үшін берілетін сенімхаттардың жарамдылығы    -     3 жыл.Жарамдылық мерзімі жазбаша жазылуы керек.Сенімхат2003 жыл 1 желтоқсан, Алматы қаласыМен, Серік Жәнібекұлы Мәметов куәлік: №80265498 ҚР ІІМ берген, мекен-жайым: Алматы каласы, Сейфуллин көшесі, 456 үй, 3 пәтерде тұратын азамат Есенгелдин Жомарттың, туған атам - Мейлібаев Маметтің қайтыс болғанан кейін қалған мүлікке менің мұрагерлік қүқығымды рәсімдеуіне сенім білдіремін.
Бұл үшін мен азамат Есенгелдин Жомартты:-    менің атымнан өтініш жазуға;-    анықтамалар мен құжаттар алуға;-    менің орныма қол қоюға;-    мүрагерлікке құқық беру туралы куәлікті алуға өкілетті етуге сенім білдіремін.Сенімхат 2004 жылдың 1 желтоқсанына дейін берілген және 1 жыл күшінде.01.12.2003С.Маметовтың қолын растаймынКепілхатАлматы қаласы, 25 қараша 2003 жыл.Мен, азамат Ержан Бауыржанұлы Хайрош мекен-жайым Алматы қаласы, Абай даңгылы, 10 үй, 5пәтер, жеке басымның куәлік №010777888 ҚР ІІМ берген Алматы қаласы, Сәтбаев көшесі, 25 үй, 106 пәтерде тұратын жеке басының куәлІк №10356706 ҚР ІІМ берген Әсел Тұрарбайқызы Жұмаділовадан  150 000 (жүз елу мың) теңге алдым.Өз міндеттерімді орындауға:— келісімшартқа сәйкес пайызын төлеп түруға;— алынган ақшаны келісілген мерзімде қайтаруға;— келісім-шарт талабы орындалмаған жағдайда айып төлеуге;— мекен-жайым өзгерген жағдайда бүл туралы 3 күн ішінде хабарлауга кепілдік беремін.Осы кепілхат 3 дана етіп жасалған:Бір данасы  Алматы қаласы 47 нотариалдық кеңседе тіркелген, екінші данасы - азамат Жұмаділова Әселге берілген, үшінші данасы  - азамат Ержан Хайрошта сақталған.25.12.2003                                                                       Қолы_Ержан Хайроштың қолын растаймын.КепілхатАлматы қаласы                                № 1 нотариалдық кеңсеМен, азамат Әнел Болаткызы Абтиева, мекен-жайым : Алматы қаласы, Жамбыл көшесі, 45 үй, 10 пәтер, жеке басымның куәлік № 0136197836 ҚР ІІМ берген.Алматы қаласы,Достық даңғылы, 89 үй, 14 пәтерде тұратын азамат Бахтеева Камилладан 100000(бір жүз мың) теңге алдым.Өз міндеттерімді орындауға кепілдік беремін :1.
Келесімшартқа сэйкес пайыз төлеп түруға ;2.
Алынған ақшаны келісілген мерзімде қайтаруға ;3.
Келесімшарт талаптары орындалмаған жағдайда айып төлеуге ;4.
Мекен-жайы өзгерген жағдайда, үш күндік мерзім ішінде хабарлауға.Осы кепілхат үш дана етіп жасалған, бірінші данасы Алматы қаласы № 1 кеңседе тіркелген, екінші данасы - Абтиева Анельде, үшінші данасы -Бахтеева Камиллада сақталады.Тараптардың қолы                                                                                         А.АбтиеваК.Бахтеева2.
ӨтінімӨтінім – көп жағдайда мекеме ішінде қажетті жағдайларды алу мақсатында бланк түрінде де, жазбаша түрде де толтырылып, жазылатын іс қағазының бір түрі.Тапсырыс – келісім шарттың негізінде мекемеаралық қатынаста, көлемді заттарды алуға сұраныс жасау үшін жасалатын іс қағаздарының бір түрі.ТАПСЫРЫС1.  Тапсырыс түрі: алмастыру, алу, коммерциялық үсыныс2.   Тапсырыстың мотіндік сипатталуы ____________________3.4.
5.
6.
7.
8.
9.
 Тауардың атауыТауардың бағасы ең аз  ең көпТауардың саны ең аз  ең көпЖеткізілім шартыТөлем шартыЖеткізілім мерзіміҮсынысқа қосымшалар  (қүжаттар)Тапсырыс беруші төлем жүргізу қабілеттілігіне (сатьш алушы үшін), тауардың болуына (сатушы үшін) кепілдік береді.Тапсырыс беруші осы тапсырыстың шарттарына енгізілген өзгерістер туралы Ондірістік-коммерциялық орталыққа дереу хабар беруге міндетті.Косіпорынның жетекшісіҚолы _ӨТІНІМ1.
Мекемеішілік қатынаста2.
Келісімшарт жасау міндетті емес.3.
Кепілдік көрсетілмейді.4.
Біржақты болады5.   Тауар   бағасы   мен   саны нақты.6.
Төлем шарты көрсетілмейді.7.
Жеткізілі шартым  көрсетілмейді.ТАПСЫРЫС1.
Мекемеаралық қатынаста2.
Келісімшарт міндетті.3.
Кепілдік көрсетіледі (тапсырыс берушінің төлеуге қабілеттілігіне, ал тапсырыс алушының қолында сол тауардың болуьша)4.
Екіжақты болуы мүмкін (алмасады, үсыныс түрінде болады)5.
Тауар бағасы мен санының ең көп не ең аз мөлшері көрсетіледі.6.
Төлем шарты көрсетіледі.7.
Жеткізілім шарты көрсетіледі.Ескерту: Тапсырыс беруші осы тапсырыстың шарттарына енгізілген өзгерістер туралы Өндірістік -коммерциялық орталыққа алдын-ала жедел хабар беруге міндетті.Ортақ белгілері:І.Екеуі де арнайы бланкіде толтырылады.
2.
Алушы мен берушінің ресми атауы көрсетіледі.
З.Алушынын не алатыны жөніндегі мәліметтер толық жазылады.3.
Келісім-шарт, шартКелісім-шарт    -   жеке түлғалардың және заңды тұлғалардың азаматтық құқықтары мен міндеттерін белгілеуді, өзгертуді және тоқтатуды реттейтін, нотариалды түрде куәландырылатын ресми құжат.Шарттың (келісім-шарттың) жазбаша түрінде жасалынатын мәміленің мазмүны толық көрсетіледі, екі жақ (тараптар) немесе тараптардың өкілеттігі берілген адамдар қол қояды, мәтінді нотариус бекітеді.Шарт мынадай жағдайларда жасалады:1.
Жылжымайтын мүлік жөніндегі мәмілелер:а) түрғын үйді сатып алу — сату туралы; о) түрғын үйді сыйға беру туралы;б)  түрғын үйді ауыстыру туралы.2.  Жер учаскелері туралы мәмілелер:а) жер учаскесін сыйға беру туралы келісім-шарт; ә) жер учаскесін ауыстыру туралы келісім-шарт;б)  жер учаскесін сатып алу - сату туралы келісім-шарт.3.  Көлік қүралдары жөніндегі мәмілелер:а)  автомашинаны сатып алу — сату жөніндегі келісім-шарт; ә) автомашинаны залогқа беру жөніндегі келісім-шарт;б)  автомашинаны сыйға беру жөніндегі келісім-шарт.4.
Ақша қаражатын заемға алу — заемға беру жөніндегі мәмілелер: а) процент төлеу арқылы ақша алу туралы келісім-шарт;ә) айып төлеу арқылы ақша алу туралы келісім-шарт.НЕГІЗГІ СӨЗДІКшарт                                        - договорқол қоюшылар                        - подписавшиесятөменде қол қоюшылар          - нижеподписавшиесясату — сатып алу                     - купля-продажамаған тиеселі                           - принадлежащий мнежеке басы                                - личностъқүқықтын іс-әрекеткеқабілеті                                    - дееспособностьанықталды                               - установлентексерілді                                 - проверентіркелді                                    - зарегистрированқол қойылды                           - подписанмәміле                                     -сделкамекенжайда түратын                -проживающий по адресуберілген                                   -выданныйжекеменшік қүқығы бойынша -по праву собственностикелісімшарттың негізінде        -на основании договоражалпы пайдалы ауданы           -общая полезная площадьшаршы метр                                      -кв.
метркүрайды                                            -составляетосы уақытқа дейін                            -до настоящего временитыйым салынбаған                            -под адрестом не состоит-  оценивать- довести, донестиҮлгімен танысыңыз.Автомашинаны сату — сатып алу туралы келісім-шарт.Алматы қаласы, Қонаев кошесі, 91-үй, 46-пәтер, бір мың тоғыз жуз тоқсан сегізінші жылғы жиырма бірінші қыркүйек(келісім-шарт жасалған мекен-жай және дата сөзбен жазылады)Біз, төменде қол қоюшылар, Алматы қаласы "Жетісу" шағын ауданы, 28-үйде түратын азамат Өмірбаев Асқар Өмірбайүлы, жеке басыньщ куәлігі № 548796, Қазақстан Республикасының ІІМ берген.
Алматы қаласы, Райымбек даңғьглы, 83-үйде түратын азамат Қайырбаев Серік, жеке басының куолігі № 478926, Қазақстан Республикасы IIМ берген, мына туралы осы келісімшартты жасадық:1.   Мен,  азамат Өмірбаев Асқар Өмірбайүлы,  "Жигули"  маркалыжеңіл автомашинаны сатамын, кузовның типі_____, шығарылған типі______,   шасси   нөмірі  ______,   двигатель   нөмірі  ______,   мемлекеттікнөмірі.Мен, азамат Қайырбаев Серік, көрсетілген автомашина-ны сатып аламъгн.2.    Көрсетілген   автомашина    Мемлекеттік    автоинспекция    1995 жылғы 7 қаңтарда берген номірі 46327 техникалық паспортгың негізінде маған, Өмірбаев Асқар Өмірбайүлына тиісілі.3.  Автомашина___________________теңгеге сатылады(бағасы толық жазылады)көрсетілген соманы келісім-шартқа қол қою кезінде азамат Қайырбаев Серік төлейді.
Тараптардьщ қолы1998 жылы 21 қыркүйекте осы келісім-шартты мен, Асқарова Бақыт, Алматы қаласының нотариусы куәландырды.(нотариалдық кеңсенід атауы, нөмірі, лицензияның нөмірі көрсетіледі)Осы келісім-шартқа менің қатысуым кезінде Тараптар қол қойды, Тараптардьщ жеке басы анықталды, олардың қүқықтық іс-әрекетке қабілеті жоне автомашинаның Омірбаев Асқар Өмірбайүльша тиесілі екендігі тексерілді.Сату-сатып алу жөніндегі келісім-шартың мәтіні дауыстап оқылды.Нөмірі 6 тізбегі тіркелген.Тариф бойынша________________теңге салық алынды.Нотариус                                                              (қолы)ШАРТҒылым мен өндірістің арасындағы байланысты тығыз, әрі жан-жақты дамыта беру мақсатында Қаныш Сәтбаев атындағы Қазақ Ұлттық техникалық университеті мен_______________(мекеменің аты) мына мәселелер жөнінде келісті:I.
Қаныш Сәтбаев атындағы Қазақ Ұлттық техникалық универсиеті өзіне мынадай міндеттемелер алады:1.   Оқу жоспарына сойкес_________________________(мекеменің аты) Тау-кен факультеті студенттерін өндірістік практикаға жібереді.2.  Тау-кен факультеті практиканы жүргізу барысында жан-жақты ғылыми әдістемелі көмекті жүйеге асырады.3.  Тау-кен ғылымы саласындағы білікті, әндірістік тожірибесі мол мамандар мен тәлімгерлердің студенттердің курс жүмыстарына жетекші, диплом жүмыстарына қосалқы жетекші болуына жағдай жасайды.4.  Тау-кен ғылыми саласындғы білікті, әндірістік тәжірибесі мол мамандар мен тәлімгерлердің университеттің Тау-кен факультетінде 0,5 жоне   0,   25   жүктемелері   мен  қосымша  жүмыс   атқаруына   мүмкіндік береді.II._________________әзіне мынадай міндеттемелер алады:(мекеменің аты)1.  Өндірістік практиканың - маманданудың сапалы өтуіне жағдай жасайды.2.    Практикаға   жіберілғен    студенттерді   білікті    мамандар    мен тәлімтерлерғе бекітіп береді.3.  Практикадан өтіп жүрген маманданушы студенттердің таңдаулы жүмыстарын басылымдарда жариялауға ықпал етеді.______________„_____басшысы мен жетекші маман(мекеменің аты)тәлімгерлеріне    студенттердің    мамандануына    ықпал    жасағаны    ушін университет тарапынан сағаттық көлемде өтем ақы төленеді.Маманданушы студенттердің әндірістік практика кезінде жасалған жүмысът екі дана етіліп жасалады.
Оның жүмысына маман-толімгердің4.   Осы  келісімшарт жасалганга дейін  автомашина  басқа  адамға сатылған жоқ, түтқынға алынған жоқ, қарыз өтеуге берілген жоқ.5.  Осы келісім-шартты куоландырудың шығынын азамат ^_________________төлейді.6.  Осы келісім-шарт 3 дана етіп жасалған, 1 данаНотариалдық кеңсенің ісінде сақталады, екі дананың әрқайсысы азамат Өмірбаев Асқар Омірбайүлына және азамат Қайырбаев Серікке берілді.қолы  қойылған мінездеме-баға  беріледі,   бұл  қүжаттардың  бір данасы университетке   жіберіледі,   екінші   данасы   _____^__________^___сақталады.Осы ІПАРТ 5 жыл мерзімге жасалады, егер Тараптардың бірі Шартты тоқтату туралы мәлімдемесе, оның күші тағы да 5 жылға өздігінен үзартылады.Шарт 200 ________ қыркүйек айынан бастап күшіне енеді.Қаныш Сәтбаев атындағыҚазақ үлттық техникалықуниверситетінің ректорыбасшысы(мекеменің аты) Үлгі бойынша жумыс істеңіз.
Үлгіні толтырыңыз.Косіпорынның атауы Телефон ______________ФаксЕҢБЕК КЕЛІСІМІ(Еңбек шарты.
Контракт)Белгілі бір жас пен білім дорежесіне жеткеннен кейін, жүмысқа түрғандардың орқайсысының енбек жолы осы қүжаттан басаталады.Еңбек шарты заңмен рәсімделген екі жақтың (әдетте "жұмыс беруші" және "жұмысшы" деп аталады), нақты бір міндеттерді өзіне ерікті түрде алу туралы жазбаша келісімі болып табылады.Аталған мідеттемелерді нақты анықталған шарттар негізінде уақыттың белгілі бір мерзімі аралығында орындайтындықтары баяндалады.
Басқа кез келген қүжат еңбек келісімінің де өзіндік қүрылымы мен мазмүны, росімдеу ережелері бар.Еңбек келісімі жүмысқа орналасқан кезде немесе алдыңғы жасалған келісімнің кейбір шарттары (міндеттер мазмүны, еңбекақы мөлшері, жүмыс жағдайы т.б.) өзгерген жағдайда жасалады.
Келісім жасауға үйым әкімшілігінде белгіленге тәртіп бойынша қаралған жүмысшы арызы негіз болады.Еңбек келісімі мыналардан түрады:1)  құжат аты;2)  келісімнің жасалған орны мен күні;3)   екі жақтың толық жоне шартты атауы;4)  жүмыстың    сипаты    мен    мазмұны,    оны    орындауға    қажетті квалификация дәрежесі;5)  келісім типі (негізгі жүмыс олде қосымша істелетін жүмыс);6)  келісім түрі (шектеулі мерзімге ме әлде үзақ уақытқа ма);7)   келісімнің уақыты, мерзімі (шектеулі мерзімге жасалған келісім үшін);8)   сынау мерзімі;9)  жұмысшының міндеттері;10) еңбек  жағдайы,   еңбекақьт  төлеу   сияқты   әкімшіліктің  негізгі міндеттерін көрсете отырып жазылған жүмыс беруші міндеттері; 11)жүмысшының еңбек қүқын қорғауға қосымша кепілдік беретін мағлүмат;12) еңбек пен демалыс тәртібінің ерекшеліктері туралы молімет;13)ақшалай берілетін сыйлық көлемі мен оны төлеу тәртібі туралы молімет;14)демалыс алу тортібі мен оның мерзімі туралы молімет;15)келісім бойынша жасалатын басқа да жағдайлар мен шарттар;16)келісім  бойынша атап  өтілетін  ерекше жағдайлар  (қай   кезде келісім бүзылуы немесе қайт ақаралуы мүмкін);17)келісім тоқтатылатын жағдай атап көрсетіледі;18)екі жақтың мекен-жай мен реквизиттері;19)екі жақтың қойылатын қолы (сиғнатура);20)шартқа қол қойылған күн;21)келісім қосымшасы (егер бар болса).Еңбек  келісімін безендірудің қызметтік қүжаттарды  безендірудің жалпы   талаптарынан   көп   айырмашылығы   жоқ.    Келісім   мәтіні   А4 форматты қағазда таза, түзетулерсіз басылады.
Цифрлар қажет жағдайда жазбаша жазылады.Енді еңбек келісімінің жазылуына нақтылай тоқталайық.1.  Құжат аты.Құжаттың толық аты мен нөмірі парақтың жоғарғы шетінен 3-5 интервал қалдырьглып, орта тұсына үлкен өріптермен жазылады.
Мысалы,ЕҢБЕК КЕЛІСІМІ № 42.  Келісімнің жасалған орны мен күні.Елді мекеннің аты мен типі, келісім жасалған күн, ай және жыл көрсетіледі.  Құжат атынан бір  интервал төмен елді  мекен аты       сол жаққа, дата — оң жаққа жазылады.
Мысалы,Алматы қаласы                                              23 қазан 2000 жыл3.  Екі жақгың толық және шартты атауы,Келісім жасаушы екі жақтың әрқайсысының ресми аты жоне келісімде алынган шартты атауы жазылады.
Мысалы, Қаныш Сәтбаев атындаеы Қазақ улттық техникалык; университеті атынан университет ректоры профессор Е.Н.Нүсіпов, бүдан былай қарай келісімде "жумыс беруші" деп аталады, екінші жақтан техника еылымыныц кандыдаты А.Бердібеков будан былай қарай келісімде "жумысшы " деп аталады.4.  Жұмыстың сипаты мен мазмұны, квалификация дәрежесі.
(Базалық шарттар)Мұнда жұмыстъщ сипаты мен мазмұны оны атқаруға қажетті квалификация дәрежесі атап көрсетіледі.
Жұмысшының мекеменің қай бөлімінде, кім болып істейтіндігі анық жазылады.
Мысалы,Жұмысшы Бердібеков Азамат Оспанүлы қазіргі теориялық мехника кафедрасына доцент болып кабылданады.5.   Келісім типі.Мүнда жүмысшының негізгі жүмыс орны ретінде істейтіндігі я болмаса басқа жердегі негізгі жүмыс орньша қосымша істелетін жүмыс орны ретінде кіріп, келісім жасап отырғаны анық жазылады.
Мысалы,"Бұл еңбек келісімі, негізгі жүмыс келісімі, косымша істейтін жұмыс келісімі" (керектісінің асты сызылады).6.   Келісім түрі.Мүнда жүмысшы уақытша әлде түрақты жүмысқа қабылданғаны жөнінде жазылады.
Келісім уақытша жасалса, себебі көрсетіледі.
Мысалы, "Жүмысшы уақытша бос түрган орынға кабылданып отырғандықтан, келісім шектеулі мерзімге жасалады".7.   Келісім мерзімі.Мүнда келісімнің күшіне енетін күні мен аяқталатын күні көрсетіледі.
Даталар цифрмен де жазбаша д.а, я болмаса 2 вариантта да көрсетіледі.
Мысалы, "Келісім 2000 жылдың 20 мамырында екі мыңыншы жиырмасыншы мамырында күшіне енеді".
"Келісім 2001сәйкес   жумысшы   өз   міндетін   атқаруга   демалыс,   мейрам   кундері   де шақырылуы мумкін.
"13.
Ақшалай сыйлық көлемі және оның төлену тәртібіБүл бөлікте еңбекақы төлеу тәртібі және косымша берілетін ақшалай сыйлық көлемі мен оньщ берілу тәртібі айтылады.
Мекеме немесе үйымның өз ерекшелігіне, жүмыс беруші мен жұмысшы арасындағы келісім жағдайына қарай;а)  лауазымдық төлемақы көлемі (айына_____теңге);о) сағаттық төлемакы көлемі (сағатына _  _____теңге);б)  аткарылатын жұмыс ерекшелігіне қарай үстеме ақы (лауазымдық төлемақы мөлшерінің ^____ пайызы);в)  басқа қосымша ақы мөлшері (теңгемен я пайызбен);г)   мереке күндері берілетін ақшалай сыйлық мөлшері  (теңгемен, пайызбен) көрсетіледі.14.
Демалыс алу тәртібі,Бүл бөлікте негізгі еңбек демалысының үзақтығы, қосымша алынатын демалыс үзақтығы, оларды алу тәртібі, сонымен қатар ақы төленбейтін демалыс алу тәртібі анықталады.
Мысалы:"Жумысшыга жылына бір рет Қазақстан Республикасыныц еңбек туралы Заңы кодексіне сәйкес, узақтыгы 18 жумыс куні мәлшерінде ақылы демалыс беріледі.
Демалыстық берілу мерзімін окімшілік анықтайды.
Жумысшынық қалауына қарай екі бөлікке бәлініп те беріледі.
Мунда демалыстың бір бөлігінің узақтыгы кемінде бес жумыс кунінен турады.Ақы төленбейтін қосымшы демалыс 10 жумыс куні мөлшеріпде жумысшының жеке басыпыц жагдайын байлапысты әкімшілік шешімімен беріледі."15.
Келісім бойынша жасалатын басқа да жағдайлар мен шарттар.Бүл болікте келісімінің негізгі бөлімдерінде айытылмаған, екі жақтың қосымша міндеттері сөз болады.
Мысалы, "Жумысшыга жылына бір рет арнайы жумыс киімі мен аяқ киім беріледі".
"Жумысшының мектеп жасына деиінгі баласы болса, уйымның балабақшасынан орын беріледі.
"т.б.16.
Келісімдегі ерекше жағдайлар.Бүл бөлікте екі жақтың жазбаша келісімін қажет ететін ерекше жагдайлар айтылады.
Бүл жағдайлар әр мекемедегі еңбекті үйымдастыру ерекшелігіне байланысты, сондықтан әр мекеменің ішкі жағдайын қарай қаралады.
Сонымен қатар бүл бөлікте ерекше жагдайлардан басқа келісім бүзылатын немесе қайта қаралатын, күшін жоятын жағдайлар сөз болады.17.
Келісімнің тоқтатылуы.Бүл бөлікте келісім күшін жоятын жағдайлар атап көрсетіледі.Мысалы,"Келісім мынадай жагдайда тоқтатылады:екі жақтың бірі келісім мерзімін узартудан бас тартқанда  (бул жөнінде келісім аяқталудан / ай бурын жазбаша хабарлану керек);-    мезгілінен   бурын   —   егер   екі   жақтың   бірі   унемі   өз   міндетін орындамаса;-    кәсіпорын я мекеме таратылган жагдайда;Келісім мезгілінен бүрын тоқтатылатын болса ол жайлы екі жақ бір-біріие мерзімінен 15 жумыс кун бүрын жазбаша хабарлау керек ".18.
Екі жақгың мекен-жайы мен реквизиттері.Бұл   бөлікте   екі   жақтың   толық   мекен-жайы   мен   реквизиттері жазылады.
Жұмыс беруші мекен-жайы сол жаққа, жұмысшы мекен-жайы оң жаққа жазылады.
Мысалы,"индекс 480100                                                  "индекс 480005Алматы қаласы,                                                Алматы қаласыСәтбаев көшесі, 22                                 Тастақ ықшамауданыҚаныш Сәтбаев атындагы                               №2 үй 89 пәтерҚазақ улттық техникалык.,                              Бейсенова А.Ж.
"упиверситетінщ ректоры Нусіпов Е.Н."19.
СигнатураЕңбек келісіміндегі сигнатура, дата бөліктерінің жазылуы, безендірілуі басқа іс қағаздарындағыдай.21.
Келісімге қосымша.Егер келісімге қосымша берілетін қүжат немсе мәліметтер болса ол жайында екі жақ қол қоятын жолдан 1 интервал төмен алынып ескерту жазылады..