Оралман терминінен бас тартып, Қандас терминін қолдану керек.
Президент Қасым-Жомарт Тоқаев "оралман" сөзінен бас тартуды тапсырды, деп хабарлайды Zakon.kz.
Оның орнына "қандас" сөзін пайдалануымыз керек.
- Мен бұрын айтқанымдай, тарихи отанына оралған қазақтарға қатысты Оралман терминінен бас тартып, Қандас терминін қолдану керек
Жеті атасын білетін халыққа Қандас деген ұғым жарасады, - деген жазба Президенттің twitter-інде жарияланды.
Как я говорил ранее, надо отказаться от слова "оралман" в отношении вернувшихся на историческую родину казахов в пользу термина "қандас"
Жеті атасын білетін халыққа "қандас" деген ұғым жарасады.
