Қорытынды диагноз: COVID-19 расталды, сондай-ақ жоғарыда аталған созылмалы аурулардың асқынуы.
Алматы қаласы Қоғамдық денсаулық басқармасындағылар бүгін қалада коронавирустан қайтыс болған әйелге қатысты мәліметпен бөлісті, деп хабарлайды zakon.kz.
Ол 1964 жылы туған әйел
Одан КВИ 17 сәуірде анықталды.
Сонымен қатар оның қосалқы аурулар болды:  созылмалы бүйрек ауруы, созылмалы диализ, бүйрек анемиясы, созылмалы қызылша, қант диабеті, екі жақты полесегментальды пневмония
22 сәуірде қарқынды терапиялық ем-домның тиімсіздігіне байланысты ол инвазивті тыныс алу аппаратына ауыстырылды
Сондай-ақ гемодиализ бағдарламасы бойынша ем-дом жасалды, - делінген хабарламада.
Бүгін, 23 сәуір, қарқынды жүргізіліп жатқан емге қарамастан, көптеген ағза мүшелері қызметі бұзылуы және асқынуы салдарынан сағат  6:30 -да қан айналымы тоқтады
30 минут бойына жүргізілген реанимациялық шаралар сәтсіз болды
Таңертеңгі сағат 7-де дәрігерлер биологиялық өлімді тіркеді.
Қорытынды диагноз: COVID-19 расталды, сондай-ақ жоғарыда аталған созылмалы аурулардың асқынуы.
Бұл - Қазақстанда КВИ-ден көз жұмған 20-шы науқас.
