Бұл жолы инфекцияның ең көп жұқтырғандар Павлодар облысынан болды.
Қазақстанда коронавирус инфекциясының тағы 16 жағдайы тіркелді
Жалпы, бүгінде республикамызда бұл ауру түрін жұқтырған 2207 адам бар, деп хабарлайды zakon.kz.
Павлодар облысы - 7,Қызылорда облысы - 1,Алматы облысы - 3,Нұр Сұлтан қаласы - 1,Шымкент қаласы - 2,Түркістан облысы - 1,Алматы қаласы - 1.
Жалпы, республикамыз бойынша коронавирус жұқтырудың 2207 жағдайы расталды
Оның ішінде 515 адам емделіп, жазылып кетті, 20 адам қайтыс болды.
