Жаңа кешен Маңғыстау ауылындағы "Бесшоқы" тұрғын үй массивінде орналасқан.
Жаңа кешен Маңғыстау ауылындағы "Бесшоқы" тұрғын үй массивінде орналасқан
Инвесторлар қаржысына салынған 160 көрерменге арналған дене шынықтыру-сауықтыру кешені Елорда күніне орай пайдалануға берілді
Инвесторы – "Норт Каспиан Оперейтинг компани Н.В" (НКОК)
Бұл нысан компанияның әлеуметтік-инфрақұрылымдық жобаларын жүзеге асыру шеңберінде бой көтерді.
Кешеннің ашылу рәсіміне облыс әкімі Серікбай Трұмов қатысып, ауыл жастары мен спортшыларды Елорда күнімен құттықтады.
Осылайша Елорда күні қарсаңында мұнайлылықтарға "НКОК" компаниясы кезекті сыйлығын жасады
Компания бұған дейін бюджет саласы қызметкерлеріне арналған 100 орындық жатақхана мен сыйымдылығы 500 орындық кітапханасымен бірге Мәдениет үйін салып берген болатын.
160 көрерменге арналған дене шынықтыру-сауықтыру кешенінің ғимараты 2 қабаттан тұрады
Қаржыландыру көлемі – 466,187 млн
теңге
Құрылыс 2018 жылдың мамыр айында басталды
Нысанның жалпы ауданы 1307,4 шаршы метрді құрайды
Спорт кешенінде футбол, волейбол, баскетбол, үстел теннисі, гандбол, жеңіл атлетика, күрес, дзюдо, армрестлингпен шұғылдануға болады
Ғимараттың сырты жарақтандырылған және көгалдандырылған
Ойын алаңдары талапқа сай жабдықталған.

