Түн аспанының қақ жартысын қаптаған қара қошқыл, түйдек-түйдек бұлттар ауыл үстіне қарай төніп келеді
Түңліктер желпілдеді, жел көтеріле бастады
Жалт еткен жарық ішінде ауылдың жеті үйі көрінді
Қалың қойдың шет-шеті тұрып, сілкініп, қозғалақтап абыржи бастады
Ала төбет пен қара қаншық ауылды айнала жүгіріп, арсылдап үреді
Қотан ортасында ескі жыртық жабу үстінде үлкен жыртық күпі шекпенге оранған Райқан отыр.— Е-е-й, һайт, — деп айтақтап қойды.Үлкен үйде жертөсекте ұйықтай алмай аунақшып жатқан бәйбіше сексиіп басын көтерді
Желпілдеген түңлікке, сықырлаған уыққа қарады
Киініп тысқа шықты.— Тоқалдың қасында албырап жатырсың-ау, — деді
Күндестің үйіне қарап үн бере береді
Жұдырығы құрысып, жағы тістенді...Екінші ақ үйде Райқанның айтағымен оянып, тұра бастаған Жексенге тоқал қарайды..
Тоқал артынан есікке таман ере барып:— Жас тоқалға бой ұрды, — дейді
Райқан сыртымен отырып, ояу екенін білдіреді
Анау зекігенде басын екінші жаққа бұрып күрсініп, тізесіне тағы сүйенеді
Бай ашулы түспен үңіліп тепсінеді
Райқан құнысып, бүкшиіп, тоңғанын білдіреді.— Тағы сайтаның ұстап отыр ғой
Өлмейсің, жасымыз, қайратымыз сенсің
Ұйықтама, — деп кете береді.Райқан селт етеді, тітіркенеді
Көзін жұмып, бойы сіресіп, қыңыр қайратпен құшырланып қалғандай болады
Ой-қиялымен баяулап ашылған көздері алдыңғы жағындағы қараңғы аспанға қадалады.Аздан соң қара сұр аспан сөгіліп, орта жері ағара береді
Сол жарылған аспан ортасынан сұлу жас жігіттің жымиған мейірлі жүзі бұған қадала қарайды
Шашы қайрылған, ақ жаға галстукті.Күлімсірейді
Бірақ батып бара жатқан айдай төмендей-төмендей барып, көк жиектен аса батады ..
Маужырап, телміре қараған Райқан жүзі күлуден кейіске қарай құбылып, сөне береді.— Сайтаның, дейді
Сен сайтан ба? — Екі қолымен бетін, көзін басады
Қолдары төмен түседі.— Қайда екенсің? Тірімісің? Әлде өлі ме екесің? — Жүзі тағы ойға кеткендей..
Көз алдына өткен күннің бір кезі келеді
Райқанның еті тіксінді, басында желек
Қымсынып, шымылдыққа шала оранып тұр
Оң қолы шал қозғалған сайын шымылдықты шымшып уыстап бүктей береді
Қабағымен қайта-қайта Райқанды барлай қарап, төсекке отырып, аяғын ұсынды
Райқан зорға барып, мәсісін тартты..
Шал жөткіріп кеп, төсек үстінде отырып, есікке жапсыра ая толым қақырып, түкірді
Екі айтқаннан кейін зорға барып сүртті...Бұл кездерде үйдің жабық-жабығынан, сыртқы екі босағадан кеп екі бәйбішенің көздері қадалып тұр ..
Өзге жерлерден басқа кемпір-сампырлар да ентелей қарайды
Екі бәйбіше тұрған орындарынан жылжи-жылжи қарасып кеп, бір тесіктің тұсында бастары соғысып қалды
Бірін бірі көріскенде басында жымың етісіп, артынан бұртиысып суық қарасады
Біріне-бірі "шоқ-шоқ" дегендей оқты көздерімен атысып та қалады.Үйде шал жата бере Райқанға шақшасын алғызды
Насыбайын екі танауына ұзақ-ұзақ тартты
Райқан шақшаны ұстап тұрып-тұрып, жерге лақтырып жіберді
Шошығандай бүрсиіп, үнсіз жылап, отырып алды
Өзінің бойын күш жинағандай бір жиырып, бір созып, барлап көрді
Тыстағы үлкен бәйбіше тұсына кеп қалған кемпірді жұмсады
Анау үлкен шылапшын мен құманды әкеп, майсаңдай басып, үй ішіне жұтына қарап жүріп, босағаға әкеп қойды
Қарап алып, ашулы түспен зіл жіберді, әмір етті
Тыстағылар біріне бірі соғылып, бір тесікке таласты..
Шал орнынан тұрып, Райқанды иығынан тартты
Райқан бүк түсіп, өксіп-өксіп жылап жіберді
Шал тағы да асқындап, сәумеңдей бастағанда Райқан қолын итере серпіп, жұлып алды
Шал тәлтіректеп барып, шымылдыққа жығылып, оның бауын үзе барып төсекке шалжия қалды..
Шалға оқты көзімен ата бір қарап қап, лағнет оқыған түспен керегеге бара жабысып, шаншыла қарады
Шал бәсеңдей-бәсеңдей барып шегініп, төсекке отыра кетіп, күрсінді де, басын төмен салды
Сырттағы сық-сық күлкі, Райқанға енді естілді
Селт етіп, от басында жанып тұрған жалаң бас шамға қарады
Қатулана басып кеп, шамды күлге қарай теуіп жіберді
Тыстағы пішіндер түңіле, күйіне барып, мыстары құрығандай болысты ...Таңертең шал шығысымен екі бәйбіше мен кемпір жүгіріп үйге кірісті
Қалған қатындар шылапшынға жетіп барды
жерді тіміскілесті, қолдарымен сипады
Бәйбіше құманды ұстай алды, қақпағын ашты
Құшырланып, мәз болып, айыздары қана күлісті..
Шал кіріп келіп, қатындарға шаншылды ..
Шал босағадағы жүгенді ала-сала екеуін де кезек-кезек сартылдата бастады
Таяқ жеген қатындар ыдырай жөнеле берді..
Шал Райқанның басындағы шапанын жұлып алды ..
Жүгенмен етек жағынан бір ұрып қалды
Райқан тағы да шаншыла қарады.Шал қадалып тұрып:— Ішіңде сайтаның бар ғой ..
Райқан қой шетінде отырған күйінде көзін қайта ашты
Сүйектер білініп, тамыр, сіңірлер адырайған
Басын изеді...Түңліктері жабулы, ұйқылы ауылдың таңы атты
Қой жатқан қара қорданың ортасында жыртық жабу үстінде Райқан ұйықтап жатыр
Бас жағын ала төбет кеп иіскелеп жүр.Бұл уақытта шеткі жыртық лашықта қойшы Есім жатыр
Шала шешінген күйде аунақшып, мазасызданып ұйықтайды..
Түсіне жасаулы бір табақ ет кіреді
Табақтың үстіне қолдары төніп, ұстай бергенде табақ жылжып, сырғып жоқ боп кетеді
Ақырып ұрсып тұр.Есім атының шап айылын тартып боп, торсығын алып үлкен үйге кірді
Ши жаққа барып, қара қазанның қақпағын алып, үлкен аяққа айран құя бастады
Сексиіл қасына келіп, иығынан қағып, Есім қолындағы аяқты жұлып алып, өзі құя бастады
Бір шөміш айран құйып, үстіне жанында тұрған бір шелек судан су алып, қоса құйып жіберді..
Есім басын шайқап, ашумен қарап, ұрттай берді де жиренгендей қайта ұсынды
Бәйбіше аяққа айран құймай3 қайта араластырып, тағы ұсынды
Есім аяқты қолынан жұлып алып, жерге бір қойды да шығып жүре берді
Бәйбіше өртеніп тулап қала берді.Есім қораның ортасында жатқан Райқанды көрді
Маңында жүрген итті қуып, Райқанды ақырын түртіп оятып, үйге барып жат деп нұсқады..
Райқан сыпайы күліп, оянып, жылы жүзбен Есімге қарады ..
Екеуі бір-біріне қарасып тұрып, айрылысып кетті.Күн найза бойы көтерілместен бай келіп, Жаман жер-төсекте жатқан Райқанды тұрғызды
Бәйбіше екі шелек пен әкпіш әзірлеп берді
Жерошақ басында бықсыған түтінді үрлейді Райқан
Әредікге отырайын десе бай, бәйбіше, тоқал кезек келіп, жұмысқа айдап түртіп жібереді
Жүгіре жүріп қой қосақтайды, сауады, ешкі қуалайды
Ұстатпаған қара ешкіні Есім қуып жүріп, ұстап береді
Келе берсе бәйбіше тезекке жұмсайды
Далада дауыс айтқандай жылап, ән салады
Жаяу келе жатқан қартаң қатын даусын естиді
Райқан құшақтай жылап, жерге қарай талмаурай шөгіп жантая кетеді...Есін жия бере:— Қайран анам, қор болдым ғой, күң етті ғой..
Райқан желі басына келді.Қысырақтың айғыры Ақбесті мұның шелегіне қарай тұмсығын созып, алдына келеді
Райқан жымия қарап, төменгі ернінен сипап, алақанымен тұмсығынан ақырын-ақырын қағып қойды.Бала Әшім бие саудырғалы тұрып, Ақбестінің кешегі шабысын айтты
Аттардың аяқтары жерді дүр-дүр басады
Барған жерден 50 ат-айғыр жіберілген еді, құйрық, кекілдері сүзілген..
Бара-бара торы ат, қара қасқа айғыр, Ақбесті боп көп тепкілесті, кезек озысады
Алдыңғы керешіге таман іліне берді
Жолдағылар ілесе алмай қалып жатыр
Аздан соң Ақбесті мен қара қасқа айғыр үзеңгі қағысып келе жатыр
Қара қасқа айғырдың баласы қамшылай бастады
Көмбедегі қалың қол қым-қуыт, шым-шуыт болды
Ақбесті қара қасқадан сытылып шықты
30-40 атты аруақтап, ұрандап кеп, қаумалап жөнелді
Асқар алдында, шылбырынан тартып келеді
Өзге аттарды да солай тартыса бастады
Райқан сауған сүтін Ақбестіге ішкізді..
Құлағынан, сағағынан сипап, мойнынан құшақтады
Барлық дүние-малдан сүйетіні сол.Әңгімелесіп тұрғанда биенің алды өре бастады
Бір жағын бала қайырмақ боп жүгіріп жүр
Екінші жағын жүгіре басып, Райқан қайырам дейді
Асау бие, айғырлар болмай жорта жөнеліп кете берді
Ауылдан келе жатқан Есім мұны көріп, жүгіре басып кеп, Ақбестіні ауыздықтап мініп алып, шаба жөнелді
Қашағанның бәрін тықсырып қуып, айдап келді
Сол кезде ауылдан Асқар мен Жексен қатар ақырып ұмтылып келді ..
Асқар ат үстінен Есімді қамшылап ұра бастады
Райқан ұмтылып арашалағанда Жексен кеп, оны таяғымен белден ұрды.Бір күні бай үйіне Асан шауып кеп түсті..
Үйге кірер-кірместен хабар айта бастады
Үйдегі Жексен, бәйбішелер тегіс дүрлікті
Есім мен Райқан күлісіп әңгімелеседі..
Есім көп нәрсені жанданып, қызып айтып жатыр
Аудандық қаладан шығып, Асқар мен Асан асығып келеді
Аттары қан сорпа боп, танау қаққан күйде ауылға кеп түсті.Кеш бойы Асқарға төрттен, бестен кісі келіп кетіп жатыр.Жүрерлерінде ат, сиырлар, 20-30 қойлар әкетіп еді..
Құр ат, қомды түйе, атпал қойдың іріктілерін сұрыптап, түн ішінде базарға айдатты..
Ол таңертең барып базарға кірді..
Будақ-будақ ақша үйде отырған Асқардың қойны-қоншына тығылып жатыр...Ауылда ауыл кеңестерді бөлек-бөлек шақырып, приговорды Асқардың өзі жазып, қолдарды қойғызып, мөрлерді басқызып жатыр
Көбі бұл сөйлей бастағаннан шығып кетіп жатыр
Асқар үйінен шыққан кедейлерді бұл күлігі қарсы алады..
Қаладан шыққан өкілдер кеп, кедейлер топтарын шақыра бастады
Есім басында сенбегендей үндемейді
Артынан бір-екі сөз айтып көңілдене серпіле бастайды..
Есім өкілдің қолын сілкеді.Бәйбіше көріп тұрып Райқанды итереді
Жерлегендей, шүйлегендей сөздер айтады.Райқан Есімге қарай келеді
Есім мырс беріп күліп, мойнын теріс бұрады..
Кедей жиынының алдында Асқар, Асанды өкілге жіберді
Жексенді "жауыз бай емес, кедейге жайлы болған..
Есім тұрып кеп өкілге қол сілкіп қағаздардың үстінен салып қалады
Кешегі айтқаның өтірік пе еді дейді..
Жексеннің айдалуы туралы дауысқа салады
Кедейлер бастығы Есім боп, қол көтерісе бастады..
Ақырындап, біріне-бірі қарай барып, бәрі көтереді...Қарсы кісі Асқар, Асан ..
Қолдарын көтергісі кеп, басында біраз жоғары таман шығарып барып, артынан өшіп қалды..
Малдар іріктеліп алына, айдала бастайды
Есім байқайды, жылқыда Ақбесті жоқ...Үш күн болды, жоғалды дейді Жексен
Есім қадалып тұр, Райқан басын шайқады, айтпады.Ауылда милиция, өкілдер, кедейлер..
Кәнпескеленген бай, бәйбішелер жылап-сықтап киініп қамданып жатыр
Үй ішінде үйілген ішік, кілем, шенді шапан, шекпендер, болыс знагі, сыйға алған қылыштар
Жексен мен өзге екі бәйбіше Райқанға тесіле қарайды..
Бәрі тысқа шықты, жаман арбаға қатындар мен Жексен мінді
Райқан қарап тұр.Өкіл кеп сөз қатады..
Райқан Жексендерге қарап тұрып басын шайқады
Жүріп кетті...Бір жаққа бұлар кетті, екінші жаққа малды айдасып кедейлер, көпшілік кетті
Тыста кешкі ымыртта жапа-жалғыз Райқан
Алыста шырқаған үн, күлген, ойнаған кедейлер жиынының ұлы сарыны естіледі..
Кәнпескеде белсенділік істеген бір кедей жанына келді..
Жай сұрағандай, жәрдем еткісі келгендей қабақ білдірді
Райқан сазарып бейуаққа қарап тұрып басын шайқады
Тұрған орнынан қол бұлғап, жолдасын шақырып алып жүріп кетісті...Райқан жүзі бір үмітпен селт еткендей болды
Көзі аспанға қадалды.Аздан соң қалғытқан ойынан оянып үйлерге, дүниеге бір-бір қарап алды да, там жаққа қарай жылдам басып жөнеле берді.Кедейлер жиыны
Көңілді пішінмен әңгімелесіп жатыр..
Есімге кім боласың? Сайлан дейді.Есім тұрып: "Мұнда сайланбаймын" дейді
Өкіл қайда барасың, не істемексің? — дейді.— Қызыл әскер болам, — дейді..
Зор, мықты денесін нығыздықпен сірестіріп тұрып, "Жасым жиырмада", — дейді
Өкіл жылырақ пішінмен тіл қатты, үйдегілер, әсіресе, Есім дәмемен қарады
Бірақ Райқанның түсі жадыраған жоқ
Өкіл қайта үңілгенде "Ақбесті" деді
Райқан Ақбестінің жоғалу жайын баян етті..
Қараңғыда Ақбестіні сыртын жабулап әкеп, Асқар Райқанның үйіне кіргізді
Жексен, бәйбіше, Асқар барлығы Ақбестінің басын кезек-кезек құшақтасты.Бай:— Қуатым еді, берекем еді, — деп жылады
Асқар артында тұрып ант етті:— Кімде-кім осыны менің қолымнан әкететін болса, екі қолым соның жағасында, — деді...Райқан әңгімесінен соң он шақты кедей, бастығы Есім боп, аттана жөнелді..
өкіл Райқанға қайта үңіліп: "не тілейсің", — деді...— Ленин жолын таныт, көзімді аш, оқу бер, — деді
Шаршысын мықтап баса киді.Қараңғы түнде, үңгір, қиын шатта кісендеулі тұрған Ақбестінің қасына Есім жетті
Аттан секіре түсіп, ноқталап алды..
ұры Асқарға мәлім етіп жатыр, көз алдарына Райқан келді
Асан мен ұры шапты, пышақтары жаланады
Көз алдарында Райқан.Райқан әйелдер оқып жатқан күрске келді..
Мұның басында шаршы, жұрттың көбі сонысына нұсқайды
Райқан қарап, ашуланып қойып келе жатыр
Бастық күліп шаршысын сөз қыла берді
Райқан сұрланып, ашуланып жіберіп, шаршысын басынан жұлып алып, столға бір-ақ ұрды..
Бастықтар мен айналадағы әйелдер де тегіс күлді
Өзі де күлді...Мектеп ішін аралап келеді
Өтіп бара жатқан бір қызды ұстай алып, суретті нұсқап, кім екенін сұрады — Ленин
Құшақтағандай боп, аймалап барып, қабырғадан сыпырып алды
Комсомол ячейкасының хатшысы, профкомдар жетіп келді..
Райқан оларға қарамастан Ленинді бетіне бір жақындатып, бір алыстатып қарап тұр
Бір қыз тепсініп кеп, жауап сұрады
Сасқан жоқ.— Тәйт әрі, сендер өмірі көріп келесіңдер қой
Менің көргенім осы, — деп қойнына басып алды
Ұқты, жұртты таратып жіберді.Райқан сабақта
Мұғалім қолы тақтайға есеп жазады, айтады, жетіге сегізді қос дейді
Қозғалақтады, аузы күбірледі, көздері ойланғандай жоғары қарады
Көз алдына көгендеулі қозылар келді
Тағы да 19 бойдақты қосақтап қойды
Ағытты, арқаннан ағыта санап, кеміте берді, 8 деді
Күлді.IIҚысты күнгі бөктер жолымен екі салт атты келе жатыр
Бір қашардың жанынан өтіп келе жатып, тыста жүрген балаларды байқайды
әскери адам кеңседегі кубанкесін алды
Есім стол басындағы адамға— Директор орынбасары Федор сіз бе ?— Ия.— Райком жіберді..
Анау оқиды...— Қой шаруасын білесің бе ?— Мала-мала знай..
Федор орындық нұсқап, әңгімелесе бастады
Әскери киім киінген Есім мен Федорға Андреев:— Үшінші ферма нашар..
Соған бригадир боп екеуің бар...— Тағы кім ? — деді Федор.Андреев:— Тағы райком жіберген бір қазақ әйелі барады.Федор мен Есім жайдақ арбаға отыра береді
Бұларға сыртын беріп бір әйел отыр..
Қырынан қарағанда әйелдің мұрнын көрді
Аздан соң күліп жіберіп, әйелді сыртынан иығынан ұстап, өзіне қарай бұрып алды
Ана екеуі қатарынан:— Знаком.— Знаком, — десті.Үшеуі қашардың алдына келді
Қастарында бір шал, бір жас қазақ
Қойлар тысқа қашар алдына шығып жатыр
Есім мен Райқан екі жерден қадала қарайды
Қойлардың жүндері ұйысқан, үрпиіскен, біреулері аш
Есім қасындағы шалға: атың кім?— Болат...Райқанның қасында жас жігіт..
Райқанға сөз қатады:— Менің атым Иса
— Райқан шығып жатқан қойларға қадалды
Барлық қойлар мықшиып, бұралып тұрып тұмсықтарымен жотасын, құйрығын қасиды
20 шақты қой қаша қабырғасына құйрықтарын, бүйірлерін үйкеп жатыр.Соларға Райқан да, Есім де жақындап келеді..
Есім бір қойды, Райқан бір қойды ұстай алып үйкелеген жерлерін қарады
Федорға көрсетіседі.Есім Болатқа:— Ферма бастығы кім ?Болат:— Бір жас жігіт...— Ол қайда?— Атқа мініп кетті.Қой қораның ішіне кірісті
Көтерем сары қой екі буаз саулықтың астында өліп барады
Федор мен Есім бұрышта жас қара қозыны көрді
Тәлтіректеп, өлімсірей маңырап барып құлап түсті
Қойлар біріне бірі сүйкеніп, денелерін қабырға-қабырғаға үйкеседі..
Болат қарайды, сөйлейді.— Бізге бұйрық солай.Иса Федор мен Райқанға — қорада бақ, — дейді.Федор сөйлейді.Иса:— Айтқанды істемесек жазалайды
Үндемейміз...Райқан:— Бастық кім ?Иса:— Бір қазақ.Есім айтуымен Болат пен Иса қойды шығара бастады
Қойлар бірін бірі баса, тысқа қарай ағылып жатыр..
Тұрғандардың көздері қадалып санап тұр
Және қоздай алмай басылып өлген саулықтар..
Райқанның қабағы түксиіп, түсі сұрланып барады
Өлген бір қозының шаранасын сипай шөгіп, отыра қалды..
Тұрып жүре бергенде аяғы сүрініп кетті...Жығылып барып, сүрінген жеріне қарады..
Сылқылдаған сары қидың ішінен томар көрінді
Қозының басы...— Ойбай, не деген сұмдық? — Өзгелер келді
Аяқтарына тағы бір түбірлер ілінді
Өзге денелері қи астында қалған.Есім Исаны жұмсады..
Шылқылдаған су, батпақ тәрізді...Бір орнында қатып қалған Райқан, мынаны көріп Федорға, Есімге телміріп тұрып-тұрып, жылдам басып жақындап келді.Есімнің қолындағы ашаны жұлып алып қораның төбесін қатулана түрткілей бастады..
Райқанға: "білдің" дегендей сүйсіне қарады
Есім Болатқа сөйледі.— Біз не бұйырса соны істейміз
Одан әрі Есім қадалса да, сөйлемей мойнын сыртқа бұрды
Иса мыналарға қарап ап, тепсініп кеп:— Жаман..
— Жасын іріккендей басын төмен салды..
Үндемей қалды.Федор:— Ферма бастығы қайда?Иса:— Атқа мініп кетті...Есім алысырақта бірдемеге қадала қарады
Бір арық көк атты екі жаяу түрткілеп әкетіп барады
Есім Болатқа: Анау кім? дегендей белгі жасады
Есім дауыстағанда екі жаяу тоқтай қалды
Атқа қарайды, құйрығы шолақ, арқасы жауыр, сүйек-сүйегі шодырайған..
Екеудің бірі құлақшынын көзіне баса киген, бауын шарт байлаған
Суық, сұр түсті көсе қойнынан шығарып, қағаз көрсетті..
Қағаз бетінде резолюциялар: райисполком бастығы, райзо бастығы, совхоз директоры, ферма бастығы (соңғы резолюция осыныкі) қолдарын қойған.— Кедей шаруа едім
Екі жыл болды, осы атым заңсыз алынған еді..
мына қағаз...Райқан:— Ол жігіт кім ?— Асқар деген
Қызметкер Асқар мұны ертіп сыпайы пішінмен райисполком кабинетіне кіреді..
Асқар райзо бастығына бұны ертіп кіреді
Мынаны жөнелтеді.Есім:— Бұл аттың не өнері бар еді ?Көсе:— Жай әншейін..
— Қасындағы кісі қолын қағып қалады.Есім, Райқан:— Ақбесті?— Ақбесті?..
— Екеуі де атқа жалт-жалт қарасады
Көсеге қасындағы кісі жаман түйіледі
Есім айнала қарап, кекілін, көзін, тұяғын қарайды
Райқан тап беріп, аттың мойнынан құшақтай алады..
Көз алдында Ақбестінің бұрынғы шелектен сүт ішкен көркі келеді..
Қабағы түйіледі.Есім мен Федорға:— Не қарап жүрміз? Қайда партия? Ленин жолы осы ма еді?Көсе шегіне береді..
Көсе мен Асан бұның шолақ сары тонын, тапаншасын көреді..
Райқан мен Есімге жалт-жалт қарасады..
Райқан Ақбестіні кәнпеске күндерінде ұрлап әкетіп бара жатқан ұры пішінін еске алады.Иса, Болат: — Ферма бастығы
— деп өздері шегінісе береді.Федор, Райқан, Есім жалт-жалт қарасады..
Райқан ілгері ұмтылып қап, үңілді
Екі қолын көтеріп селт етіп, қатып тұрып қалды
Райқан анық таныды, есі ауғандай..
Сонадағы бұлт ішінде көрінген жігіт жүзі тағы көз алдына елес беріп, тағы аспанда қалқи берді..
Үстерін арбаға, қашар қабырғаларына үйкеп жатқан қозыларға қарады..
Жаңағы қи ішінде өліп жатқан қозылар елес етті
Есім, Федор жауап алғандай қадалып тұр
Анау бүрісіп, кішірейіп, сұмпиып барады
Райқан өз-өзін маңдайға жұдырықпен ұрып қалып: "дура" — деді.Ақбестіні өз қолына алды
Ферма бастығына дәмелене қарасады
Жас жігіт оларға түйіле қарап: "кет" дегендей қылады
Федор мен Есім ферма бастығына зекіп тұр
Ферма бастығы Сәлім Райқан түсінен дәме қып жалтақтай береді.Танымайды
Райқан ойланып қарап, тұрып-тұрып ақыры Есім мен Федорға келіп "тоқтаңдар" дегендей белгі жасап, бәрін ертіп жүрді...Қашар алдына келе бергенде Андреев кеп аттан түсті..
Федор жай-күйді айтқандай, қойларды көрсетті
Андреев үшеуі де тыңдап, жүздеріне қарап тұр
Андреев бұларды ықласпен тыңдап болып:— Сендер большевик болсаң күйремеңдер..
Біз сыналатын шын үлкен міндет, міне, жаңа келді, — деп қалтасынан крайкомның бұйрығын алды
Оқысты.Андреев қойларды көрсетіп тұрып:— Осы қойлардан енді біз племсовхоз жасауға міндеттіміз: Барлық Қазақстан, барлық одақтағы қой совхоздарына, колхоздарға асыл тұқым мал беретін совхоз жасауға міндеттіміз, Федор, сен директорсың, — деді.Федор айнала қойларға қарады
Бекінді.— Ендеше (Райқан мен Есімді иықтарынан ұстап тұрып), мына Есім, Райқан менің көмекшілерім, — деді
Райқан мен Есім пішіндері бекінгендік білдірді.Тарай бергенде Сәлім Райқанға жалынды
Райқан ойланып тұрып:— Осында қаласың
Қарап тұрып-тұрып бұрылып кетті.IIIТүн
Екі кісінің көлеңкесі шатырлы үйдің есігіне түсті
Асқар түксиіп алып сұрақ қойды:— Ақбестіні әкелдіңдер ме, жоқ па ?— Жоқ, жоқ
Бірдемені сұрайды...Ұры:— Бірақ құр қол емеспіз...Қараңғы қораның ішінде торы жабағы
Ұры сойып, ақтармалап жатыр...Үлкен табақ етті үшеуі алдарына алады
Ішіп алып, етті ауыз толтыра асап жатып Асан:— Совхоз малы көп..
— Күліседі.Масайып алған Асқар кіжініп, тістеніп кекесін айтады..
Көз алдарына бұрынғы пішіндегі Есім, Райқан келеді
Есім мен Райқанға қадалып, Асқардың тісі ақсияды
Шеңгелі тарбиып, бүріседі.Есік қағылды
Қызметкер, оқыған жігіттер — Асқар сияқтылар
Келгендер күлкілі, табақты көздерімен жеп барады..
Мыналарды майсаңдап, қошаметпен қарсы алады..
Асқарды құшақтап сүйіп жатқандар бар...IVАсыл тұқым совхозы, қонақтарды күтеді
Кеңсе қорасында Андреев, Федор, зоотехник, Есім, Райқан..
Бейілсіз.— Мынау Өртембер — неміс жерінен
— Есім мен Федор көңілді жүзбен қарасады
Осы екі тұқымды да осы біздің жерге үйлестіру керек
Қазақ қойымен екі арасынан жақсы тұқым шығару біздің міндет...Болат пен Иса екеуінің де қарны ашқандай
Тағы бір топ қой:— Мынау мақтаулы Дегерез
Бір жағы қазақ, бір жағы анадай қойлар
Бұл екі жақтың қасиетін бірдей сақтаған тұқым
Прекос пен Өртемберден осындай сапалы тұқым шығаруға міндеттіміз
Дегерез қойларына жақсы қарайды..
Иса кеп назарлы пішін білдіреді:— Мынау қазақ қойының асылы Еділбай қойы
Болат пен Иса масайрап күліп алдынан жүреді
Федор мен Андреев екі жаққа бөлгізіп тұрған..
Райқан мен Есім соны айтып тұрады.Екеуі де жаңа қойларды бөліп алысып тұр
Социалистік жарысқа қолдар қойысады
Андреев, Федор күліп қолдарын алады
Зоотехник бұған ойысады.Райқан қойлары мұның қашарының алдына, Есім қойлары екінші қашар алдына келіп жатыр..
Болат Еділбайдан басқаға қол сілкеді..
Райқан зоотехникті ертіп жүріп Өртембер, Прекосқа әзірленген орындарын көрсетеді
Терезе, есік жөнінде нұсқау айтады
Болат бұл қойлардан сырттап Еділбайларға үйіріле береді
Райқан сыртынан бұрып алып, бетін Прекос-Өртемберлерге қаратады.Болат екеуі алысқандай қарасады
Болат Өртемберге жақындай беріп тағы да баса алмай қабағын шытынып тұрып, Райқанға бұрылып:— Шырағым, осыңа денем соқпайды.Райқан:— Не болды?— Тіпті осының қой емес...Өзге қойшылар да басын изеп, мақұлдасқандай.— Енді не?— Мен білсем тап осының қой мен шошқаның арасынан туған шата
Райқан ыза болып түйіліп, тұтанып қап:— Ата, қойшы, бала болмай...— Ал қойдым..
Райқан бәрілеріне қарап ап:— Жаңа мына кісі, зоотехник не деді? Асыл қой, неміс қойы.— Е, немісің былшылдай берет те
Қойдың ата-тегін қайдан білуші еді, оттап..
— Райқан жұртпен бірге күліп кеп:— Қой екеніне бәс қыламысың?— Жарайды, енді күшіктегенде сөйлесейік тек...Райқан, Есім, Федор үшеуіне Андреев ЦК-ның сентябрьдегі қаулысын оқып отыр..
Андреев үшеуіне сұрақ қойғандай болады
Аналар кезек-кезек қашарларының жайларын айтады
Райқан қашары, асыл тұқым қойлар жақсы жайда, семірген..
Орындары жарық.Есім қашары — қойлары күйлі..
Жайы жақсы, бір мезгіл далаға да жаяды
Андреев, Райқан сұрақ беріседі, күдікпен қарайды
Есімді арқаға қағады...Есім қашарында Еділбай саулықтары күйлейді..
Прекос, Өртембер қошқарлары семіз, күйлі
Басында саулықтарды қызғанғандай, Еділбай қошқарларына жанастырады
Саулықтар аздан соң Өртембер, Прекосқа қарай бой ұрып, соларды жағалайды
Саулықтар соларды иіскелеп жанасып барады
Иса түсі басындағы жек көруден, жылы шырайға қарай ауыса береді..
Иса қасындағы шопанға:— Әй, мына бишаралардың тегі дұрыс екен
Мына саулықтар жынысын танып тұрғанын көрдің бе?Жас шопан Өртембер қошқарына қарап тұрып күліп:— Рас, мал болар осы шауқарың..
— Екеуі де түстері жарқырап, үміттене күлісті
Іштеріндегі күдіктері шешілгендей жүздері жарқын..
Сенімді...Есім Андреевке сөйлейді
Бізде тағы бір қызық тұқым болады...— Ол не?— Ақбесті..
— Райқан да ентелей сұрайды...Қора айнала пішен..
Үшеуіне әр уақытта совхоз малына мінетін үш (деп бармағын көрсетіп) ақ ат, бәйге ат сыйлаймын
Бәрілерінің көз алдында төрт әдемі ақ айғырға мінген өздері — төртеуі көрінеді...VАсқардың қонақтары тарап кетіп жатыр..
Аналар қой дегенде, "орай" дегендей жымыңдасты.Асқар:— Совхозға асыл тұқым қойлар келді
Барыңдар, содан бір ағылшын, бір немісті әкеп сойыңдар..
Кіжінеді.— Сағат кешкі 9-да, — деді
Жөнелтті.Иса қарсыз бір беткейде асыл тұқым қойларды бағып тұрды
Алыстан, төбе-төбеден қарап, баспалап екі ұры келеді..
Қой үстіне келді.Бір Прекос қойын бұғалықтап ұстап алды
Жөнелді.Қайтқан соң Есім қойды түгелдеді
Қиналды, түнде ұйқы жоқ...Райқан қашарында бір сиыр өлгелі жатыр
Болат ішін ақтарып отырып, сарпайынан істік ағаштың сынығын тауып алды.Болат мініп жүрген құла бие ауру..
Алдында болған сурет, биенің аяғы байлаулы, сауырынан құйрығына қарай өткір пышақтың жүзін ұстаған қол сырғиды
Есім, Федор қам ойлап, аттаныса жөнелді..
Алдындағы қораның бұрышын айналды
Атын төмен тастап, жырамен Асқар келді
Асқар сөйлеп жатыр...— Райқанды айналдыр
Екінші, 5-10 күнде бір мал өліп тұрсын
Етін шопандарға өзің үлестіріп беріп тұр
Совхоз күйресін, — дегендерді үсті-үстіне айтып, жөнеле береді
Жаңа жеткен Болат сыртын ғана көріп қалады
Болат байлауда тұрған торы атқа қарайды..
Сәлім жүгіріп кеп сасқалақтап, омырауынан булавканы жұлып алады..
Торы аттың қолаңсасына дәлдеп тұрып, таспен ұрып жібереді
Жөнеледі.Болат киініп, мылтық алып шығып, шаппақ болады
Болат атының аяғын айналдыра қарап, қолаңсасын көреді
Сәлім Асқарға жылдамдатып, хабар айтып жатады
Асқар шаба жөнеледі.Болат амалы құрып, ойланып тұрып, Райқанға ұшады
Сол бөлмеде сып-сыпайы Сәлім шот қағып отыр.Болат басында таң қалады..
Болат тағы бар.Райқан:— Не бар, айт.Болат тұрып-тұрып, қолымен Сәлімнің жотасын нұсқап:— Дәл мына жігіттен сұра..
Райқан қабағын түйіп бұған қадалды
Сәлім басын шайқады...— Жаңа біреуге жар ішінде жасырын жолықтың, соның кім?Жігіт басын шайқады.Райқан:— Өзің айт, болмаса мына Болат айтады
Айт шапшаң?— Жаным Райқан, мен кім едім саған
Кешегі күн есіңнен шынымен шыққаны ма? — Баяғы сурет, түн, ауыл сырты
Көгалды жерде екеуінің сүйіскен, құшақтасқаны
Сәлім қазірде де сөйлей келіп майысып, Райқанды құшақтамақ болады
Жігіт көзі өтірік сүзіледі...Райқан атып барып, ілулі тұрған қамшыны жұлып алып тартып-тартып жібереді
Бүрісе бастады...— Айт, кімді көрдің?— Асқар еді..
— Райқан есікті ашып жіберіп айқайлайды
Райқан шапшаң киініп жіберіп, ерттеулі атқа мініп ап шаба жөнелді.Райисполком кеңсесіне кіре берді..
Асқар екеуі киініп, қаруланып, ол-пұлды қойындарына тығып жіберіп, жөнеле берді.Райқан райисполком бастығына айтып жатыр
Асқар, Асан қора ішіндегі ат қасына келе бергенде шауып, сасып ұры кеп түсті
Сөйлеп жатыр......Ұрының қыстауы тік жартастың түбі
ұрыға:— Асқарды жеткіз, — деді.— Әке, жеттің бе, әйтеуір, арман жоқ
Қақпаның алдына келе іздерді көрісті...Жексен биіктен ойға қарайды
Қолын жағалай созып, етек жақты нұсқайды
Асқар, Асан, ұры қарап тыңдап тұр
Жексен:— Мына жердің бәрі менің ата-бабамнан келе жатқан жерім еді.— Бөктерде совхоз орталығы, қашарлар көрініп өтеді
— Анау, өз әкемнің, үлкен әкемнің қабыры
— Мола көрінеді...— Мынау малдың ішінде менің ата-бабамнан келе жатқан бар дәулетім..
— Қора-қора қойлар көрінеді...— Мынау малдың ішінде менің малайым..
— Райқан, Есімнің анадай жердегі пішіндері көрінеді
Жексен тағы сөйлейді.Асқардың қабағы түйіледі
Жексен:— Мен осы туып-өскен жерімде өлуге, кегімді алып өлуге келдім..
Баталас маған еретінің...Асқар қолын жаяды
Анау екеуі де біріне бірі жалтақтай тұрып көрінеді
Жексен қойнынан кішкене құран алып бетін ашты
Жексен:— Енді жүр, бас...Барлығы жортып жөнеледі
Олар тымақтарын баса киген, халыққа араласып жүр
Әр жердей бірін бірі қабақпен таниды
Асқар пішінін, киімін қатты өзгертіп алған
Бір кезде Жексен көзі бір жаққа қадала қалды
Дауыстап саңқ етіп, саңқ етіп қап келеді
Жексен:— Маған осы керек.Дуана кешке көшемен келе жатыр
Бірақ қорқып барып, сасқанынан мінді
Болмаған соң құшырланып, сарнап қорқытпақ болады
Ұры желкеден түйіп қояды...Тау ішіндегі бір қора, Жексенге дуананы алып кірісті
Асқар дуанаға:— Сен кімсің ?— Құдай деген бишарамын..
Аллай-хақ...Асқар қарнынан салып қалды
Ұры да жабыса қарайды.— Бұдан былай пайғамбардың әулеті, әулиесің...Дуана таңданып, қорғақтап, кекжиіп орнынан тұра береді
Ұры тірсектен қағып қап, жалп еткізеді
Дуана жөнделіп отыра бере:— Уа батыр, мен Дулатпын ғой..
мына Сиқым Жаныс...— Жоқ, сен әзірет Сұлтанның шырақшысы, пайғамбар әулетісің
Жексен де басын изеді.Дуана аздан соң көңілденіп, сенді
Аңқау шаруа, біреуге біреу кездеседі..
Дуана көздеріне ақ сақалды, ақ сәлделі қарт боп елестейді
Жексен мен дуана қартаң шалдар, кемпірлерге қонақ болып тау ішінде жүреді
Тау ішінде шет жайлаған аз ғана ауыл мекені күтіп, сыйлап бас ұрады..
Асан кеп Жексенге жартас түбінде хабарласып, алып жөнеледі
Асқар, Асан, ұры ойға қарай жосылтып шабады
Совхоздың сиырынан сай ішінде бір ту сиырды ұрлап әкетті
Ұры бір биені тауға әкеліп, дуанаға батаңды бер деп сойып беріп кетеді
Шалдарға, шаруаларға Жексен сыбырлап ұрланып, ақыл-өсиет айтып жатады
Шошқалар ыдыстарын, жайнамаздарын басады
Шошқа молаларды тұмсығымен қазады, — дейді
Шалдар, Жексен қоса жыласады.VIКеңседе Андреев, Федор, Есім, Райқан крайкомның нұсқау хатын оқысып отыр..
Андреев: — Өлкелік комитетінің жаңа басшылығы окотқа бар күшті сал, — дейді
Айрықша еңбекті, бүл күнге шейін бұл совхоз көрмеген еңбекті талап етеді..
Совхоздың бұрынғы халі не еді? Білесіңдер..
Бұлардың көздерінің алдынан құлап жатқан арық, аш сиырлар, жауыр, шолақ көтерем жылқылар, топ-топ болып қырылып қалған өлекселер..
қозы суреттері өтеді.Андреев:— Алматыға совещанияға бізден екі кісі шақырады...Райқан:— Есім екеуің? Барыңдар.Байсалды..
Андреев пен Есім екеуіне:— Окот, окот, окот, — деп тапсырып жатады...Өртембер, Прекос, Дегерез қойлары жайылып жатыр.Қашар жақын
Жексен сөйлесе беріп:— Уа, бұл бағып жүргенің шошқа ма, мал ма ?— Көзің бар ма, қара.Жексен қарап aп:— Көзім жетпей тұр
— Болат күйіп ызаланады.— Өз қолыңда болса шошқа демей-ақ, жетім қыздың құнын сұрарсың...Жексен басын кекесінмен изеп тұрып:— Жарайды, мұсылманның баласы, бетіңнен жарылқасын...Болат қолын сілтеп:— Сенің бетіңнен жарылқамай-ақ қойсын...Жексен сұрланып тұрып:— Ертең бұның балалары, сонда қып-қызыл күшік таппаса мен мұрнымды кесіп берейін...Болат селк етіп қап наныңқырап:— Ә, қойшы.— Айттым да қойдым..
Ақбестіні мінген әйел қашардан шығып қатардағы қойға сыдыртып барады.Жексен қарап aп:— Анау кім?— Райқан, қашар бастығы.— Астындағысы арғымақ па?— Ақбесті...— Е, ол ана қашарда, Есім қолында демеп пе еді?— Есім бастықпен Алматыға кеткен
Райқан екі қашарды бірдей қарайды..
— Жексен басын изеп, тесіле қарайды..
Ақбестінің құйрық кекілі сүзілген күйлері өтті.Жексен тау ішінде
Бұлар кісілерін қару-жарақ, ат-тонын қамдап қарбаласып жатыр..
Жігіттер жүрерде, Жексен:— Жер аяғы кеңіді, енді Қытай шегіне басамыз..
— Ақбестіден соңғы айрылған суреті, басын құшақтағаны елестеді
Болат та қолын сілкіп тастап, аналарды тоқтатпай, өзі де жөнеле береді.Қарсы алдарынан Райқан, зоотехник..
Райқан сұрайды, Болат ашулы:— Алдама деп едім ғой...— Не болды? Не болды? — Айналаға қарайды
Райқан Болатқа жетіп барды.— Болат.— Күшіктепті ана шошқаларың
Зоотехник Болатты, өзгелерді тоқтатып қалтасынан кітап алады..
Суреттер көрсетеді.Суреттер: туғанында жүнсіз..
10 күннен соң, бір айдан кейін жүн шығады, қазақ қозысындай...Райқан ашулана сөйлеп кеп, қозыны көтеріп алып бауырына басады..
Болаттарды ерте жүріп ақырды қарайды..
Сондай екі қозы тоңып өліп барады..
Бір жас шопан түсініп, келіп қозыны орап алады
Болат жас шопан мен бұған қарап ойланады
Келесі бір қозыны өзі орап әкеледі
Бірақ үркектеу, өзгелер де әкеле бастайды
Күліседі...Райқан селт етті, ойына түсті..
Қойшылар Өртембер қозыларынан жиренген түс те көзіне елестеді
Мұнда жылдам-жылдам бұйрық етіп, жөнелді..
Болат бастаған қойшылар түн бойы қозыларды әкеліп шешелеріне кезек-кезек емізіп, қайта әкетіп, салып жүр
Қашар ұйқыға кетті.Райқан Есім қашарында
Исамен екеуі қашарлар ішін аралап жүр..
7-8 атты жақындағы кішкене қораға қарай келе жатыр
Асқар есіне келді.Тасамен қораға қарай ұмтылды..
Иса дауыстап:— Әй тоқта, сендер кімсің?Аттылар іркіліп шегіне берді
Райқан қораға кіріп кетті...Аттылар Исаға тап берді..
Оны сүрінте бергенде Асан мен ұры кеп аяқтан алды
Райқан Ақбестіге мініп қорадан шыға қашты..
Асқар, Асандар тегіс атқа мініп ап, қуып жөнелді
Алда адыр, арттағылар аттарын тепкілеп, қамшылап, азуларын ақситып, ақырып, қуып келеді
Алда келе жатқан Асқар мылтығын алды..
Райқан қашып барады...Андреев, Есім совещаниеде
"Ұзақтының" асыл тұқым совхозы, ең озғын совхоз
Өртембер, Прекос, Дегерез қойлары көрінеді
Соны Қазақстан, Алатау жағдайында жақсылап қолайлап баққан Есім жолдас, Андреев жолдас мұнда..
Есімді Андреев орнынан тұрғызады..
Бұлардың окотынан, ендігі келесі тәжірибесінен көп жаңалық, табыс күтеміз
Қол шапалақтады...Андреев, Есім өкімет үйінің есігінен кірді
Андреев, Есім кезек сөйлейді:Басшы адам:— Окот, окот..
Енді адамға, малға басқа пейіл, басқаша ықылас қажет.Есім ырза, жымияды..
Басшы адам Есімді арқаға қағып отырып:— Жақсы шопанға бәйге беріңдер, қозы беріңдер, өзінің малы болсын..
Жүз қойға жүз бес қозы аман алып шықсаңдар артығын жақсы шопандарға бәйгеге беріңдер..
— Есімнің көз алдынан Иса, Болат өтеді
Басшының қолын алады...Есіктен шыға бере Андреевке қарап күліп, сүйсініп:— Басшы мынау, — деп бармағын көрсетеді..
Асығып кеп аттарына мінеді...Райқан қашып келеді..
Арттағылар аттарын соғып келеді..
Асқар Райқанды қарауылға ала тағы атты, тимеді, қашар көрінді..
Райқан өз қорасына тақай бере Ақбестінің басын тежемек болды
Болмаған соң аттың басын төбесі ашық қораға тура беттетті
Райқан түсе бере Ақбестіні қораға тығып, қақпаны бекітті
Тесіктен әрлі-берлі жүріп ата бастады..
Көрші қоралардан Болат, басқа қойшылар жүгіре-жүгіре шыққанда тыстағылар атқылап, үйлеріне қуып тықты..
Арт жағынан бір қол сүйей қалды..
Есім атқыласып отырып, үйге қарай шегінді
Қақпағы жабулы терезенің шынысы түсіп жатыр..
Райқан жастық астынан тапаншасын алды
Шамды өшіріп жіберіп, құлшынып ата бастады..
Екеуі үй ішінде, жасқана, тасалай жүріп атады
Жау құлшына басып, әр жерден атқылап тұр..
Бұл кезде бір топ ұры қақпаны сындырып, Ақбестіні шығарып алды
Райқан сығалап атып, Асанды жықты, екеуді Есім жықты..
Ақбестінің қақпасы ашылып жатыр..
Талқан боп отырған Райқан Есімге қарап, басын көтеріп:— Мал ашуы, жан ашуы, мыналар жанын өлімге байлаған екен-ау
Есім:— Ақбесті оның малы емес еді, ұрлық еді...Бұның әңгімесі: Тау
Есім бұрынғы қойшы қалпы, тау басында
Алғашқы жылқыдан екі айғыр үйірі шашырап, бұлардың үстіне келді
Жексен жылқысынан екінші бір нашарлау ақ құлынды Асан әкелді..
Мына жақсы құлынды Асан алып жөнелді
Жаман құлынды сайға, ағаштың астына апарып, Асқар мен Жексен ұрып жықты..
Тамағын пышақтарымен дар-дар кескіледі
Тазы иттерді шақырып апарды, жегізді..
Есім сөйлеп отыр: — сол ақ құлын — Ақбесті..
Ол Дегерез совхозының асыл тұқым айғырынан туған еді...Райқан:— Ойпыр-ай, біздің мал екен қой...Есім қабағын түйіп: — Біздің мал..
Оның бар малы бізді тонап, бізді ұрлаудан жиылған мал.Тапаншасын мықтап буынып, винтовканы иығына салды
Райқан бұдан жөн сұрағандай қарады
Есім:— Мен өзіміздің малымыздан екі айырылдым..
Көз алдына басшы адамның бұған сенген жүзі елес етті..
Қолын қысқаны, бұның қол бергені көрінді.Райқан сүйсіне қарап, сыртынан қолын тигізіп, тоқтатып Есім бұрылғанда көзіне қарап:— Ол өмір шөл еді
Сол құрдымнан шығып өрге басып ек, екі еңбекші баласы
Жолың болсын, күтемін.Есім айналып көзіне қарап тұрып, сүйсініп қолын қысты
Қаланың шайхана, сыраханаларын аралап кетті..
Ол қасапшыға сөйлесті: "Бүгін кешке хабар етем", — деді
Асбұзылға кеп анау жатқанда, бұл да бүк түсіп жатты..
Бұл есікке баса беріп еді, жаурынынан жабысты
Есім қарсы тап беріп:— Мынау бұзық
Ұстаңдар, — дегенде Асқар жағаласып жүріп, қарқ-қарқ күліп:— Мынау белгілі қашқын
Мен осыны аңдып жүрмін, ұстаңдар, — деді.Екеуі жұдырықтасты
Қағысып-қағысып келгенде Есім аяғымен қаға бере шекеден қойып жіберді
Тұра бере: "ұста", "ұста!" — деді.Тұрғандар екеуін де ұстай қалды
Үйдегі көп мас бұзық, бұлқынса да Есімді жібермеді..
Есім қызып бұлқынғанда, үйдегілер милиция шақырды
Жұрт: "қашқын, бұзық" деп бұны милицияға берді.Есім әскери адамның алдында..
Бұның көз алдында қоздап жатқан қойлар..
Мұның қашарында Исаны бастап қозыларын күткізіп жүр..
Енді Есім мен екі жолдасы өзгерген
Қалың тау ішіндегі оқшау ауылға келген..
Есім:— Мынау екі инженер осы тауда асыл тас іздейді
Тауда тағы бір қазақ, тағы бір екеу кеп тас көрсетеді
Инженерлер тасты шағады, сөйлеседі
Ауыл-ауылдың бәріне инженер аттары тарап жатыр.Асқар, ұры, Жексен, дуана да өзгеріп киініп алған..
Тау ішіне бата кіріп, жүріп келеді
Жотадан Жексен Қытай жақтың жолын нұсқап сөйлейді
Дом боп қатып алған, Жексен бағып қарайды..
Жексен сенбей басын шайқайды.— Осы кәпір үйірсіреп жүрмесін..
Ақбесті ойға қарай секіре-секіре жөнеле берді..
Ойға қарап-қарап, кісінеп-кісінеп жұлына секіреді..
Ақбесті алыстан қуғынды көріп ап жыта бастады..
Жете берді, Ақбесті ышқына секірді
Ұзай берді, Асқар бүлініп, талқан боп мылтығын алды..
— Аттан түсіп, тасқа тұра қалып көздеді
Оң аяғын серпіп қап, тағы жөнелді
Онда елсіз, тас арасында келе жатқанда, тасада тығылып тұрған екі қасқыр қуды
Қайта содан ауылға қарай қашып, құтылып кетті
Жолдағы елден сұрау салып, қуып келеді
Кетіп бара жатқанын жолдағылар айтысады...Тас басында екі-үш қазақ пен инженерлер..
Жылқы кісінеді, Есімнің биесі кісінеді
Бір қырдан тас ішінен әуелі екі құлағы мен кекілі көрініп, артынан Ақбестінің өзі шыға келді..
Ақбесті алыстан ойқастап, кісінеп әрлі-берлі жүріп кеп, биеге жақындады
Ақбесті үркектеп кеп, етегіне тұмсығын әкеп салды
Жүгендеді.Қасындағы тағы бөгде кісілерге: "иесі келсе берерміз, әзірше бізде болады", — деді.Тас көрсетушілер бұған қарады..
Инженерлерге Есім көп ақша бергізді де: — Осы жерде асыл кен бар екен
Табылды, енді завод салынады, — деді.Инженерлер ойға түсті
Асқар мен ұры бұлардан айрылған қазаққа жолықты
Асқарға "қайтайық" дегендей қылды
Хабаршы:— Бір тас қарап жүрген инженерлер
Өзім тас көрсетіп, ақша алып қайттым
Асыл тас тапты.Асқардың жүзі енді ашылды
Қойнынан пагоннай қағазын оңайлап алды.Есімдер жатқан ауылдың сыртынан келді..
Ақбестіні айтты.— Ат сенікі болса аласың..
Үйдегі жолдастарға сөйлес, қағазың болса көрсет, — деді.Асқар аттан түсті, үйге кірді
Сырттағы адам оған сөйлесіп, күлісіп тұрды
Асқар есіктен кірді, төрге қарады
Дауыс саңқ етті:— Көтер қолыңды, Асқар.— Руки...Екі жаққа жалт-жалт қарады
Екі бүйірінен тапаншалар қадалып тұр
Сонда тыстағы жігіт ұрыға мылтық төседі..
Бұ да байланды.Біреу осылармен қалды
Бір жолдасы мен Есім тауға салды.Жексен мазасызданды
Жексен ауылды тыныштандыру үшін дуананың жайын айтады
Дуана құтырынып кәдімгі дуанаша ойнақ салады
Ойнап-ойнап кеп, Жексенге:— Сүйінші, — деп тақиясын алады
Және бір үлкен олжа таба келеді, — дей бергенде Есім мен жолдасы кіріп келді.VIIIЖаңа адамға Андреев, Федор, Райқан, шабандарды қойларымен өткізіп, көрсетіп тұр
Федор: 100 қойға 115 қозысы бар шабан Иса..
Иса қой-қозысын биік бетке шығарып бара жатып, бір Прекос қойына төмен жақты нұсқап:— Анау төмен жер құм еді..
Енді міне биікке — Асқарға шығамыз
Ағылшыныңнан біздің социалистік Қазақстан жақсы ма екен, бәлем
Андреевтер алдына Болат қозылары келе береді..
Окотта бір қозы өлтірмей шығарған Болат..
Райқан ұмтылады, жетегінде Ақбесті, Есім
Есім қозыларға қарап: — Аманбысың, жаңа төл? Бұрын туып көрмеген асыл төлім, — дейді
Барлық үйірі кісінейді...Андреев, Федор екі жағынан жабысып, Есімді аттан түсіреді
"Крайкомнан келген жолдас", — деп Есімге келген кісіні таныстырады
Асқар, Жексен, ұрыны екі әскери әкетіп барады.Райқан, Есім бір-біріне жақындап, көздері телмірісіп тұрып, құшақ жайысады.— Райқанжан.Райқан құшақтап, бауырына басын қойып:— Міне, көгерген еңбегің құмды тастап, тауды басып, асқар асып барады...Есім маңдайынан сүйеді..
Көз алдына басшыға берген уәдесі, қол алысқаны келеді