Тәуелсіздік - барлық қазақстандықтар үшін аса қасиетті құндылық
                                                                                                        Н.Ә.НазарбаевҚазақ – отаншыл халық
Қазақтың отаншыл жүрегі – өрлік пен намысқа, ерлік пен жауынгерлікке толы, «Құлқынның құлы болма, отанның ұлы бол», «Ит тойған жеріне, ер туған жеріне», - деп айтуы осыдан
Отан – табиғи, тарихи, әлеуметтік, саяси, мәдени орта, адам баласының тіршілігінің негізі
Әр халықтың өз Отанын сүюі - заңдылық
Егер біз пендешілік жасамай, өз ұлтымызды «елден ерек, көптен бөлек» деп қарамай, оны адам баласының құрамды бөлігінде қарап, басқа ұлтқа өгейлік көрсетпесек, отансүйгіштік, ұлтжандылық, жасампаздық қасиетімен жарқырай түсер едік
Қазақ халқының Отаны, туып-өскен, кіндік қаны тамған басқа қазақстандықтардың Отаны - Қазақстан
Оның үстіне Қазақстан – қазақ халқының ата мекені
Ұлттық патриотизммен Қазақстанды өз Отаны санаған басқа ұлт өкілдерінің патриотизмі бір арнаға қосылып, бүкіл қазақстандық патриотизмді құрайды
Біздің Отанымыз – тәуелсіз Қазақстан
Тәуелсіздік біздің халыққа тегін келмеді
Талай ұрпақ зар жылап, жапа шекті, өмірлері өксікпен өтті
Тәуелсіз Қазақстан...Қандай ұлы ұғым
Жаныңды жадыратып, көңіліңді көтереді
Отансүйгіш ұрпақ сол тәуелсіздікті баянды етуге қызмет етуі керек
Ең алдымен еліміз саяси тәуелсіздік жариялады
Өйткені ғасырларды құшақтап, аясына алған уақыт талай халықтың, талай ұлы империялардың тәуелсіздігін көрген..
Солай бола тұрса да, бізге біздің өз тәуелсіздігіміз қымбат
Ол бізге қымбат – ата-бабаның рухын көтергені үшін! Ол бізге қымбат-сөнген мемлекетіміздің отын маздатып,жандырғаны үшін! Ол бізге қымбат – елімізді қатарға қосып, әлемдік қауымға ендіргені үшін! Ол бізге қымбат – ата-тарихымызды, ана тілімізді, дінімізді, ділімізді қаз-қатар тұрғызып, «қазақ» деген атауға қан мен жан кіргізгені үшін! «Тәуелсіздік» деген – жай термин сөз емес
Тәуелсіздік, шын мәнінде, ауқымды да терең құбылыс
Ол ең алдымен саяси тәуелсіздік.Солтүстік Қазақстан облысы, Жамбыл ауданыБлаговещенка селосы «Благовещенка №2 орта мектебі» КММКітапханашы: Каменова Айгүміс Қайсақызы