Үш перделі, төрт суретті драмаҚАТЫСУШЫЛАР:Шапшаңбай – басқарма ағасы.Күнжан – оның әйелі.Сүндет – есепші (счетовод).Парыз – өтірік «белсенді».Жанбол – колхозшы (партизан)Бәкен – колхозшы.Ақсүйрік– оның әйелі.Қамза – комсомол ұясының бұрынғы хатшысы, мұғалім.Жұпар – соңғы хатшы.Xайдар – комсомол.Өтеміс – комсомол.Қарғабай – колхозшы, жас бала жігіт.Дәурен – колхозшы.Талтаңбаев – өкіл.Жақсылық–райкомның жаңа хатшысы.БІРІНІШ ПЕРДЕБІРІНШІСУРЕТЕкі есік: бірі бірінші бөлмеде, екіншісі тысқа шығады, ұзын үстел, орындықтар
Үстел, орындықтардың арқалықтарына баланың жаялықтары жайылған
Шымылдық ашылған кезде Сүндет үстелге төсін тірей, шот қағумен отыр.Сүндет (ашулы)
Ал, құдай атты да қалды: бір шыққан емес есебім
Маған керек сан мың төрт жүз отыз, былай салсам да жетпейді оған, олай салсам да...Күнжан (көрші бөлмеден басын шығарып)
Сенбісің салып жатқан? Сонша даурығып..
Баламды шошыттың.Сүндет (күлімсіреп)
(Есікке жүре берем дегенде.)Күнжан (безеріп)
(Сүндет тұрып қалады.) Осы елдің жігіті қызық, өй..
(Сүндет томсарып, есебіне шұғылады
Күнжан күлімсірей түсіп.) Дүкенге бардың ба, әй?Сүндет
Келіпті.Күнжан (елең етіп, жақындай түседі)
Келіпті дейсің бе, ей? Түсі қандай? Тұмсығы қандай, жайпақ па, сүйір ме?.
(Үстелге сүйеніп, күлімсірей қарап.) Уәдең есінде ме?Сүндет
Мына есебімді ұмытсам да, оны ұмытпаспын
Сенесің бе, мына шотты қағып отырғанда соның әрбір тасы сен болып күлімсірейді маған
(Елеуреп ұмтылам дегенде, Күнжан ыршып есікке барады
Сүндет үстелдегі қағазын шашып алады.)Күнжан
Бетім-ай, осы елдің жігіті қызық, тал түсте..
Қарабас елінде тұрдық қой, сонда бір шотавот болды.Сүндет
Сендей ме? (Күлімсіреген күйі бөлмесіне кетеді.)Сүндет (аз-кем тұрып шашылған қағазын жияды)
Қап, иттің қатыны есебімді былықтырып кетті-ау
Мейлі, қай бір дұрыс есеп, қондыра салармын бір цифрды.Тыстан жүген ұстап Жанбол кіреді.Жанбол (кейіген түрде) Әй, басқарма қайда? (Сүндет Жанболды елемей, шот қағуға кіріседі.)Жанбол
Қақ, қақ! Сартылдат! «Құлқу-құлқу деп қорадағы қойды құрттың» деген екен..
(Отырып.) Басқарма қайда еді?Сүндет
(Шот қағады.)Жанбол (ұнатпай қарап)
Уа, тоба, осыған да тәлкек болғаным ба? (Күрсініп.) Тәлкек болдым
Бірдеме айтайын десем «ал, контр болдың» деп, шақ ететін болыпты
Айналып кетейін-ау, аспан айналып жерге түссе, мен контр болармын ба? Бірінші – кеңес үкіметін өз қолымнан орнатыссам, екінші – Әлібиге отряд болып алаштың азу тісін сындырған болсам..
(Уһлеп.) Әй, басқарма қайда деймін?Сүндет (шатынап)
Маған жұмыс істетпейсің ғой, сірә
Сөйлесіп көр бұларменен? Жеке басымның қамы үшін мазаласам екен-ау бұларды
Бірінші – Есберген құдасына барамын деп ат сұрап мініп, оны зорықтырып, жолға тастап келіп отыр; екінші – сиыр біткен сықырлап қорада тұр, не шөбі жоқ, не су ішкен жоқ; үшінші – осы үйдегі адырақ көз келін..
Әй, тыңдашы, осы үйдегі адырақ көз келін..
(Күнжан есікті ашып тыңдап тұрады, Жанбол оны сезбейді.) Көрер көзімше бір машинаның қалғанын қиратып әлгіде ғана үйіне әкелді
Осы келіндікін бөлек қағазға түрте салшы.Күнжан (ашулы)
Түрткізе алмассыз!Жанбол (жалт қарап)
Түрткізе алмассыз! Ерегісемін деп, ел ақтап кетіп жүрерсіз
(Кенет құшырлана ұмтылады.) Не деген адам едіңіз, баланың жаялығына отырып..
(Жанболды арқадан итеріп, жаялықты алып кетеді.)Жанбол (басын шайқап)
Әттегене!..Сүндет (мысқылдап күліп)
Бөлек түртіп қойдым, совсем бөлек...Жанбол (шіміркеніп)
Әй, қоямысың? (Кіжініп, ұшып тұрады.)Сүндет (шотты сүйрей қашып)
Кеңседе қол жұмсаған үшін бес жыл түрме.Жанбол
Е, колхозшыны тәлкек қылған үшін неше жыл?Тыстан Шапшаңбай кіреді
Шапшаңбай.Бұ не?Әй?Сүндет (шотты үстелге алып ұрып)
Шорт знает, жұмыс істеуден қалдым, шығармаймын есепті.Шапшаңбай
Неге шықпайсың қуып? Тұра қал: тыңдаттың ба жоспарын? Тыңдат
Түскі тауық шақырды ма? Жаз: «желтоқсанның жиырма төрті күні, бесін кезінде, Жанбол Жауқашар ұлына тыңдатады, үдетпелі жоспардың он бес пұты» де
(Күнжан есіктен қарап тұрады.) «Сүндет Сүгіралы ұлының жарысқа шақыруы бойынша міндеттелген он бес пұты де..
Әбден қиратарсың.Шапшаңбай (бұрылып)
Кет әрі!Күнжан.Әне, қоқандады маған, ей албасты! Жүр бері, баланы көтер
(Кетеді.)Шапшаңбай (есікке бара беріп бұрылып)
(Сүндетке.) Төлеймін дегізіп, бармағын басқызып ал
Жанбол есікке қарап басын шайқаумен отырады.)Сүндет (бір қағазды асығыс жазып
Ал, сенімен жарыспадым, онда қайтесің?Сүндет
Мен қонтыр болам ба? Мен, мен...Тыстан Талтаңбаев кіреді
Шляпа, ақ жаға, көзілдірік, білегінде таяқ
Көзі жанарында – үй қабырғасындағы ұрандарға үңіледі.Жанбол (оған бірсыпыра қарап алып)
Әлгі Талтаңбаев тап осы болар ма, ә?Талтаңбаев
Счетовод, жеңгей үйде ме?Сүндет (жағынып)
Үйде, әм сізді күтіп отырған болар.Талтаңбаев көрші бөлмеге кіреді
Жанбол басын шайқап, шығады.Сүндет (есікке бірсыпыра қарап отырып, күрсініп, шотты сарт еткізеді)
(Тағы сарт еткізіп.) Жаңа ғана үйірілтіп келе жатқанда..
(Қағазын қобыратып, өлең айтады.)Текті байдың баласы ем уыз емген.Кез болып қара күнге басқа төнген.Тепкісінде кедейдің өлгім келмей,Қаңғырып кетші едім шығып елден.Баспана тып калқозды жағаладым,Счетовояттық қызметті сағаладымКез бояуға жарайтын өнерім бар,Сарт та сұрт мына шотты қаға аламын.Шапшаңбай көрші бөлмеден бала көтеріп шығады.Шапшанбай.Бәу-бәу-бәу,Айналады әкесі-ау.Әкесінің баласы-ау,Ашуланшақ мамасы-ау....Жанбол не деп кетті, әй?Сүндет
Сені түрмеге тығам деп кетті.Шапшанбай (шошьшып)
Әй, Сүндет, мен неге қорқа беремін осы, ә? (Далада шаң-шу, бұлар елеңдеседі.)Әйел даусы.Көрермін өлтіргеніңді! Сенен бұрын өлсек...Тыстан Бәкен, Ақсүйрік, Парыз кіреді.Парыз (ашулы.) Пұртоколде мына иттерді
(Тымағын үстелге алып ұрып.) Уһ..
Осы иттермен ырылдасам деп-ақ...Шапшанбай.Неге, неге?Парыз
Былай дедім: «Жолдас Бәкен Шөмішбаев, мен сені жарысқа шақырамын жиырма бес пұт астыққа», – дедім
(Бәкенге.) Осылай дедім ғой, ә?Ақсүйрік
Астығымыз жоқ болса, немен жарыспақпыз?Парыз
Сонсын айтқаным: «Жарыспасаң большевик емессің», – дедім
Дедім бе? Кончин! Калакайтыңды білмеймін, менің «имением темпуді күшейту, мен темпудің адамымын»,–дедім
Ал жолдас Шөмішбаев большевик бола алмады
Постой, қалақайтынды білмеймін, большевик емес екен
«Астығым жоқ», – деді, осылай дедің ғой, ә?Ақсүйрік
Тұрып тұр, жеңге, сенің сыбаған кейін? Қош..
«Ендеше үйіңді тінтемін», – дедім
Абырой болғанда суырып алмайын ба...Шапшаңбай.Сүндет
Үш пұттан асар ма екен, ә, Бәкен?Ақсүйрік
Бетім-ай, екі табақ астықты...Шапшаңбай
Жаз, Сүндет! (Сүндет дереу жазады.)Ақсүйрік
Бетім-ау, аштан өл деймісіңдер, қуырып жеп отырған астығымыз.Шапшаңбай.Үкімет астығын неге қуырасың, ә? Ол тәртіпті кім берді, ә?Сүндет
Бәкен, социальный положениеңді айт?Бәкен (сасып)
Сатып алған емес, масақтың бидайы.Парыз
Социальный положениенді айт деймін.Бәкен
Жоқ, жоқ, сатып алған емес.Сүндет
Қой әрі, сенен өтіп бізге келіп пе құлақтық?Сүндет (жазып отырып)
Біреуді личный аскарбит еткен үшін бес жыл түрме.Ақсүйрік
Қалқоздың мал-мүлкін құртып сен де бос жүрсің ғой.Сүндет
Үкімет адамын қаралаған үшін он жыл түрме.Бәкен
Тамақ ішу қылмыс болса, алдымен басқарма айдалсын
Қатыны күніне он таба нан пісіреді, біз он күнде бір таба нан таба алмаймыз...Көрші бөлмеден Талтаңбаев шығады
Шапшаңбайлар әбігерленіп, үстелдің төрінен орын береді.Талтаңбаев
Құқ қылып жатырмыз, үйінен астық шығып.Талтаңбаев
О ненің ақысы?Талтаңбаев.О ненің ақысы! Білгіңіз келе ме? Ол ақысы астық тыққаныңыздың
Оның үшін айдатамын Темірхан Шораға., Білемісің Темірхан Шораны?Ақсүйрік
Сіздей білекті емеспіз.Талтаңбаев Ақсүйрікке түйліге қарап, теңселіп жүреді
Көрші бөлмеден Күнжан қарап тұрады.Талтаңбаев (Ақсүйрікке түйліге қарай түсіп)
сөзін көрдің бе? Отызыншы жылы бес жүз үйден қалқоз құрып, қыс ішінде киіз үйден қала салдыратынымда тап осы сықылдай бір әйел шапылдап...Парыз
Алған шығар жазасын,ә?Талтаңбаев (үстелге сүйене тұрып)
Жолдастар! Тығыз тәртіп беремін, үдетпелі жоспар жиырма төрт сағат ішінде орындалады, понятно? Оның үшін не істеу керек? Вот, былай істеу керек
Мәселенки, үй салса, оның алдымен төрт аяғын тұрғыза ма? Төрт аяғын тұрғызады, яғни қадайды
Сонан кришасын покрывать қылады..
Понятно? Бұ да сол: алдымен төрт аяқтан бастау керек
Нағыз апасность низда жатыр, понятно? Бір кітаптан оқығаны бар..
да вот былай: «капиталистическое хозяйство өрбиді, дейді, – низдан», понятно?Парыз
Құйып-ақ жіберді-ау.Талтанбаев (қызып)
Соның үшін мұның низін қопарып, тамырын жұлып, е..
Бұл қаулап жанған өрт болып, өрт пожар..
Бұл солай болады, понятно?Шапшаңбай (елеуреп)
Ендеше мына кісілерді қамай салыңдар, суық сарайға!Ақсүйрік
Жұмысың бітті, жеңге, жүресің!Парыз итермелеп шығармақшы болады
Бәкен Ақсүйрікті тартқылап есіктен шығарады
Жаң-жұңмен кетеді.Шапшаңбай (олар кеткен соң басын шайқап тұрып)
Әй-әй, әй, скандал қатын екен тә..
(Сүндетке.) Пұртоколінді мықтап жаз, бұдан босанатын болмасын.Талтаңбаев (үй ішінде теңселіп жүріп)
Ардақты жеңге!Шапшаңбай.Әй,әй, қайдасың! (Күнжанға.) Саған айтады, саған.Талтаңбаев (Шапшаңбайды иықтан қағып)
Дарагой Шапшаңбай! Жеңгеммен өзім ұғынысам, ты не мешай.Күнжан (Шапшаңбайға)
Саған айтады, саған, саған...Талтаңбаев
(Күнжанға.) Қолыңызды сағынып...Шапшаңбай.Ә, ә..
Қой деймін, түсінбейсің.Талтаңбаев
Правильно...Түсіндіріп жіберіңізші, жеңге.Күнжан (есікті жамылып)
Мә, мамасы, ала кет.Күнжанға баланы ұстатады
Күнжан тыржың етіп, баланы алып кетеді.Талтаңбав (есікте тұрып)
Әй, шатавот! Тұмсығыңды салбыратып, кешегі ципрды әлі дайын қылған жоқсың
Ертеңге дайын қылмасаң, кеңірдегіңді жұлып аламын, понятно?.
(Сүндет басын шұлғып, кеңірдегін ұстайды.) Дарогой Шапшаңбай! Жалпы айтқанда, ты не мешай...Бөлмеге кетеді
Сүндет ауыз ашып есікке қараумен бір сыпыра отырады.Шапшаңбай (оның, жанына отырып, шынтағымен түртіп)
Кеңірдегің керек болса, ципрынды шығар.Сүндет
Былтырғы бір өкіл Жанболға: «Шекеңді шағып, миыңды аламын» деп еді, Жанболдың миы әзір өзінде.Шапшаңбай.Оның орнына сенің миыңды шақсын
Ми жоқ сенде, неге шықпайды есеп?Сүндет
Шын есепті көрмейсің, өтірік, есеп бер дейсің; қалқоздағы үйің қырық, оны жүзге жеткіз дейсің; барлық малың қырық бес, оны мыңға жеткіз дейсің.Шапшаңбай.Қой, ә, жаңағы өкіл емес пе?Сүндет
Өкілдін мисызы болмайды деп пе ең?Шапшаңбай (шошып)
(Ақырын барып есіктен тыңдап, орнына келеді
Күрсініп.) Әй, Сүндет, осы мен неге қорқа берем, ә? Біреуге қызуланып қатты сөз айтып қалсам, артынан сол кісінің көңілін тапқанша асығам
Асығатыным – қорқам, неге олай, ә?Сүндет
Адамшылығыңның жоқ болғаны.Шапшаңбай
Қой, адамшылығым жоқ болса, үш жылдан, бері қалқозға бастық болар ма ем? Ойының келмесін..
(Сүндеттің жанына отырып.) Қане, мен де шығарысайын есебіңді.Сүндет
Сал шотқа: жүз қырық бес.Шапшаңбай.Бұл не?Сүндет
Көнбеймін, мың қырық бес деп салайық.Сүндет
Болмайды, талай есеп беріп жүрмін ғой.Шапшаңбай
Шын цифр беріп жүрген боларсың.Сүндет
Атама, өмірге шын цифр беріп көргем жоқ
Өтірікке де еп керек: бар малың қырық бес, оған жүзден артық қалай қосасың?Шапшаңбай (басын сипап)
Бұлар ым қағысып, Сүндет қағазын бүркейді.Қамзa
Ау, басқарма отағасы, жұртқа жағалай жоспар беріп жатқаның қалай?Шапшаңбай
Жоспар беруге өкілдің қандай қақы бар?Сүндет
Ә, ондайды көпшіліктің жиылысымен ашып, талқысына салу керек
Шатақ болды ма? Қамза неқып үндемей қалады деп ем-ау!Сүндет
Осының кеңірдегін жұлса екен.Шапшаңбай
Мынаның ба? Мұның кеңірдегін құдай да жұла алмас..
Мен басқарма болған жерде партия мен комсомол ұйымы болмаса екен деп, құдайдан жатсам да тілеймін, тұрсам да тілеймін
(Кенет елеңдеп, есікке барып тыңдайды.)Сүндет
Жай ма, әй?Шапшаңбай (ақырын басып орнына келеді, басын шайқап)
Талтаңбаевтың миын шағып жатыр ма дерсін.Сүндет
Шын ба, әй? Онда Парызға шамала деу керек екен, Талтанбаевты тентекке шығарып жүрсе...Шапшаңбай
Жүр, Парызға жолығайық.Екеуі кетеді
Күнжан самаурын көтеріп шығып, тұтатады, өлең айтады.Күнжан.Көйлегімнің етегі кесте-кесте,Сен, қалқатай, түсесің ылғи еске.Келер ме едің шыныңмен күлім қағып,Келе ғой деп мен айтсам бүгін кешке.Көйлегімнің етегі бүрме-бүрме,Мен жеңілген жан емен бірме-бірге.Күйдіресің от қылып, өртендіріп,Көзді қадап, беу қалқам, күлме-күлме...Күнжан (күлімсіреп)
Өкілді айтам-ау, көзін қадайды келіп, қадайды келіп..
«Аудандарында тәуір бәтеңке бар ма?»–десем, «Нешеуі керек өзіңе?» – дейді
Мен айттым сосын: «Ылаулап тасымай-ақ, біреу болса да», –дедім
«Біреуге қанағат қыларсыз ба?»– дейді де күледі, күледі де күледі.Тыстан Жұпар кіреді
Күнжан түсін өзгертіп, қырын қарайды.Жұпаp
Ешкімнің күзетшісі емеспін.Жұпар (аңырып аз тұрып)
Сендей төре емеспін, үй түйтігі.Жұпар
қой әрі, қыз басыңнан тепсінбей, үлгірерсің...Жұпар (таңданып)
Қызық екенсің, тепсініп не айттым?Көрші бөлмеден Талтаңбаев пен Қамза шығады.Талтаңбаев (сөйлей шығып)
Комсомол ұясының хатшысы болсаң, міндетіңді дұрыс ұғын, понятно? Үдетпелі жоспарды орындатуға өкіл керек пе? Керек
Пожалуйста, мандатты көрсетуге де болады
(Қалтасынан мандатын алып, пенсне киіп, оқиды)
Мәселенки, былай деген: «Ковсем партийным и комсомольским организациям оказывать тов
Талтанбаеву» (Бармағымен нұсқап.) «Тал-таңбаеву всемерное содействие» – понятно? Талтаңбаев мына пақырыңыз болады, таныс болыңыз
(Қолын ұсынады.) «Всемерное содействиеге» түсінесіз бе? Ол былай
Яғни, дүние жүзіндегі болуы мүмкін, болған мүмкіншіліктің бәрін Талтаңбаев жолдасқа болдырып, бәрін соған үйіп, сүйтіп бәрін болдырып шығуға деген, понятно?.
Есінде болсын, бұл ең ақырғы, ең күшті, яғни, әмменің участиесі керек болған ең решительный бой
Орындап шықсаң, деймін: «молодец!» Орындамасаң, деймін: «Даешь билетті».Жұпар
Билетті бере қойсақ...Талтаңбаев (Жұпарға түнере қарап)
Мадам,ғапу етіңіз, кіммен сөйлесіп тұрмын мен?Қамза (күлімсіреп)
Бұл кісі комсомол мүшесі, Жұпар дейтін белсендіміз.Талтаңбаев
Тағы да айтайын сізге: билетті біз бермеспіз де, сіз ала алмассыз
Астық дайындау жөнінде партия директивін мүлтіксіз орындап келдік
Негізгі астық жоспары артығымен орындалды
Үдетпелі жоспарды әбден қабыл аламыз
Соның үшін айтатыным: осыдан он шақырым жерде партия ұясы бар, хабар тигізейік
Қалқозшылардың жалпы жиылысына салып, қабылдалық
Түсінік берейік, көпшілік арасындағы жұмысты күшейтейік
Соны істесек, астық тығып отырғанды қалқозшылар көпшілігі ортасынан шығарып береді
Мұның бірін істемей, кеңседе отырып үй басына жоспар беруіңізге мен қарсымын! Қайда барсам да осыны айтам..
Парыз дейтінді біз қалқоздан аластағанбыз
Оны әкеліп белсенді қылғаныңызға көнбейміз
Бұл қаскүнемдердің істейтін жұмысы
Біз, комсомолдар, партия жолы үшін күресеміз.Қамза осылай бастағаннан Талтаңбаев шалқайып, екі қолын желкесіне қойып, Күнжанға қарап, ысқырып өлең айтқан секілденіп отырады.Жұпар (Қамзаға)
Кімге айтып тұрсың сен?Қамза (кенет топтап)
Е, мына Талтаңбаев жолдасқа.Жұпар
О кісінің сөз тыңдайтын уақыты жоқ көрінеді ғой.Талтаңбаев
(Үстелді ұрып.) Вот что, қазіргі сағаттан комсомолдар мобилизован, понятно
(Күнжанға телміріп.) Шайың әзір ме, жеңгей?Күнжан
Сөзіңіз бітсе, шай әзір.Талтаңбаев.Сөз бітті..
(Бөлмеге кетіп бара жатып.) Трай-рай-рам, рай-рай-рам...Күнжан Жұпарға қарап тыржың етіп, самаурынды көтеріп о да кетеді
Ақсүйрік пен Бәкеннің сарайға қамалғанын естідің бе?Қамза
Ақырында келіп қалкозшыларды қамауға кірісті ме ол? Енді қайттік? ( Үй ішінде аз-кем жүріп.) Жұпар, кешегіңді анықтадың ба?Жұпар
Кім айтты бекер деп? Сенің жұмсаған адамың Өтеміс қой, иә? Тез-ақ анықтарсың.Жұпар
Өтемісте жазық жоқ, комсомол атынан тапсырылған жұмысты өтеп-ақ келеді.Қамза 
Өтеміс сияқтыларға сеніп жұмыс тапсырамыз деп ұрынып жүрміз біз.Тыстан таяқ сүйреп Жанбол кіреді.Жанбол (есікте тұрып)
Е, бәсе, өзім де ойлап ем, түбінде тіреліп отырған шығар Қамза деп.Қамза (күлімдеп)
Ендеше не күтіп отырсыз? Бірінші – Бәкен жазықсыз сарайға қамалды; екінші – «Бәрінді де құқ қылады, одан да қашып құтылыңдар» деген елді өсек қаптады; үшінші – Парыз бір топ адамды соңына ертіп, жұрттың сандығына шейін қиратып тінтіп жүр; төртінші – астық тығып отырған адамды білдім, жиылысыңды шақыр; бесінші...Қамза
Дереу атқа мініңіз де ячейканың хатшысын шақыртып келіңіз
Партия мен комсомол ұйымының жалпы жиылысын істеп, мәселені сонда талқылайық.Жанбол (жайраңдап)
Е, дұрыс, ә, бәсе, міне, бұған түсінем
Міне, бұған түсінем.Жанболдың сөзі аяқталмай Өтеміс елеусіз түрде кіріп, есікте тұрады
Жанбол мен Қамза шығады.Өтеміс (Жұпарды есік алдында тоқтатып)
Не деген қызықсың: астық тықпаған болса, мен қалай анықтаймын?Жұпар (Өтеміске қадала қарап)
Тыққан астығы жоқ дейсің ғой,ә?Өтеміс (апалақтап)
Осыншама бұлданғандай не өткізіп қойып еді маған? Е, тіпті..
(Үстел жанына келгенде, жерде жұмарланып жатқан қағазды көріп, алып оқиды.) Еһе, Сүндеттің қолы, өлең жазыпты, тұра қал..
(Отырып оқиды.)Қалқамның қасы қара, көзі қара,Болғанмен көзі қара, ісі сара.Әлден-ақ от тұтанды жүрегіме,Бұл дертім не болады бара-бара?!Мәссаған, бұл соғылғанның күймей жүретін күні болсайшы..
(Кенет ойланып, күлімдеп, қағазды бүктеп қойнына тығады.) Тоқтай қал, бір керек қағазың қолыма түсті, түнеугі олжадан ортақ қылмасаң, бермеймін, – дейін оған...Көрші бөлменің есігіне барып сығалап тұрады, әйел мен еркектің қосылып сажан әні естіледі:Айттым сәлем, қаламқас,Саған құрбан мал мен бас.Сағынғаннан сені ойлап,Ағар көзден ыстық жас.Сенен артық жан тумас,Туса туар артылмас,Бір өзіңнен басқағаЫнтықтығым айтылмас.Өтеміс (жайнаңдап)
Уа, қызық мұнда екен...Көрші бөлмеге кетеді
Тыстан дабырласып Шапшаңбай мен Сүндет кіреді.Шапшаңбай (қызып сөйлеп)
Әлгі ферманың майын қазынаға жөнелтеміз деп, кеспекке салып қойғанымызда соны бұздырып, он кило май әкетіп еді ғой біреу.Сүндет
Білдім, «Торытай» де оны, былтыр соның соғымына торы тайды сойып беріп ек қой.Шапшаңбай
Ие, ие, сол, сол жігіт те біздің қатынды мақтап..
Менің таңданатыным – өзің бұрын батырақ болдым дейсің, осындай байдың қызын алудың...Шапшаңбай (жымыңдап)
Көже тоғым бар еді десеңші.Көрші бөлмеде қосылып салған ән.Бір өзіңнен басқағаЫнтықтығын айтылмас.Шапшаңбай (сұрланып)
Әй,бұл не?Сүндет (күлімдеп.) Үй сенікі, өзің білмесең..
Әлде жеңгейді мақтап жатыр ма екен?Шапшаңбай сұрланып, көрші бөлменің есігіне барады: Сүндет қағазын қопсытып, шотты қолына алады.Сүндет
Түрт, шайтан, түрт! (Шотты сарт еткізіп қағады Шапшаңбай ашулы түрде бөлмесіне кіреді
қырып тастайтындай болып құшырлануын, көрерсің, баласын көтеріп қазір қайта шығады..
(Керіліп) есінеп, жамбастай жатып, аяғын екінші орындыққа салады? Газетті жыртып махоркадан үлкен ғып шылым орайды
Сүйтіп жатып өлең айтады.)Деген соң атым Сүндет, атым Сүндет,Колхоздың малын құрттым болып індет.Болған соң қалқоз малып құлдыратып,Ақ тілеу оны тағы маған міндет.Келгенде ақ тілеуге өнерпазбын,Күніне он-он бестен акт жаздым.Талайдың шығарармын жаназасын,Әлі де дәм бұйырып тұрсам аз күн...Тыстан Парыз кіреді.Парыз
Сарайға қамаған Бәкенді шығарып алды
Үйін тінтіп жүрген менің бригадамды еріксіз таратты
Құдай атыпты ғой.Көрші бөлмеден Шапшаңбай бала көтеріп шығады.Шапшаңбай.Бәу-бөу-бөу,Айналады әкесі-ау,Айналады әкесі-ау,Өзіне тартқан баласы-ау.Сүндет (Парызға)
Дайында қағазыңды.Шапшаңбай (елеңдеп)
Сүндет жазғанын дауыстап оқып отырады.) «Комсомол ұясының хатшысы Қамза Қауғабаев..
қуырып жеген Бәкен Шөмішбай ұлын сарайдан шығарып алды рұқсатсыз...» Жаздың ба? Менің қолымды қой
Парыз ойланып сөзін бастайды.) «Жанбол Жауғашар ұлы..
үдетпелі жоспардың жауы болғандықтан..
Жаздың ба? Бұған үшеуіміздің де қолымыз қойылсын! Шапшаңбай! «Бәу-бәу» деп балаңмен бола берме, бұғалық мойынға түсуге жақын
«Парыз бен Сүндет жұртты жарысқа шақырғанда, сол берем деген астықтарын өздері берді ме екен, соны тез анықтау керек» деп комсомолдар бригада құрғалы жатыр дейді, ұқтың ба?Сүндет
Ой, «берілді» деп мен әтмет соғып қойдым, міне, міне
Сарайдағы астықты өлшесе қайтесің?Сүндет
Жүріңдер, мына арызбен Талтаңбаевқа кіреміз
«Аристовать» дегізіп, тәртіп соққызып алсақ, сосынғысын өзім білемін.Парыз алдыңда, Шапшаңбай соңыңда үшеуі көрші бөлмеге кіреді.Шымылдық.ЕКІНШІ ПЕРДЕБІРІНШІ СУРЕТАлыста жыртылған жер, соқа, қостардың суреті
Сахна түбінде қапшықпен үйген тұқым, қасында күзетші
Сахнаның бір жағында қостың есігі, оның алдыңда от жағылып, мосыға шәйнек ілулі
Сахна ортасында дінгектің басында қызыл-қара тақта
Орта белдегі жалпақ тақтайға Жұпар қабырға газетін жапсырып жатыр
Ақсүйрік от басында іс тігіп отыр Шымылдық шашылған соң аздан кейін біреудің барылдаған даусы естіледі.Бірінші дауыс
Ay, күзетші қайда? Уа, Ермағамбет, неге суғармайсың көлікті.Екінші дауыс
О кім-әй, мені шақырған?Бірінші дауыс
Heгe суғармайсың деймін көлікті?Екінші дауыс
Не жұмысың бар, суғарайын, суғармайын, мое дело.Бірінші дауыс
Ә, құдай атып кеткеннің сөзі! Ертең соқаны мойнымызбен сүйремек шығармыз, ә?АЖұпар (қағазын жапсырып алып, алысырақ тұрып қарайды)
Мына газетіме Талтаңбаев тағы байланысар ма екен?Ақсүйрік
Мен несін біліппін?Жұпар.Жоқ тыңдашы, мынау бас мақалам
«Егіннің санымен бірге сапасын қуу» деген
Мынау Парыз бригадирдің соқа айдаған түрі
Жеңеше, суретін көрші келіп.Ақсүйрік (тұрып)
Салып та қойдың ба? (Үңіліп қарап.) Бәтір-ау...Жұпap
Мынау жыртқан жерлерінің түрі ғой: соқа әр жерден бір тиген.Ақсүйрік
Шырайлым-ау, мынаны естідің бе сен? Есберген бақа бар ғой, құдайдың жалмауызы, сол кеше қалаға апарып бір қап астық сатыпты.Жұпар
Рас.Астық күзетіп отырған Хайдар домбыра шертіп ән салады.Мен баласы ем кедейдің жалба жеңді.Кеңес орнап, басыма бақыт келді.Қас дұшпанға түйлігіп қандасатын.Бұл майдан мың дал санар мендей ерді.Комсомолмын, күзетте талған емен,Тайталаста қатардан қалған емен.'Тапсырылған жұмысты талдап істеп,Өмірде жаман атақ алған емен.Ақсүйрік
Хайдарды айтам-ау, түн бойына өлең айтумен шығады
(Ақ сүйрік от басына барып, ісіне кіріседі).Жұпар (ойланып)
Әу? (Бір қолында домбыра, бір қолында саяси сауат штабы, Жұпардың қасына келеді.) Келдік, тақсыр.Жұпар (оның қолынан кітапты алып қарап)
Саяси сауат кітабы ма? Оқып жүрмісің?Хайдар
(Газетке үңіліп.) Пай-пай, біздің салған сурет қалай? Жұпар, дұрыстығыңды айтшы, нағыз суретші емеспін бе? Әй, мына бір жерің бос тұр ғой, мен өлең жазып берейін, ә.Жұпаp
Түнеугідей ғып қызға ғашық болады.Хайдар.Қой-ә, ене бойы деп пе ең мені? (Отырып жазбақшы болады.)Жұпар
Соны бақылауға Өтемісті белгіледік
Есберген кеше бір қап астықты қалаға сатып келіпті, бұл қалай?Xайдар (шошына қарап)
Ә, солай ма? Айтпап па ем: «Өтеміс нағыз өртеп жіберетін адам, комсомолдан он шақырым алыс қуу керек» деп.Жұпар
(Ойланып.) Өтемісті сол соқадан алмастырып, оның орнына Салықты жіберсек, қарсы болмайсың ба?Xайдар (жүгініп алып)
Бюро мүшесі деп менімен санастың бар ғой, Өтеміске жұмыс тапсыруыңа ұдай қарсымын
Жаным- ау, өзің ойлашы: осы тұқымның жалғыз дәнін жатқа жем қылмаймыз деп, жан ұшырып біз жүреміз
Қайдағы соғылғандармен ауыз жаласып ол жүреді..
комсомолда жоқ Қарғабай құрлы септігі тиді ме соның? Көрген, білген, сезгенін Қарғабай бізге келіп айтады..
(Сахна түбіне көтеріле қарап.) Қарғабай, әй Қарғабай! Келе кет мұнда.Сахна түбінен бата жігіт Қарғабай келе жатады.Xайдар
Есберген әңгімесін осыған сұрайықшы, сезген болса, жасырмайды
(Хайдар оған бұрылып.) Әй, сен мынаны сездің бе, Есберген бір қап астықты сатты деген сыбыс бар.Қарғабай (ойланып тұрып)
Ертең мына Қарғабай мен Салықты жаныңа алып, осы жұмысты сен анықтап шыққанша тұқым ұрланды екен, ұрлаушылар кімдер екен
Е, осылай десейші маған.Жанбол сахнаға таяқ сүйретіп шығып, Ақсүйрікке кідіреді.Жанбол
Газет жазып жатыр білем.Жұпар (жалт бұрылып)
Ағай-ау, неғып көрінбей кеттіңіз?Жанбол
Е, көрінгенде мен не істеймін? Газет жаза алмаймын.Жұпар
Ақыл бар ма менде? Ақылым болса, қалқоздан шығып қалып, қаңғырып жүрер ме едім? Ақыл сендерде
Газет жазып, оны тақтайға жапсырып, жауды мұқатып-ақ жатырмысыңдар
Мұқап-ақ қалыпты, ха-ха-ха...Жұпар
Айналып кетейін-ау, сен газет жазған екен деп, жау мұқар ма? Бірінші – жауың тамырланып шайқы болып алса; екіншісі – жегі құрттай ішіңді кеулеп жеп жатса...Жұпар
Сіздіңше емі не?Жанбол (қатуланып таяғын көтеріп)
Оның емі міне! Желкесін үзсең ғана үні өшеді оның.Ақсүйрік
Дарылдақ-ау, соғыстан басқа білерің бар ма сенің?Жанбол
Майдан болған сон, соғыс керек! Басқанды мен білмеймін
(Жұпарға.) Жаза бер, қарағым, жаза бер
(Жанбол кетеді.)Хайдар (жайраңдап)
Жұпар, Жұпар, шығып қалды, шығып қалды
(Оқиды.)Жыртқан жердің шығалы күндіз шаны,Жыбырлаған көп адам соқа маңы.Еңбек десе, екпіндеп, ентелемей,Қалқанын төзеді екен неғып жаны?Сахнаға дәбдірлеп Шапшаңбай шығады.Шапшаңбай.Келіп қалды, ойбай, келіп қалды
(Дәурен, Өтеміс, тағы біреулердің басы қылтиып, қостың жанында отырады
Шапшаңбай аптығып.) Отыра қалыңдар
Бәкен, сандығың болса, бері шығар
Қап, қазақшылығымыз-ай, сыпайы қонаққа орындығымыз да жоқ.Сандықтан үстел істейді
Парыз бен Сүндетті ертіп сахнаға Талтаңбаев шығады, ақ жаға, білегінде таяқ.Талтаңбаев (сандыққа отырып, жағалай қарап)
Бәрің де амансыңдар ғой, ә?Шапшаңбай.Аман-ақ, өте күйлі..
Сөз алды Талтаңбаев жолдас.Талтаңбаев шылымын тұтатады
Парыз бен Сүндет газетке үңіледі.Ақсүйрік (Бәкенге)
Басынды қағып алмас, батыра-батыра айт: «тұқым ұрланбасын» де, «тұқымды басқарма маңындағылар ұрлайды» де, «егінді бабына келтіріп, дұрыстап себеміз» де.Парыз
Айтшы, Сүндет, осы қыз неге өшігеді маған?Сүндет
Осы қыз несін біледі дейсің соның?Сүндет
Баяғының қызы деме, қыз өзгерген.Парыз
Өзгермесе, мынау не? (Газетті нұсқайды.) Кімнің құлманың ашып отыр? Баяғының қызы осыны істей алып па еді?Талтаңбаев
Неге? Тәртіп бере келдім, понятно? Темпі жоқ соқада
(Ақсүйрік Бәкенді түрткілеп отырады.)Бәкен
Не айт дейсің, бір сөзіне түсінгем жоқ.Ақсүйрік
Қайда біздің комсомолдарымыз.Парыз
Комсомолдар бізді қаралап газет шығарады, осыны баса өтіңіз.Талтаңбаев
Правильно, біздің ударнигімізді, преданный активімізді қаралап, массаның көзінде аптариқасын түсіріп..
Қылмысын бүркей алмаспыз.Талтаңбаев
Ғапу етіңіз, қарындас, мүмкін болса докладты перевивать қылмасаңыз...Сүндет (Парызды түртіп)
Комсомолдың бұл ісін срыв деп түсінеміз
Бұл менің тәртібім, понятно? Бұған жауапты болады Парыз Пайғамбаров
Товарищ Пайғамбаров, понятно?Парыз
(Ойланып.) Он бес күн.Талтаңбаев.Маладец! Міне социалды құрылыстың екпінді ері
Басқарма, дауысқа сал!Шапшаңбай.Ал понятный болды
Ay, жамағат, Талтаңбаев тәртібін дауысқа салам, ал көтеріңдер бірің қалмай!Ақсүйрік (жұлқынып)
Сөз бер маған!Шапшаңбай.Не айтпақшы ең? Эй, эй, скандал қатын екенсің, ә.Парыз
Сөз берме, постой, калакайттың орны бұл емес.Шапшаңбай.Ал, бітті, бітті
Парыздың қарамағындасыңдар...Жұрт даурығады
Парыз Талтаңбаевқа бірдеме айтады.Талтаңбаев
Сыпыр!Сүндет газетке ұмтылғанда Хайдар тіреп тура қалады.Хайдар.Так..
(Тақтайға барып Сүндетке.) Сыпыр, алып жүр.Жұпар (сұрланып)
Мұныңызды не деп түсінеміз? Талтаңбаев (ара қарап)
Комсомолдарды жинап ертең кеңсеге келіңіз, сол жерде тәртіп берем, понятно?Хайдар
Мәселен мен тұқым күзетшісімін.Талтаңбаев (оған жалт қарап)
Не дейсің? Қайта айтшы.Xайдар (аңырып)
Сіз балаңызды әлдилеу мен болсаңыз..
(Парызға.) Тұқымға сен жауаптысың.Парыз
Ертеңнен бастап күзетші өзгеріледі.Жұпар (селт етіп)
Тұқым күзетін басқаға бере алмаймыз! Хайдар
Кім ұрлайды? Талтаңбаев.Тыс-с.Тәртіп берілді
Жүр, басқарма...Талтаңбаев пен Шапшанбай шығады
Парыз бен Сүндет сыбырласып, күлімдесіп, сахнаның шетінде тоқтайды.Парыз
Не деп?Парыз.Талтаңбаевқа айтып, мына қарындасты ала жүрсек.Сүндет
Әм және?Парыз.Сен ет астырсаң, арақ дайындасаң.Сүндет
Уһ, шіркін, қызды құшақтап отырып, мен ән салсам...Парыз (Сүндетті иықтан ұстап)
Тоқта, мына Өтеміске тапсырдық ба, «Бүгін түнде Хайдардың қайтсең де қапысын тап!»– дедің бе?Сүндет
Қарындасты ептеп қонақ қыламыз.Сүндет
Мен өзіне қызығып бара жатқан сияқтымын, ғашық болып жүрмейін.Парыз
Бүгін түндегі біздің бітіретін жұмысымыз сондай күші болады..
Сеземісің? (Күлімдеп.) Асау қарындас ертең құрықсыз колға тұратын болады...Сүндет
(Екеуі мәз боп кетеді.)Ақсүйрік (от басында отырып Бәкенге)
Әдіра қал-ау, еркек болғаның құрысын!Бәкен (қосқа арқасын сүйеп отырып)
Орынды ғып сен айтшы, мен кіріспейін
(Бұл, екеуі өзара сөйлеседі.)Хайдар(тақтайды оралып)
Әй, неге жырта береді газетімізді, ә? Қолында елу керек еді жаңа.Хайдар
Е, біреу ұстап қалды ма сені?Өтеміс
Сендер ұрса бересіңдер, ұнатпайсыңдар менің ісімді.Жұпар (Өтеміске)
Бара тұр, кейін сөйлесерміз.Өтеміс
Кетемісің? (Хайдар ұмтыла түседі.)Өтеміс (сұрланып шегіншектеп)
Хайдар, жазу кінешкен қайда сенің?Xайдар.Өлеңімді көремісің? (Қойнынан книжка шығарады.) Сен тым қатты сынайсың
(Книжканы беріп.) Қыз туралы жазғанда мен оны еңбекке байланыстырам, осы жағын ескер.Жұпар
Әлгі газетті түн бойы қайта жазып шығам
Сонсын, түскі демалыста комсомолдардың жиылысын өткіземіз.Хайдар
Қой-ә, е, мен өлең жазбай ма екем?Ақсүйрік (дауыстап)
Шырайлым-ау, түсіндірші мына ағаңа..
(Жұпар оларға бұрылады.) Еркекпен әйел жұмысты бірдей істесе, үлесті бірдей алады ғой, иә?Жұпар
Айтпақшы, ие, шырайлым-ау, бұдан менің еңбек күнім артық, бұл соқа ұстаумен отырады, мен үш пар өгізді жалғыз айдаймын
Менікі еңбекке саналмайтын шығар, ә?Ақсүйрік
Сен жеңіл жұмыстасың.Дәурен келеді.Дәурен
Ау, Жұпар-ау, әлгі Талтаңбай не мыжып кетті, тәртіп деп? Енді қалай айдамақшымыз соқаны?Жұпаp
Бұрынғыша айдайсың, бабына келтіріп себесің
Сен, Жұпар, сонау Мырзабек деген баланы менің жаныма қосшы, Парызға қарсы тұруға жақсы болсын
(Күлімдеп.) Комсомолдарға риза болып жүрмін
Бетің бар, жүзің бар демей, айтады да шығады
Ә, Ақсүйрік, бірдеме деймісің?Ақсүйрік
Еркек емессің, ебелексің, – деймін.Дәурен
Пу десе ұшып кетеміз, ә?Жаман адамбыз
Бәкен екеумізден менің соқамда жүрген көк ат артық
Шөлдесе, суға шабады, қайырсаң да бой бермейді
Біз керегімізді айта аламыз ба? Какой шорт адам
Әлгі Талтаңбайға Жұпардан басқамыз ауыз аша алдық па? Аша алмаймыз
(Кете беріп оралып.) Жатып ем, көзім ілінбеді, ойладым келіп, тағы не пәле болды, шыныменен осы егін дұрыс себілмей ме деп..
Ay, Жұпар, книжкемді бере кет.Жұпар (тоқтап)
Газет шықпасын дейсің бе? Басқармадан сұрасам бермейді, мен қағазды жерден қазбақшымын ба?Жұпар кетеді
Хайдар жабыңқы, үйген тұқымның үстіне отырып, домбыра шертеді
Бәкен қосыла кетеді.Ақсүйрік (Бәкенге)
Бас жақта менің кітабым бар еді, әй, бері тасташы
(Қостан лақтырылған кітап далбаланып шашылып, от басына түседі.) Не көріңді, сорлы, жөндеп әперсең бірдемең кете ме?Бәкен (қостан)
Сенен бұрын хат танып шықсам, не жұмысың бар? (Ақсүйрік кітап оқиды, Хайдар ән салады.)Хайдар.Келмейді қалқаны айтпай сөздің нашы,Әркімнің өзіне ыстық замандасы.Жеткізіп енбек құнын екі жүзге.Екпінді бригаданың болды басы.Бүйрек бет біздің қалқа, орта бойлы.Сөйлесе сөзі мырдай терең ойлы.«Екпінді ерге жолдас боламын», – депУәдесін өзімізге беріп қойды...Мойнында құс мылтық Жанбол келе жатады.Жанбол
Уа, пәлі, комсомолым, қиратып жатырмысың? (Ақсүйрікке келіп.) Байың қайда?Ақсүйрік
(Ақсүйрікке.) Молда болып жатырмысың?Ақсүйрік
Еркекпін деп құр едірендейсің, не келіп жүр қолыңнан?Жанбол
Кеңес үкіметін сен орнатқан шығарсың?Ақсүйрік
«Майданға бірге барайық» деп сен айтыпсыңда, мен ермей қалып па ем?Бәкен (қостан шығып)
Мұның былшылын қайтесің, жұмысыңды айт.Жанбол (Бәкенді оңаша апарып)
Бірінші – қайда баратынымызды сұрама; екінші – тез киін
(Бәкен аңырып қасына келеді.)Ақсүйрік (елеңдеп)
Өне, ей? Бір жаққа барамысың?Бәкен (қостан)
Әйел деген от басымен бола бермес пе?Ақсүйрік
От басынан шығамын десе, арқандап қоймақпысың.Бәкен (қостап)
Баяғыдай «тамағымды асыра» деп, қолыңа қарап отырған мен жоқ, еңбек қылсам, өзім де табам.Жанбол
Бірақ бай табылмай жүрмесе...Ақсүйрік
Адыра қал, адам құрып қалды деген
(Бәкен киініп шығады.) Айт деймін, әй?Бәкен
Жұмысың болмасын!Жанбол екеуі кетеді
Ақсүйрік дереу бұлардың өкше ізін аңдып, сахнадан кетеді
Хайдар ән салады.Хайдар.Туады таң алдында Есекқырған,Шатабот еңбек күнін есеп қылған.Жарыста ұлы дүбір озбады деп,Жан бар ма комсомолды өсек қылған?Жан қалқа, мені сүйсең жарысқа түс,Енбектің майданында көрінсін күш.Атағың екпіндінің алмай тұрма,Дегенін қосылайық, тым асығыс.Жұпарды ертіп Ақсүйрік шығады.Жұпар
Жөндеп айтшы, қайда кетті дейсің?Ақсүйрік
Қой әрі, бозбалашылық істейді дейтін жас емес, бір сұмдығы бар
Хайдарды да ала кетеміз бе?Ақсүйрік (Хайдарға)
Орныңа біреуді қой да, жүре ғой.Хайдар
Болмайды, жолдас, біреуге тапсыру үшін мына астықтың бәрін өлшеп, актымен беру керек.Ақсүйрік
Құдай ұрсын.Жұпарды жеңінен сүйрелеп әкетеді
Аз тыныс.Xайдар (орнынан тұрып, есінеп)
Тұқым күзетуді оңай дейді-ау, мұның бір мысқалын кем шығарсам, комсомол болғаным қайсы? (Есінеп.) Қап, өлең жазатын книжкемнен айрылдым-ау.Алдыңғы жағына шұқшияды
Бұған қарсы Өтеміс келе жатады.Өтеміс
Күндіз кел.Хайдардың арт жағынан екі адам еңкеңдеп қапшыққа жақындады.Өтеміс
Әй, осы ғой мен комсомолмын...Хайдар
Кет деймін, тыңдайсың ба, жоқ па?Өтеміс Кетпеймін, сөзім бар.Хайдар
Енді бірдеме көрерсің.Хайдар төне түседі
Белгісіз екі кісі екі қап тұқымды арқалап кетеді
Сахна сыртыңда Өтемістің даусы.Өтеміс
Мен де комсомолмын, мен де кедейдің баласымын...Хайдар
Кейін сөйлесерміз...Сахна Қарғабай келіп, үйілген астыққа қарап тұрады
Түнге қарай маңыма жолатқым келмейді өзін
Жұпарға әлдеқашан айттым, осыны комсомолдан аластайық деп.Қарғабай
Ay, астығың түгел ме осы? Хайдар (астыққа қарап, үрейлене түceдi)
Күзетте тұрып, қапты бере ме екен?Xайдар
(Астықтың үстіне отыра кетеді.) Енді қайттім?Қарғабай.Шошыма, ізін сездім.Хайдар
Қайда, қайда? (Апалақтайды.)Шымылдық.ЕКІНШІ СУРЕТДала Қала сахнасын да ағаштың іші қып көрсетуге болады
Парыз сахна ортасыңда үрейленіп қараумен тұрады.Парыз (ышқынып)
Келші, бірдеме қарая ма?Сүндет (шыға келіп)
(Ода қарайды.) Сона біреу ме, қой, бұта болар
Қорқыта бермеші, жалғыз істеген ұрлығымыз ба..
(Насыбай атып.) Әй, ертең кешке жиямыз ғой, ә? Жұматайдың қызын алдырайық
Ембергенді жіберсек, қуып келеді ғой
(Қарқылдап күліп.) Әй, Ембергенге «еңбеккүніңді арттырып жазам» десең болғаны.Парыз
Таста деймін, постой қала қайтты.Сүндет
(Дауыстап.) Емберген, тездет! Топырағын алысырақ тастағайсың
(Парызға.) Әй, Жұпар арақ ішпей жүрмес пе екен?Парыз
(Кете беріп.) Жұпар жүрегіме тікен сияқты қадалып...Парыз
Жүрегің құрсын!Сүндет (сахнаның сыртынан)
Жүрекпен ойнама, әй.Парыз (бірсыпыра қараумен тұрып)
(Қалпағын лақтырады.) Ембергенге баса сал, еңбегі бар ғой
(Сүндеттің «бір, екі, үш» – деп санаған даусы естіледі.)Парыз
Бүгін түнде біраз тұқымның көзін жойсам, ертең «түгендеп бер», –деп комсомолға салмаймын ба әлекті
(Насыбай атып жымыңдайды.) Құдайға шүкір, белсендісі болып алдық
Керегінің өзі де осы еді.Сүндет (дауыстап)
 Кел, әй, болдық.Парыз дереу кетіп, аздан кейін Сүндет екеуі қап арқалап шығады.Парыз (ентігіп)
Томардың мына басымен кетеміз бе?Сүндет
Малшыға кездесіп жүрерміз, мына басымен кетейік.Парыз
Иә, сәт!Ұмтылып жүре берем дегенде, мылтығын кезеп Жанбол мен Бәкен шығады.Жанбол
Ә, жауыз!Парыз (шалқалақтап қапты тастап жіберіп)
Әй, әй, мыналарға не жоқ? Ә, бай-құлақ, тұқым ұрлағалы жүрсіңдер-ау, ә?Жанбол
Астапыралдай, мына итте дін жоқ екен ғой! Парыз (баспалатып)
Е, тұқым ұрламасаң неғып жүрсің? Білем сендерді
Сүндет, протоколде! Жаз деймін: «социалдық тұқымға қол салды жаулар» де
Жаз тез...Жанбол мен Бәкен аңырайысады
Парыз сөйлеп тұрып, Сүндетпен ымдасып, екеуі кенет тұра қашады
Жанбол сасып қалып, мылтығын оқтағанда, от алмайды
Сахна сыртында Парыздардың даусы: Аттан, аттан!», «Тұқым ұрланды, тұқым ұрланды..
Аттан!..»Жанбол (аңырып, мылтықты жерге алып ұрады)
Ішіңді ұрайын, осы мылтықты құрал деп..
Құдайдың зарын қылдым ғой саған: қорқақтау адаммын ғой, осындайға мені әуре қылма деп..
(Жалтақтап.) Мен былайырақ барып, тың тыңдайын..
Қазір, қазір...Аз тынысЖанбол (басын көтеріп)
Ал көре қалдым, пәле салатындары келсін!Сахна сыртында шаң-шұң дауыс.Бәкеннің даусы
Қазір келем деймін,қатын,апырм-ау саған..
Бәкенді етегінен сүйрелеп, Ақсүйрік келеді.Ақсүйрік (сөйлей келеді)
Қорқарың бар,неге ересің оған? Жолдас болған соң неге өлмейсің бірге?Жанбол (жалт қарап)
Ақсүйрігім апырмау, жігіт екенсің ғой, ұға алмай жүр екем ғой.Ақсүйрік
Қорықпаңдар, ұры емеспіз, мынау Парыз бен Сүндеттің ұрлаған астығы.Жұпар (аңырып)
Ұры ұстадық деп, олар даурығып жүр ғой.Жанбол
Мынау мылтық бірде атылады, бірде атылмайды
Жаңағы жерде табанда жатқызайын деп ем, от алмады
«Ұстағаның рас болса, мылтығың бар бола тұрып, неге айрылдың?» – дейді ғой.Жұпар
Бізге неге айтпадың, ағай-ау?Ақсүйрік
Бастан айтайын, Жұпар, Талтаңбай келді де, тас-талқанымызды шығарды ғой: бірінші – Қамзаны ауданға айдап жіберді; екінші–мені бұзықсың деп қалқоздан шығарды; үшінші– сендер үгіт деген бірдемені тауып алып, тым уақсып кеттіңдер
Содан бері солардың ізін бағатын да жүретінмін ғой, кеше тап осы жерде бір ұра астықтың тығылғанын сездім
Мұны тығушының ішінде Өтеміс комсомол да бар, қалай өкпелемейін сендерге?Ақсүйрік
(Жұпарға.) Мұны қайтеміз енді?Жанбол.Тұрмандар, пәлесін жеке көрейін, Бәкен, сен де жүре бер.Бәкен.Өте дұрыс..
(Сырыла жөнелгенде, Ақсүйрік оны етегінен ұстай алады.)Бәкен (шошынып)
Әй, қатын-ай, ойыңның басқалығын істедің-ау.Ақсүйрік
Әй, шірік! Қашан басқа еді ойым?Жұпаp
Құрып қалғыр Ақсүйрік, осы жерде бір мүдірттің-ау..
Комсомолмен қанаттаспасақ, біз енді өлеміз
(Өзі бір қапты арқалайды.)Бәкен (қапты көтере алмай)
Салып жіберші.Ақсүйрік (қатуланып)
Бері әкел! (Қапшықты жұлып алып, арқалай жөнеледі.) Жолдастыққа жарамайтын жарым!Бәрінің соңынан Бәкен шығады.Шымылдық.ҮШІНШІ ПЕРДЕБІРІНШІ СУРЕТБірінші перденің сахнасы
Маңы шашылған ыдыс.Сүндет (шотты тарс еткізіп, басын көтеріп)
Жеңгей, ау жеңгей!Күнжан (бұрылмай)
Әй, жеңгем-ай, іш өртеніп барады, соның сыртқа тесіп шыққан лебі ғой
Солай дейтініңізді білем.Күнжан (күле қарап)
Келіпті дейсің бе, ей? Түсі қандай? Тұмсығы қандай, сүйір ме, жалпақ па?Тыстан Шапшаңбай кіреді.Шапшаңбай.Осы үйге нан илемей-ақ қойсаң да...кеңсе болған соң, біреу келеді, біреу кетеді.Күнжан
Балаға бар, жылап жатыр.Шапшаңбай көрші бөлмеге кетеді.Сүндет
Қой әрі, осы қалқоздың бар малын өз қолыңнан бітіріп шығарыпсың, сенде ақша болмаса, суда балық та болмас.Сүндет (шошынып)
Күнжан-ау, шын айтып отырмысың?Күнжан
Мәселен кім?Күнжан.Бәрі де айтады
Былтырғы келген райком де, райисполком де, Талтаңбаев та...Сүндет (үрейлене түсіп)
Не дейді сонда? «Сотқа беру керек» дей ме?Күнжан.Қой әрі, соған бола соттап..
(Күле қарап.) Епті жігіт деп мақтасып отырады.Сүндет (жайланып)
Мені мақтағанын жеккөрмейтін шығарсың?Күнжан
Белім-ау, тапа-тал түсте.Сүндет үстелді оралып жүре берем дегенде, тыстан кірген Талтаңбаевқа соқтығысады.Сүндет
Ә, ғапу етіңіз, ғапу етіңіз.Көрші бөлмеден бала көтеріп Шапшаңбай шығады.Шапшаңбай.Бәу-бәу-бәу,Әлдилейді әкесі-ау,Бәу-бәу-бәу.Талтаңбаев (үстелдің төріне отырып, жымыңдап)
Е, бәсе, жеңгейге сүйтіп көмектес
(Күліп.) Мен байқап жүрмін, бала бағуға олақсың.Шапшаңбай (жайраңдап)
Әкесінің баласы, әкетайының баласы...Талтаңбаев.Это еще вопрос.Шапшаңбай
Әкесі құсап колхозды басқарады баласы...Талтаңбаев.Тоже вопрос.Шапшаңбай
Жеңгең скандал...Тәртіпке бағынбайды...Талтаңбаев
Жұмыс езеді, жұмыс – әйелдің жауы, особенно қазақ әйелдерін
Олар қайтеді?Талтаңбаев (көзін қадап)
Тырай-тырай, рай-рай, там- там-там..
Олардай болу үшін не істеуім керек?Шапшаңбай
Мына балаңды емізуің керек.Күнжан
Өй пері!Шапшаңбай.Бәу-бәу-бәу,Шешен алмайды-ау,Бәу-бәу-бәу.Бәкенді ертіп Парыз кіреді.Парыз (даурыға кіріп)
Талтаңбаев жолдас, Бәкен большевик екен
«Большевик болсаң, комсомолдардың ұрлығына куә бол» дедім бұған
Осылай дедім ғой, ә? «Болайын», – деді сабаз.Шапшаңбай
Ә,сабазым!Сүндет.Отыра қалыңыз, Бәке
(Орындық ұсынады.)Талтаңбаев (Парызға)
Ол,шырақ, мына пақырыңыздың басшылығының арқасында
Дұрыс басшылықтың арқасында шығып отырған белсенді бұл.Сүндет
Әм және көтермелеуіңіздің арқасында...Парыз.Жолдас Талтаңбаев! Сіз тәртіп берсеңіз, мен сонау айыптыларды...Талтаңбаев.Да..
(Керіліп.) Алдымен райкомға рапорт жазу керек
Жаңа кісіге жұмыс жағдайын таныстырып қоймасақ
Тәртібі қандай болады...Шапшаңбай
Сүйтіңіз, сүйтіңіз, большевиктік қарқынмен жұмыс атқарып жатқанымызды айтып қойсаңыз...Талтанбаев (көтеріңкі)
Өздеріңе бәйге алып берейін бе, ә? Шығарайын ба аудандағы бірінші колхоз ғып?Парыз
Сіз айтыңыз,жеңгей, тұрама сүйтуге? (Күнжан қылымсып бетін сызып отырады, Парыздар оған телміріп)Шапшаңбай