Оқиға орнына жеке құрамның 30 адамы мен өрт сөндіретін 8 техника тартылды.
24 маусымда Түркістан облысындағы әскери бөлімшеде жарылыс болды, деп хабарлайды Zakon.kz ҚР ІІМ Төтенше жағдай комитетінің баспасөз қызметіне сілтеме жасап.
- 09:20-да өрт сөндіру қызметінің пультіне Түркістан облысы Арыс қаласындағы қоймада жарылыс болып, оның арты өртке ұласқаны туралы хабарлама келіп түсті, - деп хабарлады баспасөз қызметі.
Оқиға орнына Түркістан облыстық Төтенше жағдайлар қызметі департаменті жеке құрамының 30 адамы мен өрт сөндіретін 8 техника тартылды.




