Әзірге қаза тапқандар мен жарақат алғандар жоқ.
Қорғаныс министрлігі Түркістан облысында орын алған жарылыстар туралы ақпарат берді, деп хабарлайды Zakon.kz.
- 24 маусымда ҚР Қарулы күштерінің Түркістан облысындағы Арыс елді мекені жанындағы қоймасында өрт шығып, одан оқ-дәрілер жарылды
Қазірге дейін қаза тапқандар мен жарақат алғандар туралы еш дерек келіп түскен жоқ
Өрт себебі анықталуда, - делінеді ҚР ҚМ ресми хабарламасында.
Қорғаныс министрлігі арнайы құрылған комиссиясын оқиға орнына жөнелтті.
