Ол Алматының 2050 жылға дейінгі даму стратегиясын көпшілік талқылауына ұсынды.
Әкім Бақытжан Сағынтаев Алматының 2050 жылға дейінгі даму стратегиясын көпшілік талқылауына ұсынды, деп хабарлайды Zakon.kz.
Құрметті достар! Алматының 2050 жылға дейінгі даму стратегиясын көпшіліктің талқысына ұсынбақпын.
Тек алматылықтарды ғана емес, біздің сүйікті қаламыздың тағдырына немқұрайлы қарай алмайтын барлық адамдарды шаһардың басты құжаты болатын жобаға өзінің сындарлы пікірін білдіруін сұраймын.
Алматының болашағына қатысты мақсатымыз ортақ болуы тиіс
Стратегияның толық мәтіні қалалық газеттерде және Almaty-2050.kzарнайы сайтында жарияланады
Мұнда сіздер пікірлеріңіз бен ұсыныстарыңызды қалдыра аласыздар.
Бәріміз бірлесе жұмыс істейік!
