Қасым-Жомарт Кемелұлы Twitter және Instagram-да тіркелген.
Facebook-те Қасым-Жомарт Тоқаевтың фейк аакаунты пайда болды, деп хабарлайды zakon.kz.
Президенттің баспасөз хатшысы Берік Уәли жұртты жалған Тоқаевқа сенбеуге шақырады.
Президент Қасым-Жомарт Тоқаевтың атынан ашылған жалған аккаунттар мен парақшалар бұған дейін де көп болған
Бола беретін де шығар
Әлеуметтік желілерде ашылып жатқан мұндай фейктерге сенудің қажеті жоқ
Өзіңіз айтып отырғандай, Қасым-Жомарт Кемелұлы Твиттерде және Инстаграмда тіркелген
Ал Фейсбукта Мемлекет басшысының атынан тіркелген барлық аккаунттар мен парақшаларға сенбеуге шақырамын, деп жазды ол.

