ТЖ комитеті ескертеді.
"Қазгидромет" РМК мәліметтері бойынша еліміздің 15 өңірінде дабылды ескерту жарияланды, деп хабарлайды zakon.kz ҚР ІІМ ТЖК баспасөз қызметіне сілтеме жасап.
Жауын-шашын болжамына байланысты Түркістан, Жамбыл, Алматы облыстарының таулы аудандарында және Алматы қаласына іргелес аумақтарда беткейлік ағынның қалыптасуы және өзендердегі судың деңгейі көтерілуі күтілуде.
15 мамырда Ақмола облысында күндіз өңірдің басым бөлігінде жаңбыр жауады деп күтілуде
Кей жерлерде найзағай, дауыл, бұршақ жаууы мүмкін
Жел оңтүстік-батыстан солтүстік-батысқа қарай түнде кей жерлерде секундына 15-20 метр, күндіз 15-20, кей жерлерде секундына 23 метр.
15 мамырда Нұр-Сұлтан қаласында күн күркіреп, бұршақ жаууы мүмкін
Таңертең және күндіз оңтүстік-батыстан соққан желдің екпіні секундына 17-22 метр
Дауылдың ықтималдығы 80-90%.
15 мамырда Алматы қаласында қатты жауын-шашын, найзағай, бұршақ, жел, найзағай кезіндегі желдің екпіні секундына 15 метр, Алматы облысында қатты жаңбыр, найзағай, дауыл, бұршақ жаууы мүмкін
Найзағай кезіндегі желдің екпіні секундына 17-22 метр.
15 мамырда Шымкент қаласында найзағай, дауыл, найзағай кезіндегі желдің екпіні секундына 15-20 метр, Түркістан облысында қатты жаңбыр, найзағай, дауыл, бұршақ, найзағай кезіндегі желдің екпіні секундына 15-20 метр, Қызылорда облысында кей жерлерде тұман, көктайғақ, желдің екпіні секундына 15-20 метр.
15 мамырда Қарағанды облысында кей жерлерде күн күркіреп, желдің екпіні секундына 15-20 метр, Қостанай облысында қатты жаңбыр, найзағай, бұршақ, желдің екпіні секундына 15-20 метр, Павлодар облысында желдің екпіні секундына 15-20 метр, кей жерлерде секундына 23 метр, Солтүстік Қазақстан облысында жаңбыр, кей жерлерде қатты жаңбыр, найзағай, дауыл, бұршақ, желдің екпіні секундына 15-20 метр.
Төтенше жағдайлар комитеті азаматтарды ауа-райының өзгерістерін бақылауға шақырады
Дауылды ескерту туралы хабарламаларды тыңдап, қажетті сақтық шараларын сақтаңыздар.
Дауылды ескертулерде желдің екпіні қатты секундына 15-20 және тіпті секундына 30 метрге жетеді, әр түрлі елді мекендерде қауіпсіздік техникасы бойынша негізгі ережелерді ұстануды ұсынамыз
Шағын қалалар мен мегаполистер жағдайында дауыл мен дауыл кезінде де зардап шегуге болады.
Терезелер! Қатты дауыл кезінде үйдегі немесе пәтердегі барлық терезелер тығыз жабылуы тиіс.
Балкондар! Шыныланбаған балкондар мен лоджиялардан қатты жел кезінде сыртқа түсуі мүмкін барлық заттарды (құмыралар, банкалар, жәшіктер, шөлмектер және т.б.) алып тастау керек
Бұрышта жасалған шыныланбаған балкондардан дауыл кезіндегі рамалармен бірге ескі терезелер ұшып кеткен жағдайлар болды.
Көшеде! Көшеде дауыл тұрған кезде өзіңізді жарнама қалқандарынан (және басқа да аспалы құрылымдардан), автобус аялдамаларынан, электр беру желілерінен, сондай-ақ ағаштардан мүмкіндігінше алыс ұстаңыз
Айналаңызға қараңыз, өзіңізді жан-жағыңыздағы адамның басына құлап кетуі мүмкін заттардан алшақ ұстаңыз
Құлауы мүмкін үзілген сымдар мен сырғитын заттарға (ағаштарға) жақындауға болмайды.
Паналау! Қатты жел болған жағдайда жақын маңдағы ғимаратта немесе табиғи панада ол аяқталғанға дейін жасырыну қажет.
Үлкен ағаштар! Үлкен ағаштардың астында қалмауын, әсіресе терекке қатысты және олардың астына автокөлік қоюға болмайды, өйткені ағаш құлаған кезде қауіпті болуы мүмкін, оның бұтақтары құлауы немесе сынуы мүмкін
Шіріген және ескі, сондай-ақ жалғыз тұрған ағаштар өте қауіпті.
Үйде қалыңыздар, өзіңізді және жақындарыңызды қорғаңыздар.
