15 мамырда Нұр-Сұлтанда екі адамның коронавирустан қайтыс болғаны белгілі болды.
15 мамырда Нұр-Сұлтанда екі адамның коронавирустан қайтыс болғаны белгілі болды
Екі науқас та 13 мамырда дүниеден озған, деп хабарлайды zakon.kz.
Нұр-Сұлтан қалалық Қоғамдық денсаулық басқармасы өкілінің айтуынша, марқұмдардың бірі дәрігер болып жұмыс істеген.
1958 жылғы науқас дәрігер болған, зейнетке шыққанына қарамастан ол жеке диагностикалық және емдеу орталығында жұмыс істеген, - деді Айжан Иса.
Сондай-ақ, 13 мамырда 1977 жылғы елорда тұрғыны - ер адам қайтыс болды.
Қазақстанда коронавирустан қайтыс болғандардың жалпы саны - 34.
