Жақсы шығарма болса қуана құптап, рухани азық аласың
Осы ниетте бірде талабы таудай ақын інім Төлеужан Ғұмардың «Ұрпақ үні» ( «Әдебиет әлемі» баспасы 2015 жыл)  деп аталған жыр жинағы қолыма түсті
Кітапты бастан-аяқ жалықпай оқып шықтым
Жалықпай дейтінім, кейбір баспадан шыққан кітаптың алғашқы парақтарын ақтарып көз жүгірте бастасаң сөйлем құрау мен ой жүйелерінде алшақтық байқалып, кемшін тұстары бірден көзге көрініп тұратыны жасырын емес
Содан барып кітапты толық оқымай жаба саласың
Өйткені сана-сезім мен ой-жүйеңді одан әрі жетелей қоймайды
Бұл өкінішті жағдай. 
Төлеужанның аталмыш кітабы үш бөлімнің басын құрайды екен
Бірінші бөлім: «Ұрпақ үні», екінші бөлім: «Арнау өлеңдер», үшінші бөлім: «Балаларға базарлық»
Әр бөлім өзінің жүгін өзі көтеріп, оқырманын баурап отырады
Алғашқы бөлімдегі «Шатыртөбе» деген өлеңінің бір жерінде былай дейді:
Қыс пенен жаз, көктем, күзде ат мініп,
Жүретін ек, малды бағып, шат күліп.
Жүрегімде жасырынып кей сәтте,
Ақын болсам деген бірақ жатты үміт, –деп балалық арманы мен үмітін жасырмай ақтаруға тырысады
Яғни ақындық жолды жастайынан армандап алдына мақсат етіп қоя білгені байқалып-ақ тұр
Шатыртөбе жайлауында өткен балалық шағын көз алдына елестете отырып, ондағы қызыққа толы сәттерін жыр жолдарына өре білген
Бұл өлең сюжетке құрылған айтар ойы бар дүние
Ал мына бір оқиғаға толы «Көкторғай» деп аталған өлеңі тіптен тартымды
Әкесінің «Көкторғай» деп атаған жүйрігі жайлы жақсы суреттей отырып, оны көкпар мен бәйгеге қосатынын, тіптен сол жарыстардың алдын бермейтінін астарлы тілмен айқындап береді
Әкесі қойшылық ақ таяғын тапсырып, жұмыстан босаған сәтте сүйікті жануарын үкімет әкесінің қолына бермеген көрінеді
Сонда Көкторғай жануар иесінен қашып, әкесінің үйіне өзі келген кезде, көзден жасы ағып тұрды деп суреттейді
Яғни жануардың жан сезімін дәл тауып бере білгендігі әсерлі
Текті жануар ауылдан шыға бере құлап, жан тәсілім етіпті
Ақын осы жерін былай жырлайды:
Шуылдастық, естідік те сенбедік,
Қайта-қайта естіртуде ел келіп.
Туған-туыс, бала-шаға жиылып,
Көкторғайды Көктұмаға жер­ледік,– деп жылқы малына деген қазақ халқының сүйіспеншілігін паш етеді
Бұл өлеңді жүректен шыққан толғау десе де болған­дай
«Сезімдер шеруі» деген өлеңінде адам бо­йындағы кездесетін махаббат, нәпсі, ұят, ар, бақ, талап, абырой, иман, қанағат, байлық, тіптен жалқаулық пен салақтық сияқ­ты сезімге толы қасиеттерді даралап, әрқайсысына тоқталып, өз ойын ортаға салады
Бұл дегеніңіз адам баласын терең ойға шомылдырып, соның жақсы жағын ғана алуды алға ұмтылдырады, бойыңызға сіңіреді.
Төлеужанның «Атарба», «Өзім туралы», «Құба таң», «Табиғат сыры», «Түн», «Ақ жауын» сияқты т.б
өлеңдері табиғат­тың тылсым сыры мен таңғажайып құпия­ларын терең оймен ашуға ұмтылған тәп-тәуір жырлар.
Сонымен бірге осы бөлімдегі Төлеу­жанның «Шағын әңгімелеріне» тоқталып кетейін
«Петр І», «Мешітке бардың ба?..», «Москвич», «Ази», «Ешкінің сүті», «Құран бағыштау», «Едіге ұлдар», «Ақ тазының әлегі», «Әбен аға әлемі» сияқты шағын әңгімелерінің дені өмірде болған адамдардың ортасында жүріп, әзіл-қалжыңға құрылған дүниелер екен
Соның біразын жинақтап оқырманына тарту етіпті.
Ал енді ақын інімнің өзінің ойынан жүрегінің түбінен шығарған «Оңаша ойлары» тіптен бөлек
Оқып отырсаң, мақал мен мәтелдің шеберлігін танытқандай
Оқып көрелік: «Адамды өсіретін құштарлық, өшіретін іштарлық», «Қарынды бала көбейіп, дарынды бала азайды», «Құс жүнінде жылылық, қыз тілінде ұлылық», «Бөріге ен салынбас, Шу асауға ер салынбас», «Ақылды әйел діңі мықты ағаш секілді, Ақылды еркек діні мықты Алаш секілді», «Ағасы бар елге қарайды, аға­шы жоқ жерге қарайды»
Бұл деге­ніңіз Төлеужан талантының тағы бір қыры.
Жинақтағы екінші бөлімі «Арнау өлеңдермен» ашылған
Әр адамның образын ашу оңай шару емес
Оны жақсы түсінген Төлеужан әр өлеңін әр қырынан алып, әр қилы суреттейді
Және өз ойын жеткізуге тырысқан.
Төлеужанның үшінші бір қыры ән мәтініне сөз жазып, оған қоса өзі де сазгер­лігін таныта білгендігі
Кітапқа енген «Қазақ жастарының әні», «Жеті­суым менің», «Жеңімпаздар маршы», «Сағы­ныш сәлемі» әндерінің сөзін жазып, сахна төрінен айтылып жүргені белгілі
Ал сазгерлігін дәлелдейтін «Елім менің» республикалық композиторлар бай­қауының екі мәрте лауреты атанғанын айтсақ та жеткілікті
Талант осындайда танылады.
Жалпы Төлеужан Ғұмардың «Ұрпақ үні» деп аталған жыр жинағы талабының талмайтын қарымын тағы бір байқатқан кітап
Олай дейтінім бұл жинағына дейін 2009 жылы «Алға Жасұлан» ән жинағы, 2010 жылы облыс әкімінің қолдауымен «Сөнбес сәуле» жыр жинағын шығарған екен
Әрине, жаңа жинаққа енген жырларының дені төрт аяғын тең басқан жорғадай деуден аулақпыз
Кейбір өлеңдерінде құрғақ баяндауларға бой алдырған тұстары баршылық
Әлі де сөз саптауларын ширатып, жан дүниеңді шымырлататын өлеңдерге көбірек орын берсе екен деген тілек бар
Бір ғана жинаққа байланысты айтар ескерту, ол «Шағын әңгімелерін» бір бөлім, ал «Әуезді әндерін де» жеке бір бөлім етіп алу орынды болар еді
«Көш жүре түзеледі» демекші, Төлеужанның ақындығы сарқылмайтын бұлақтай болашағы бар дарын иесі екенін әлі де дәлелдейтіні анық
Ол болашақтың бағамы.
Сайлаубай ТОЙЛЫБАЕВ,
ақын
