Тәуелсіздіктің басты символы – Қоста­най­дағы Ыбырай Алтынсарин атындағы мемориалдық мұражайына қойылды.
Естеріңізге сала кетейік, «Ұлттық музей сенің қалаңда» атты мәдени саяхат еліміздің батысынан бастау алып, бұған дейін байтақ Қазақстанның 12 облысында болған
Шара мақсаты – халқымыздың бай тарихы мен мәдениетін бұқараға кеңінен насихаттау
Қолға түсе бермес құнды мұраны тамашалау тегін.
ҚР Ұлттық музейінің экскурсия жүргізу­шісі Елбасының «Өткеніңді білмей болашағыңды бағдарлай алмайсың» деген сөзін ерекше атап өтіп: «Әрбір қазақстандық осы Тәуелсіздіктің ең басты символы, республикамыздың брендімен таныс болуы тиіс
Әр детальдың өзіндік айтар ойы бар, келген қонақтардың барлығын 4 келі ал­тында, 4 мыңға жуық әшекейдегі күллі Сақ дәуі­рінің мәдениетімен таныстыратын боламыз» деді.
