Алматыдағы Республика сарайында ҚР Мәдениет және спорт министр­лігінің тапсырысымен Шәкен Айманов атындағы «Қазақфильм» АҚ мен «Жаңа әлем продакшн» ЖШС бірлесіп түсірген белгілі режиссер Ақан Сатаевтың «Анаға апарар жол» атты тарихи драмасының тұсаукесер рәсімі өтті
Фильмнің бас продюсері – Әлия Назарбаева.
Бұған дейін Астанада өткен ал­ғашқы таныстырылымына қатысқан Елбасы Н.Назарбаев туындыға жоғары баға беріп, фильмдегі деректер еліміз үшін маңызды екенді­гіне тоқтала келе, тарихи драманы жасаушыларға өзінің алғысын жет­кізген
Түсірілім Қазақстан, Беларусь, Әзер­байжан жерінде өтті
Минскіде әскери кезеңнің эпизодтары түсіріліп, «Днепрді алу» кезіндегі қанды қырғынға 500-ден астам адам, 300 әскери техника, кәсіби каскадерлер мен пиротехникалық заттар қолданылған
Басты рөлдерді Алтынай Нөгербек, Әділ Ахметов, Аружан Жазылбекова, Берік Айтжанов және т.б
өнер иелері сомдайды.
Айта кетерлігі – Мәскеу қаласын­да өткен 38 халықаралық Мәскеу ки­­нофес­тивалінде фильмнің гала-концерті жоғары деңгейде ұйым­дастырылды.
