Ақын, Қазақстан Жас­тар одағы сыйлығының, Мемлекеттік «Дарын» жас­тар сыйлығының лауреаты, Қазақстан Респуб­ликасы Президентінің төрт мәрте стипендиаты Грантының иегері, халықаралық «Алаш» әдеби сыйлығының лау­реаты, Қазақстан Рес­публикасының еңбек сіңірген қайрат­кері ­Маралтай Райым­бекұлы­ның «Ата­мұра» баспасы арқылы жарыққа шыққан өлеңдер жинағы «Асау» деп аталады.
Асау… Асаулық ұлт болмысындағы бағ­зы бабалардан қалған ­ама­нат еді
Маралтай жырлары осынау өр рухқа суарылған алдас­пан іспеттес
Ұлы Дала­ның кеңдігін көксеген көңіл, боз жусанның жұпарын аңсаған пейіл ақын жырларынан айқын аңғарылады
Кітап бет­терін ақтарған оқырман бұған анық көз жеткізеді.
