Міне, осындай тақырыпта Маңғыстау аудандық жастар саясаты орталығы мен «Жас Отан» жастар қанатының аудандық филиалы ұйымдастыруымен Қызан ауылы жастарымен кездесу болып өтті.
Кездесуді мектеп директорының оқу-тәрбие ісі жөніндегі орынбасары Гүлмира Бекова ашып, жүргізіп отырды
Кездесуге Маңғыстау аудандық жастар саясаты орталығының басшысы Аллаберген Қонарбаев, «Нұр Отан» партиясының өкілі, белсенді жас Жақсылық Ерниязов және ауыл жастары қатысты.
Жиында А.Қонарбаев еліміздегі жастарға қатысты биылғы жылы қабыл­данған «ҚР Жастар туралы»Заңын кеңінен түсіндіріп, білім, тәрбие, патриоттық туралы пікірлерімен бөлісті.
Әлия Нұрбергенқызы
Маңғыстау облысы
