Ақиық ақын Төлеген Айбергеновтің 80 жылдығын атап өту еліміздің түкпір-түкпірінде басталып кетті.
Осынау айтулы мерейтойға орай Қаске­­лең қаласындағы аудандық Мәде­ниет үйінде қалалық кітапхана, аудан­дық Мәдениет үйінің және С.Жандосов атындағы колледж ұжымы­ның ұйым­дас­тыруымен ақынның шығармашы­лы­ғына арналған кеш өтті
Оған ақынның қыздары Салтанат пен Махаббат Айбергеновалар, күйеу баласы, ақын Бауыржан Жақып және көз көрген тұстастары қатысты.
Жиналғандар алдымен Төлеген Айбергеновтің өмірі мен поэзиясына арналған бейнефильмді тамашалады
Колледж студенттері аяулы ақынның сағыныш пен арманға толы өлеңдерін жатқа айтып, оның сөздеріне жазылған әсем әндерді шырқады
Ақындар ­Ай­бер­генов­­ке арнау жырларын оқыды
Қысқа ғұмырында қазақ поэзиясын­да өшпес із қалдырған ақын туған халқымен мәңгі жасай беретіні анық.
Дана Халық
Алматы облысы
