Халықаралық «Алаш» әдеби сыйлы­ғының лауреаты, Ресей Ха­лықаралық Жазушылар ұйымының С.Есенин атын­дағы алтын медалінің иегері, талантты ақын Ғалым Жайлы­байдың ІІІ томдық таң­дамалы шығар­малар жинағы Қазақстан Республикасы Мәдениет министрлігінің «Әдебиеттің әлеуметтік маңызды түрлерін басып шығару» бағдарламасы бойынша Ас­танадағы «Фолиант» баспасынан жарық көрді.
Бұл кітаптарға қаламгердің әр жылдары жазған таңдаулы туындылары енгізілген
Кітаптың алғашқы томы академик Серік Қирабаевтың «Бүгінгі өлең» атты ақын шығармашылығы туралы толғамды мақаласымен ашылса, екінші және үшінші томдарға ақындар Сейфолла Оспан мен Қуанышбай Құрманғалиев алғы сөз жазған.
Сонымен бірге осы баспадан ақынның «Бір тал үкі» атты көлемді жинағы «Са­ры­ар­қа кітапханасы» сериясымен жа­рық көрді
Бұл басылымның шығуына Қа­ра­ғанды облысының әкімдігі қолдау көрсеткен.
