Мұнда бәрі, барлығы да киелі,
Табаныңа тасы жұмсақ тиеді.
Қасиетті өзені де, көлдері,
Қасиетті тоғайы, тал, терегі.
Келген сайын тебірендім, толқыдым,
Кезгенімде сай-саласын, ой – қырын.
Алтын шоқы-анау аты әйгілі,
Ат шалдырған Ақсақ Темір – жойқының.
Бұл даланы бар даладан қызғанған,
Ірілерден өшпейтұғын із қалған.
Едіге мен Тоқтамыстай тарландар,
Ұлытауға табан тіреп көз жұмған.
Қатар жатыр қос алыптың денесі,
Екеуін де табыстырған жер осы.
Мәңгі дүние бесігі етіп басқа емес,
Ұлытауды таңдағаны о несі?
Дала ұланы көрсетпеген жасық үн,
Кеуделерін көтертпеген қасының.
Шайқастан соң, не шығарда шайқасқа,
Жан сергіткен жері осы Жошының.
Өрендерін елі өзі өсірер,
Атойлатып шықты талай асыл ер.
Ұлтым деген, жұртым деген ұлдарын,
Ұлағаттап хан көтерген осы жер.
Тығырыққа тірелгенде көшпенді ел,
Жайсыз хабар жеткізгенде ескен жел.
Бабаларым басын қосып, жиылып,
Ел тағдырын, жер тағдырын шешкен жер.
Ынтымақты ел бірлігімен ықтырды,
Қызғанып та, қызығып та жат тұрды.
Ұлытауда ұран салған ұлылар,
Бар қазақты бір қазақ деп ұқтырды.
Күйзелткенде қу тіршілік ылаңы,
Жаншылғанда жандүниенің құрағы.
Рухтанып қайту үшін қазақтар,
Ұлытауға жеткісі кеп тұрады.
Нұр-сәулеге малындырған нұрлы тау,
Бабалардың үні қалған сырлы тау.
Ұлылығы ұйыстырып ұлтымды,
Ұлы істерге ұйтқы болған Ұлытау!
Нұрперзент ДОМБАЙ
