Мемлекет басшысының «Ұлт Жоспары – қазақстандық арманға бастайтын жол» мақаласын бастан-аяқ оқып шықтым
Онда Елбасы қазақстандықтардың даму жоспары мен еліміздің болашағын баяндаған
Әлеуметтік-экономикалық жетістіктер мен іс-әрекеттерді көрсеткен
Біз бірлікпен бірігіп қимыл жасасақ Қазақ елінің алмайтын қамалы, аспайтын асуы жоқ екендігі айқын айшықталған.
Біз Тәуелсіздіктің 25-ші жылдығына жаңа қазақ­­стандық арманмен аяқ бастық, оның бас­ты мақсаты – ХХІ ғасырдың ортасына қарай Қа­зақстанның әлемдегі аса дамыған 30 мемле­кеттің қатарына қосылуына қол жеткізу
Елбасы айтқандай: «Бұл бүкілхалықтық арманға айналды».
ҚР Президенті Н.Ә.Назарбаев бұдан бұрын да: «Біздің мақсатымыз – елі бақытты, жері гүлденген қасиетті Отанымыз Қазақстанды «Мәңгілік Ел» ету! Әлемдегі ең дамыған 30 мемлекеттің қатарына қосылып, бай да қуатты елдермен иық түйістіру
Біз бұл мақсатымызға міндетті түрде жетеміз
Алдағы келе жатқан күрделі кезең біз үшін еңсеру кезеңі болады
Біз жаңа жаһандық дағдарысты міндетті түрде жеңеміз
Бұл үшін бізде біртұтас ерік-жігер, халық бірлігінің берік дәстүрлері бар
Біз Қазақстанымызды дамудың жаңа шептеріне шығаратын боламыз!» – деген болатын.
Ұлт Жоспары – ұлы істерге бастайтын саяси құжат
Біз Елбасының «Нұрлы жолы» арқылы ұлты­мыздың өсіп өркендеуі мен еліміздің дамуын көреміз
Елбасымыз қашанда елді қиын-қыстау кезең­дерде елді жарқын болашаққа жетелейтін жоба­ларды ұсынып, өзінің көреген басшы екенін дәлелдеумен келеді
Бұл бағдарлама да соның бірі деп нық сеніммен айта аламын.
Сабырхан Смағұлов,
әл-Фараби атындағы ҚазҰУ
Қазақстан тарихы кафедрасының оқытушысы
