Ерте заманда Байлық, Бақыт, Ақыл үшеуі бас қосады
Олар өзара өткен-кеткен әңгімелерді айтысады
Сөз кезегінде үшеуі адам баласына тигізетін пайдасы жайында таласып қалады.
Алдымен Байлық сөз алып:
– Менің арқамда ғана адам баласының төрт түлігі сай, үйі дүние-мүлікке бай, ішіп-жемі мол болады
Сондықтан маған тең келер ештеңе жоқ, – деп кеудесін қағады.
Сонда Бақыт былай дейді: – Мен бақпын, кімнің басына қонсам, соның атақ-даңқын шығарамын, мансабын аспанға көтеремін, «ақ дегені – алғыс, қара дегені – қарғыс» дөкей етемін
Қарсы келген дұшпанды жер етемін.
– О, достарым, мен сендердің таластарыңа қосылмаймын
Үшеуміз тең тудық
Бірақ мен бірер ит жейдені сендерден бұрын тоздырдым
Айтыстарың көңіліме қонбайды
Мен – Ақылмын
Сондықтан бекер даурығып, менменсініп сөйлегенді жақтырмаймын
Үшеуміз де адам баласына қажетпіз
Көңілдеріңе келсе де айтайын, екеуің де маған бағыныштысыңдар
Адам баласы менсіз өмір сүре алмайды
Келіспесеңдер Данышпанға жүгінейік
Төрелігін сол айтсын, – дейді Ақыл сабырлы түрде
Сөйтіп, үшеуі Данышпанға келеді.
Үшеуінің таласын тыңдап алған Данышпан: – Өмірдің өзі сабақ: «Байлық – бір жұттық»
«Бақыт баянсыз», Ақыл бар жерде ғана байлық та, бақыт та, бірлік те, тірлік те, ынтымақ та түгел
Ақылмен бәрін ойдағыдай басқаруға, атқаруға, тындыруға болады
Ақылдың еңбек деген сүйеніші, тіреуі, тұтқасы бар
Оның алмайтын қамалы, қолы жетпейтін ырзығы жоқ
Сондықтан ақылды болып еңбек ете білген адам баласы байлыққа да, бақытқа да кенеліп, мәнді де сәнді өмір сүре алады, – деген екен.
