«Бір ел – бір кітап» республикалық шарасында көрнекті ақын Сұлтанмахмұт Торайғыровтың шығармаларын оқу ұсынылды.
Ал республикалық акция аясында өмірге келіп, 2011 жылдан бері жалғасын тауып келе жатқан «Оқитын өлке» акция­сына жазушы, ҚР Мемлекеттік сыйлығының иегері Қажы­ғали ­Мұхамбет­қалиұлы шығармалары таңдалды.
С.Жиенбаев атындағы облыстық жасөспірімдер кітап­хана­сында аталған шараға орай «Қазақ поэзиясының аққан жұлдызы», «Киелі Жем өңірінің төл перзенті» атты кітап көрмелері ұйым­дас­тырылды
Ел арасында аса танымал жобалардың біріне айналған шара шеңберінде оқырман қауым жалпыға бірдей оқуға ұсы­нылған туындыларды өте қызығушылықпен оқи отырып, автор­дың өмірбаянымен және шығармашылық жолымен танысады.
Бағдагүл МАХАМБЕТАЛИЕВА,
С.Жиенбаев атындағы облыстық жасөспірімдер кітапханасының қызметкері
АҚТӨБЕ
