ҚР Президенті сыйлығының лау­реаты, Мемлекеттік «Дарын» жастар сыйлығы мен Қазақстан Жастар одағы сыйлығының иегері, ҚР Мәдениет қайраткері, философия ғылымының кандидаты, журналист Болатбек Төлепбергеннің жаңа кітабы осылай аталады.
Мәдениет және спорт министр­лігінің «Әдебиеттің әлеуметтік маңызды түрлерін басып шығару» бағдарламасы бойынша жарық көрген кітапты «Сөздік-Словарь» баспасы «Дарын» мемлекеттік жас­тар сыйлығының лауреаттары» сериясы бойынша екі мың данамен оқырманға ұсынып отыр.
Автордың «Біз осы не бітіріп жүрміз?» атты публицистикалық еңбегі ұлтымыздың кешегісі мен бүгінгісіне арналған
Атап айтқанда, Алаш қайраткерлерінің ел тарихындағы алатын орны мен тәуелсіздік толғауы – қазіргі әлеуметтік болмыс пен санадағы ұлттық идея арақатынасын зерделеген
Сонымен қатар қазақтың ортақ құндылық бастауын жасау және жас ұрпақ бойына отансүйгіштікті сіңіру мәселелері аталған еңбекте жан-жақты көрініс тапқан.
Елді дамудың сапалы жаңа деңгейіне шығаратын басымдықтар мен ұлттық идеяны іздестіру мәселесі, сонымен қатар қазіргі уақытта ұзақ мерзімдік ұлттық идео­логияны айқындаудың қажеттілігі аталған еңбекте лайықты тұрғыда талданған
Автордың тілі жатық, ойы түсінікті, қаламгерлік қарымы айшықты.
