 
Мұхтар ТӨЛЕГЕН,
Қостанай мемлекеттік педагогикалық институтының проректоры 
Елбасының «Нұр Отан» партиясының XVI съезінде 26-сәуір күні елімізде өткізілетін Президенттік сайлауға қатысатындығы туралы шешімін Қазақстан халқы зор ықыласпен қарсы алды
Мен де Елбасының осы шешімін қуана қолдайтынымды айтқым келеді.
Мемлекет басшысы әрдайым халқы­мыздың құрметіне бөленіп келеді
Кешегі тәуелсіздіктің алғашқы жылдары да жұрт­шы­лықты барлық кездескен қиындықтар мен ауыртпалықтардан алып шықты
Сөйтіп, өзінің кемеңгерлігі және қайраткерлігінің ар­қасында ұлттар арасындағы ынтымақ пен тұрақтылықты нығайтты.
Көпшілікке мәлім, келесі жылы елімізде Парламент сайлауы да болады
Сондықтан Президент сайлауын биыл 26-сәуірде өткізетініміз өте дұрыс шешім болды
Алдымызда да бізді үлкен асулар күтіп тұр
Ендігі бас­ты мақсат – бәсекеге қабілетті әрі өркениетті отыз елдің қатарынан көріну
Сондықтан да ел тағдыры сынға түсетін Президенттік сайлауға бір кісідей қатысқанымыз абзал болады.
Баршаға мәлім, елімізде білім ордаларының заман талабына сай болуына да Мемлекет басшысы үнемі қамқорлық жасап келеді
Осы салада қызмет істеп келе жатқан ғалымдар да тәуелсіз мемлекетіміздің әрі қарай өркендей түсуі үшін білікті кадрлар дайындауға қомақты үлес қоса беретіндігі даусыз.
