Бүгінде әлемдік қаржы дағдарысы көп салаларға әсер етуде
Әлеуеті мықты деген елдердің өзінде экономикалық тұрғыдан қиыншылықтар туындауда
Бұл орайда елімізде бірқатар маңызды бағдарламалық құжаттардың қабылданғаны белгілі
Солардың бірі де бірегейі ол «Ұлт жоспары – 100 нақты қадам».
«100 нақты қадам» бағдарламасы дер шағында қабылданды деп ойлаймын
Өйткені онда белгіленген міндет-мақсаттар өзінің нақтылығымен ерек­шеленіп тұр
Сонымен қатар Елбасы Жол­дауын жүзеге асыратын бағыттарды да айқындай түсті
Президенттің Жолдауында «100 нақты қадам» бағдарламасы да елдің, халықтың игілігін арттыруды көздейді.
Қазіргі жағдайда қоғамның білім деңгейі мен интелектуалдық әлеуеті ұлттық байлықтың маңызды құрамы ре­тіндегі сипатқа ие болды
Адамның білімділігі, кәсібилігі шығармашылыққа деген талпынысы қоғамның тұрақты дамуына негіз бола алады.
Елбасы Жолдауында білім беру саласына да көптеген стратегиялық маңызы бар міндеттер жүктейді
Олай болса, биылғы жолдаудың өзектілігі – Тәуелсіз мемлекеттің 25 жылдығы қарсаңында елдің игілігі үшін аянбай еңбек ету
«Біріміз – бәріміз үшін, бәріміз – біріміз үшін» деген қағиданы ұстап отырып нәтижелі іске қолдау ету
Қазіргідей құбылмалы уақытта кеңістіктегі ақпаратты кәсіби тұрғыда игере отырып, уақыт талабына бейімделу.
Жолдаудағы «Жаңа әлеуметтік саясат» деп аталатын бөлімде: «Әлеуметтік саясаттағы мемлекеттің басымдығы адам капиталын дамытуға кең ауқымды инвестициялар болуы тиіс
Біз бұған дейін қабылданған бағдарламаларға сәйкес, білім беру және денсаулық сақтау салаларын жаңғыртуды жалғастыруымыз керек» деп атап көрсетілген.
Осындай басымдылықтарды жүзеге асыруға «Өрлеу» Ұлттық біліктілікті арттыру орталығы АҚ Филиалы Ақтөбе облысы бойынша педагогикалық қызметкерлердің біліктілігін арттыру институты ерекше көңіл бөліп келеді.
А.ҚАПЛИЕВА,
 «Өрлеу» ҰБАО АҚ филиалы Ақтөбе облысы бойынша педагогикалық қызметкерлер біліктілігін арттыру инс­титутының кафедра меңгерушісі
