Жетпісінші жылдар
Ақжүрек Жанболат Аупбаев келді жүрегін қолына алып
Жүрегімен бірге қолында бір курстас досының жыр топтамасы
Жастар газетінің әдебиет және өнер бөлімі дайындайтын, талапты, талантты жастар өлең топтамасын жариялап отыратын «Қанат қақты» аталатын айдарымыз болатын
Баспасөздің қасқалдақтың қанындай аз кезі
Жаңа ашылған облыстың бірі – Жезқазғаннан жеткен өлеңдер болып шықты
Авторы – Жүрсін Ерманов! Өтінішін айтып, топтаманы қалдырып Жанболат Аупбаев өз бөліміне кетті
Әлгі ақ қанатты жыр топтамасымен оңаша мен қалдым
Оқып отырмын
Қанаттас дос мақтаса – мақтайтынындай бар екен.
Өлеңдер сыршыл
Сыршылдық – ұзақ жыл сағындырып, өлең көгіне кештеу шығып, көтеріліп алып түспей тұрған кез.
Ақ жібек желкеніндей ақ кеменің,
Көңілім алаң болды-ау, әпке, менің.
Тигізер саған мүлде жоқ көмегім,
Қайтіп бұл жүрегімді қақ бөлемін!
Сәби деп, жардың басын жағалаған,
Сен де әлі боламысың маған алаң?
Едік қой қоңыр қаздың балапаны
Біріміз-бірімізді паналаған, – деп жырлайды жас өркен
Адам баласы бойындағы ең асыл қасиет – бауырмалдық
Адам бойындағы бар ізгіліктің қайнар бұлағы – бауырмалдық
Әпке ұғымы, әсіресе, мен сияқты оңтүстіктің баласына соншалық жылылықтың шуағын шашары хақ
Жас таланттың өлеңі мейірім-шапағатқа толы өлеңдей көрінді
Кісіні, өлеңнің сыртқы пішімінен білінбегенімен, ішкі ағзасында бұғып жатқан мінсіз нәзік мұң баурап алып бара жатты
Жетім балалардың бірін-бірі іздеуі соншалықты табиғи берілген екен
Өлеңді ұнаттым.
Қарлығаш – балаң, қанаты талып құласа,
(Қуантпас, бірақ, жан анам, сені бұл аса)
Қанатын созып құлайтын шығар
сен жаққа,
Сонан соң ғана, жылайтын шығар… жыласа… – деп сөйлейтін екінші өлең әлгі сезімді одан әрмен тербеп, өзімен бірге әлдилеп, әкені ерте беріп, бірыңғай ананың бауырында өскен мені бірге жылата жаздады
Сарымайдай еріп тұрған өлеңнің ішінде өрге жүзгендей өрлік, тағдырға қасқайып қарсы тұрамын деген қайсарлық бұғып жатыр еді
Әй, сол сезім жылаудан аман алып қалған шығар
Алайда әпкеге деген сағыныштан басталған жыр-сезім, образды балама «қарлығаш-баланың» анаға деген борышкер перзенттік бейіліне ұласып жас ақынның тынысын кеңейте түс­кен­дей әсер етті
Жас ақын өлеңі бір өлеңнен екінші өлеңге табиғи ұласа жырланып ақын­дық тұтастыққа бастап келеді екен-ау деп сүй­сіндім
Топтама, осылай жүрегімді жаулай бастады…
Өлеңнің өн бойында шағын фабулада сөйлеп, фактурасын сұлу торы аттай жаратып, соңын бір тәтті оймен түю – тауып айту! Шамасы, Қадыр шарапаты… Ол да алдымыздан шықты
Тіпті екпіндеп батыл сөйлейтіні соншалық, тауып айтумен бірге ойын қоғам бойындағы дерткен дерттерге тигізе «қауып-қауып» айтатынын аңғарып қалдым.
…Өзінің жасап солай бар амалын,
Анашым айтушы еді жорамалын.
«Таза бас туған жердің топырағын,
Жете гөр қадіріне Жер-Ананың!»
Көңілді бастық бүгін өрекпіген,
Білемін енді басқа деректі мен:
Ұшынған ұлы дәуір сырқатымен,
Ұшықтау Жердің өзін керек білем!
Өлеңді оқып отырып ауырған адамды «жерұшық» жасап, жазып алып жататын ырымды ойнатып әкеліп, «Жер-Ана дерттеніп қатты сырқаттанып тұр, оны не істейміз?»-ге ұластырады
«Ол біздің «жерұшығымызға» көнер ме, шипа болар ма біздің «жерұшығымыз» Жер-Анаға?», – деген үлкен сауалдар қояды
Жалқы сипат жалпыға айналған
Ритуальдық ұғым абстракцияланып, этнографиялық сипат көркемдік деталь болып сөйлеп тұр
«Адамға табын, Жер енді!» деп ұрандатып жатқан жетпісінші жылдар! «Табиғатты бағындырамыз!», «Табиғаттың бермесін тартып аламыз!» деген ұрыншақ ұран, дабыра, жалаңқай сөздер күндіз-түні радиодан саңқылдап, ағымдағы баспасөзде күнде-күнде жазылып, санамызға сіңіп кеткені соншалық «Табиғат» деп сыпайылап алып Құдайды мойындамай құдайсып, саясаттың солақайлығы һәм ұранқайлығы соншалық Жер – бізге Ана емес, біз жерге Әке сияқты сезініп жүрген желбуаз кезең
Сондай сәтте уланған санаға мына Жүрсін баланың «Ұлы дәуірдің сырқатымен» ауырған Жерді ұшықтап жазып ала аламыз ба?» деген сұраулы өлеңі алдымен қабылданбай ит қылады, содан соң барып қабылданған соң санаңды шайқап-шайқап жібереді екен
Топтама миымды солқылдатып алып бара жатты.
Жас өркен өлеңдерін шөліркеп келіп қымыз жұтқандай сіміріп салуға болмайды екен, содан да бойыма сіңіре оқып, ойымда қорытып, бойыма қондырып ұсынып кеп жіберейін басшылыққа!
Өлең топтамасы басшылықтан шықпай қалды
Апта жатты, ай жатты, жыл жатты
«Су аяғы құрдым…»
Жанболат екеуміз әуел баста бір-бірімізден сұрағыштап жүріп ақыр аяғы бірімізді көрсек біріміз ұрлық қылып, екіншіміз үстінен түсіп қалған кісідей қызарақтай төмен қарап үнсіз жылыстап кететін халге жеттік
Өлең басылмады
Басылмайтын себебі – бізден емес (басшыдан емес) – өлеңнің өзінен! Көріп отырсыздар, өлең топтамасы жетпісінші жылдары жариялануы мүмкін емес, ылғи бір айтуға болмайтын жайды айтқан, жазуға болмайтын жайтты жазған – уақытқа қайшы тақырыпта туған қайсар өлеңдерден бас құраған
Ондай өлең топтамасы қайдан ғана жарық көрсін жетпісінші жылдары?! Сыпайы тілмен айтқанда мінезді тақырыптарда туған мінсіз өлеңдер еді деп ойлаймын
Жыр топтамасы жарық көрмеді
Есесіне Жүрсін Ерманов ақындық сапарға осындай асқақ сезімге құрылған, айбынбай ұлт есесін сұраған айбарлы, адам жетімдігін қоғамдық жетімсіздікке ұластыра айтатын тегеурінді ойды омарталаған ойлы, астарлы, мінезді өлеңдермен шыққан еді
Әлгі беті қайтқан «бейбақ» өлеңдердің ақын бақытына айналатын себебі де осыдан!
Жүрсін Ерманның бұдан қырық жыл бұрынғы өлеңін неге әңгімелеп отырмын? Қазақстан Республикасы Мемлекеттік сыйлығына ұсынылған жыр жинақтарында қоғам үдерісіне ойшыл көзбен қарап толғанатын ақынның ұлт мүддесін, асқақ адамгершілікті, қасиетке айналуға тиісті кісілікті философиялық ойға орап жырлайтын сол ақындық дауылпаз дауыс тағы да алдымнан шығып отыр.
Міне, осы сәттен бастап Жүрсін Ерман ақындық қадамын қадағалаумен келемін
Жүрсін өлеңнен өлеңге өсті
Поэзия көгінде жалт етіп көрініп, ұзақ-ұзақ көрінбей кеткен сәттері де болғанын жасырман
(Ол бәріміздің басымызда бар жағдай.) Сыншы Дуганов небәрі 26 жас қана жасаған, татар-моңғолдың титулы «тархандықты» жырлаған, қыңыр-қисық ақын Велимир Хлебниковті «әдебиетке әлденеше рет келіп, әлденеше рет кеткен ақын» деп бағалайды
Ақынның жасаған жасы небәрі 26 жас
Ол қалай ғана әде­биетке бірнеше дүркін келіп, қайта кетіп үл­гереді десеңізші?! Алайда сыншы пікірі дұп-дұрыс
Ақындық ғұмыр – адамдық ғұмырмен өлшенбейді
Жыр-ғұмырмен өлшенеді
26 жас дегеннен шығады, дәл сондай жасында қазақ Сұлтанмахмұт, мадияр Шандор Петефи, жапон Исикава Такубаку дүниенің ойын айтып, әрқайсысы ұлт әдебиетінде бір-бір дәуірге айналып өтпеді ме жалғаннан?! Жүрсіннің поэзиясы туралы ойлағанда менің есіме адами ғұмыры өзімен кетсін, Хлебни­ковтың ақындық тағдыры жайында айтқан Дугановтың әлгіндей пікірі оралады әрдайым
Жасырары жоқ, Жүрсін де қазақ поэзиясына осынау жылдарда сан рет келіп, сан рет өлең есігін тарс жауып, сырт айналып кеткен ақындай көрінеді маған
Неге? Бәлкім құбы­лысқа айналып туған өлеңдерін қоғам, заман көре алмағандықтан да шығар
Бірақ, ақын поэтикалық ізденістен тыс ауа жайылып жүр деуден аулақпын
Ақын табиғатын өлеңдері арқылы бақылаған адам оның әрдайым өлеңге келгенде дәстүрден тыс тұрып сөйлей бастап қазақ поэзиясы дәстүріне айналып қайта келетінін аңғарады
Кейде дәстүрлі бас­тап дәстүр аясын кеңіте жырлап бара жатады
Ең бастысы сол ізденістерінің дені саналы
Сондықтан да Жүрсін өлеңдерінде кез­дей­соқтық пен заңдылық телқабыс түсіп жатады.
Ақын сөзі заманаға тәуелді емес
(Жария­лануы тәуелді)
Ол өлеңінде орайын тауып айтамын деген ойын айтады
Өлең өзегіне қорғасындай ауыр ойлар құйылады
Сезімге орап берген соң, бірде қуаныш, бірде мұң аралас өлең формасы табылып жатса құйылып оқылады, құбылып сөйлейді, құлағыңа үн келеді, жүрегіңе саз құйылады
Мұның бәрі де дұрыс-ау, ең бастысы өлеңнің бірінші қабатындағы поэтикалық рең, бояу, сазды мал­данып отырғанда оңдырмастай ой айтып миыңа мина тастап кеп жібереді
Ақынның өлеңге арқалатар әлеуметтік жүгінің мәні мі­не осында! Жүрсін замана биігінде жүрген ой­шыл ақын
Өлеңдері, сөздің жақсы мағынасында, қосқыртысты
Бір көріністі өлеңге арқау ете отырып, қоғамдағы келеңсіз екінші бір мәселені айтып салып қарап отырады.
Қайқаң белді қасқа жол жатыр бөліп,
Бұрылыста тағы бір натюрморт:
Ұйқылы-ояу киіктің құралайын,
Ұйқылы-ояу қарағұс отыр қорып…
Осы өлеңнің алғашқы беті – өлеңдегі сурет
Сөзбен сурет салу
«Натюрморттан» гөрі суретшінің қылқаламына ілінген табиғаттың бір сәті дерлік.Екінші бетін ашып қалсаңыз бірін-бірі аңдыған, бірін-бірі жемтікке айналдырған адамзат қоғамының жыртқыштығы келіп шығады.
Абай ағамыз!
«Қазағым-ау» деп Сіз бізді көп аямаңыз:
Қатыгездікке келгенде қарайып әлі
Сабақ алатын жақсыны
Сабай аламыз, – деп айта алады Абай рухымен сырласа отырып
Осындағы «сабай аламыз» көп мәнді емес пе? Абайға тиген таяқ қазақ зиялылары басынан қашан арылып еді? Сырт елден білім арқалап келіп Өз туғандары қолынан өлім табатын арғы баба – Анахарсистен тартып айтсақ қазақ зиялыларының көзі қашан ашылып еді? Ақын Жүрсін Абай атамызға мұң шақпағанда қайтеді?!
Ақын ізденіс өрісіне айналдырып алдына жүгінетін екі ақыны болса, бірі – Абай, бірі – Қасым болар асылы! Қасымның күні қандай?
Жырды қорғаудың кешікті ережесі,
Қирады, сынды есік-терезесі.
Сәби жырлардың бесігі еді,
Бар екен сонша бесікте несі? («Ақынның үйі немесе Қасым Аманжоловтың үйін қирату») – деп зарлайды, тепсініп жарлайды ақын
Ұлттық пішімде сөйлеу
Жыр жампозының тірісінде жылап жүріп алған үйін жыр баптайтын Бесікке балап отыр
Тапқырлық
Әрине, Жыр-бесік
Бесік – қазақ үшін киенің бірі
Бала бөленіп, ұлт өсіп-өнетін алтын бесік
Ал Қасым ақынның үйі адамзатқа жыр баптайтын – Жыр-бесік
Оны қиратып жатқан қоғамнан не күтуге болады? Ақын үйін қиратқанша, бір пәтерді емес, күллі үйді кеңестік қоғамнан көрмеген құқайы жоқ, сонда да рух туын жықпай өткен ақынға арналған музейге айналдырсайшы, шіркіндер! Сөйтіп, өздері кеңестік империяны құлатуға бастамашы болған әдебиет пен өнер өкілдері дауылпаз ақын Жыр-бесігін жаңа қоғам қиратып жатқанда қорғауға, қорғануға дәрменсіз болды да шықты
Көгілдір экраннан жағасын ұстағандай болып сөйлеп тұрған Тахауи Ахтан еске түседі
Ал Жүрсін болса жанталасып жыр жазыпты сол бір қасіретті күндері
Шын ақынның болмысы!
Екімін,
Екі бөлекпін.
Есемді жатыр елеп кім?
Біресе отпын маздаған,
Біресе сулы көнекпін, – дейді ақын лирикалық тұлғаның алай-түлей көңіл күйінен хабар беріп
Ақынның лирикалық кейіпкерінің мінезін қазақ қоғамы бойында өтіп жатқан қайшылықты қаракеттер белгілейді
Қоғам бойындағы дерт ақын ойынан жыр болып өріледі
Оның лирикалық кейіпкері ұлтын сүйеді, ұлты-жұрты үшін отқа күюге, суға түсуге бар қуатты қайраткер бейіл тұлға кейпінде көрінеді
«Итке ашамай салғаннан иман таппай, Сені іздедік – өлгенде сөз қадірі», «Ескі дерті қазақтың дерсің мұны, Түңілтеді тобасыз ер сұмдығы
Сарқытыңнан садаға кеткірлер-ай, Бірі – рушыл ағаның, Жершіл – бірі» деп те жырлайды ақын
Ол, «Жалықпаймыз қашанғы жұртты алдаудан – Алданудан жалықты халық байғұс», «Ағайын да қатыбас – сол қалпында, Азамат жоқ Алашқа болған тұлға
Ешкіемердей еліңді теспей сорған, Алаяқтың қалтасы толды алтынға», «Бәтуа жоқ ісімізде, Сөзіміздің тұрлауы жоқ», «Өзгергенмен заманың, Өзгерген жоқ қазағың» деп тағы да зарланады
Қазақ тағдырын арқау еткен қазақы өлең шумақтары
Ақын аузымен айтылып айбаттана түскен ақиқат, тепсіністі мінезге құрылған текті өлеңдер!
Ақын қазақы образбен ойлайды
Ол бірде, «Қанасына сыйғанда бір ананың, Даласына қазақтың сиярсыңдар!» деп далиып, енді бірде «Ішігінің астарын індетіп жүр, Інісіне сақалын бұлдағандар» деп Абайша толғанады
Жарықтықтың «Сақалын сатқан кәрісі» бұлданатын болған бұл күнде
«Арқамнан ешкім қақпаған кезін ойласам – Бұл өмір маған болыпты талай абақты» – Мағжанша сұм өмірді абақтыға балайды
Саяқ жүрген құландаймын, Жығылады жығам қай күн?» деп Махамбетше, өзіне-өзі сұрау тастайды
«Төбеңменен қызмет етсең дағы, Ағайынға әйтеуір жақпайды адам» деп Шашубай ата дәстүрін ішке алып, «Сыңғырын естіп жүрейін – Сыңарын берші сырғаңның» деп халық әнінің мақам-сазына іш тарта сөйлейді, «Тұтатсам, жетіп келерге – Шашыңның берші бір талын» деп бағзының батырлары ізіне салып назданады
«Шаң қаптырып кетті ме қапияда, Тақымыңнан бұлт етіп тұлпар ғасыр» деп іздейді, Оразалыдай жүйрігін іздеген де Жүрсін! «Обыр ғасыр», «жебір ғасыр» бәрі де айтылған
Ал «тұлпар ғасыр» Жүрсіннің табысы
Ол «Тақымыңнан бұлт етіп тұлпар ғасыр» кейпінде тіпті жанданып, түлеп қоя береді, айшықты суретке айналады.
Кейде дауыл тұрғызардай екпінмен сөйлесін, мейлі кейде мұңдана наздансын – соның баршасында шын ақындықтан туған қаптаған қазақы образдар самсап алдыңнан шығады
Жүрсін тапқан баламалы жолдар, Жүрсін соққан образды жолдар! Суретті дүниетанымнан туған суретті жолдар сүйсінтеді, өлеңдегі кестелі жолдар өлең көркіне көрік қосады
«Өрнекті өлең – ортақ қазына» (Т.Айбергенов) дегізеді
Оның баталы қазақшасы «О, бәрекелде!»
Біреу үшін су кешіп, от оранып,
Құтқарғам жоқ төнгенде қатер анық.
Ат мінгізе алмадым бір адамға,
Бір адамға бергем жоқ пәтер алып!
Кісілік жайлы өлең
Ақындықты кісілік­тің көкесі деп қарайтын заман өткен
Тегі татар орыс ақыны Я.Смеляков айтпақшы, әдебиеттің «культке» айналып тұрған шырқау шағы, көсем кезі келмеске кеткен… Қазақ қоғамы одан ұтылмаса ұтпай көзімен жер шұқылап отырғанын қайтеміз? Бүгін муза мұңды
Жүрсін оны өз басының (лирикалық тұлғаның) мұңы райында айта отырып та кісіліктің өлшемі – айналаңдағы адам баласына жақсылық жасау деңгейіне көтере айтып отыр
Бірақ, ол – ақындықтың өлшемі емес, өмірде тұлғаға айнала алмадым деген кісілік өкініш
Алайда ол да ақындық мәнермен музаға қарата айтылып отыр
Оның жауабын «Мініс аттаймын, Желем, шаппаймын
Көрге кіргенше Тыным таппаймын!» деген өзіне налитын, нали отырып қайрайтын өлең шумағынан табамыз
«Бұрқылдайды сонан соң жыр қазаны, Осы дейміз сезімнің сырбаз әні
Өмірдегі сұлу қыз – жырымызда, Сұлу болмай қалады бір ғажабы!» секілді сырлардың, мөлдір мұңды жырлардың түйіні «Таусылғанша демім, Қуармын бір елес
…Тыныш жүрер едім: Басым екеу емес!» парадоксты түйінге әкеледі
Бейғам сезім – оқыс түйінге жетелемесе ол Жүрсін емес… Парадокс­ты ойлар, түйіндер – өлеңнің драматизмін арттырады.
Бұл орайда ол өліммен бетпе-бет келіп те жыр қашаудан тайсақтамайды:
«Дандайсыған дәлдүріш данасынар, Жанап кетсең – жабатын жаласы бар
Ит тірліктен іргеңді бөлгің келсе – Жай табатын жалғыз жер – мола шығар…».
Әйтпесе, «Қуанбаймын бұл күні, Қосылды деп жасқа жас: Мәңгіліктің мылтығы, Мені бейғам тастамас» немесе «Шалшыққа басқан ізіме, Қадайды сұғын сұңғыла Ай
Келе сап жалған жүзіне, Кетіп барам ба? Сұмдық-ай!» деп өмірдің өткіншілігіне зер салады
Осы қабилас өлеңдердің түйіні лирикалық тұлғаны:
Қасіреттің көгенін,
Қайратым жоқ елемес.
Күліп тұрмын дегенім
Жылағаннан кем емес, – деген кейіпке әкеледі
Тағы да тосын түйін
«Қасіреттің кө­гені» ұлттық таным
Тағдырға мойынсынуды «қасіреттің көгені» кейпінде қазақыландырып беруі қандай ұнамды?! «Қасіреттің көгені» – Жүрсін ақын ғана айтқан, айта алған, ақындық айналымға айналдырған ұғым
Ақынның ақындығы да осында болса керек?! Сондай-ақ Ай жүзіне қарап отырып жалған жүзінен кетіп барам – деу де тек Жүрсіндік қолданыс, ақындық малданыс!
Жүрсін Ерман бала кезден өлімді өлеңнің өзегіне айналдырып, оны өмірді безбендеу, есеп беру мәні, жалған тіршілікте із қалдыру сипатында жырлап келе жатқан ақын
Орайында ол өлеңдер өмірді жұмыр басты пендеге бір келер өлім арқылы безбендеу! Салыстырып көрсеңіз болады, оның көп өлеңі өмір сырына өлім табиғаты арқылы келу болып шығады
Өмірдің түйіні болғанда өлім шіркін, өлеңнің түйініне неге айналмасын?!
Алайда өлімге де дайындық керек
Бұл ақынның өмірдегі айналасына ойлана көз тастауынан, көз тастап сөзбен ойлы сурет салуынан да байқалады.
Уақыттың қарасаңшы озбырын:
Бел бүгілді, әлсіреді көз нұрың.
Күннен-күнге бара жатыр сұйылып
Бөз жаулықтың астындағы боз бұрым, – сынды «бөз» болып басталып, «боз бұрымға» әдемі үйлесіп кете баратын мұңды әуеннен осыны көремін
Өлең – сурет пен мұңды ойдың одағы.
Сезіміңді төзіміңе билетіп,
Қиындықтың қабырғасын күйретіп,
Сен әлі де жүрсің маған, аяулым,
Өмір үшін күресуді үйретіп! («Апа») – қандай әдемі айтылған салмақты жолдар.
Қарындаштай көп жазған – қысқарамын,
Бір күн өмір легінен тыс қалармын.
Сен аман бол – тірегі үш ғаламның,
Ей, ардақты анасы үш баламның! – секілді жыр шумағына тоқталмай сірә да өте алман
Өткінші өмірді көп жазған қарындаш кейпінде көру, елестету – тек қана ақындық танымның жемісі
Үш перзентін – үш ғаламға балау – қандай тапқырлық болса, жарын сол үш ғаламның анасы деп білу – соншалық асқақ! Демек, лирикалық тұлға өлімнің өзіне күйреуік сезіммен емес, өршіл сезіммен қарап «дайындалады» екен
Жә, асқақ сезімнің алымды ақыны, шеберлігі жетілген шалымды жүйрігі жайында сөйлеп отырып қайдағы бір сұрқия ажал, сұм өлім туралы айтып кеттік білем
Маған ол өлеңдерінен гөрі етістікті есімдікке айналдырған Жүрсіннің:
Қыран-ғұмыр қиялдап жетілген ем –
Қырандыққа жоқ әлі кепілдемем.
Кешіп жүрген өмірім – әншейін де,
Бәрін қайта бастайтын секілденем! – секілді бейқанағат өлеңдері ұнайды
Өмірдегі қанағатсыздық – қасірет, ал өнердегі қанағатсыздық – қасиет! Ақынның мола мүңкіген өлімнен гөрі осы «тойымсыздығы» жөн-ау, сірә…
Өз оқырманы бар, күштеусіз, зорлаусыз оқылатын, оқысаң уақытың зая кетпейтін, оқып өмір сырына қаныға алатын, өлеңінде ұлтымыздың қасіреті мен қасиеті қатар жырланатын, уақыт трагедиясын қапысыз танып, тап басып айтып халқымызды оятумен келе жатқан ақын! Ол Абаймен де табиғи сырласа алады, Мағжанның «абақтысына» да түсе алады, Қасым ақынды азалап, Мұқағалиды жырымен мазалап келе жатқан ақын
Соның қай-қайсысында да Жүрсіннің өзіндік үні, дауылпаз дауысы бар
Оны ешкіммен шатас­тыру мүмкін емес
Адамзат жайында оймауыт ой айта алған, қазақ қоғамы бойындағы қасіретті жырлауға ақындық қуат тапқан ақын Жүрсін! Мәселе сонда! Алда ізденістің сан-салалы тармағы жатар амандық болса
Дәстүр үзу бар
Дәстүр түзу бар
Арасы әрі жақын, әрі алыс ұғымдар
Жүрсін дәстүр үзген ақын
Жүрсін дәстүр түзген ақын
Сол жолда ақын арғымағының айыл-тартпасының мықты болмағына тілек қосамыз.
Құлбек ЕРГӨБЕК,
профессор
