«Асыл кітап» баспасынан «…деген екен!» кітабы жарық көрді
Кітапқа ел аузындағы әзіл әңгімелер, қазақы қалжыңдар, сондай-ақ халыққа белгілі өнер және мәдениет қайраткерлерінің әр кездері орынды айтқан өтімді сөз, ұтымды, ұшқыр уәж-жауаптары жинақталып берілген.
Ойлары орамды, әзілдері әдемі, қалжыңдары ғажайып тамаша талант иелерінің реті келген жерде табан аузында айтқан бұл қисынды да қарымталы, бейнелі де шалымды сөздері көпшілік оқырман қауымның көңілінен шығады ғой деген сенімдеміз
Жинақты құрастырған және жүйелеген – Мұхамедия Жұмағалиев.
