Н.Байғанин атындағы Ақтөбе облыстық балалар кітапханасы ұжымы облыстың жас ақын-жазушыларымен кездесу өткізді

Алғашқы сөзді кітапхана директоры Гүлжайнар Нәренқызы алып, Айгүл Жұбаныш, Өмірхан Жетесов, Арай Ғалымбекқызы, Құндыз Жұбаева сынды жас ақын-жазушыларды жиналған көпшілікке таныстырып өтті.
Шара барысында кітапхана қыз­мет­керлерінің арнайы дайындаған жергілікті ақын-жазушылар шы­ғар­ма­шы­лығынан сыр шертетін «Жалынды жүрек үні» атты кітап көрме ұйым­дастырылды
Аталмыш көр­мені кітап­ханашы А.Иргалиева та­ныстырып, жас ақындардың жарық көрген кітаптары жайлы баян­дап берді.
Жас қаламгерлермен жүздесуде оқырмандар көкейлерінде жүрген сауалдарын қойды
Кітапхана жанынан құрылған «Желкен» әдеби клубының мүшелері Ақбота Бүркітбаева, Сая Жақсылықова арнау өлеңдерін тарту етсе, №31 қазақ орта мектебінің Аружан Бақтыбаева ақиық ақын М.Мақатаевтың «Фариза» деп аталатын өлеңін мәнерлеп оқып берді
Халықаралық байқаулардың жеңімпазы Дәулет Архаров «Жақсы көру» әнін орындады.
Шараны қорытындылаған кітапхана директоры Гүлжайнар Нәренқызы жи­налған қауымға ризашылығын білдірді
Кездесу соңында жас ақындар оқыр­мандарға өз қолтаңбаларын қалдырып, естелік суретке түсті.
Арай ӘБИЕВА,
Н.Байғанин атындағы облыстық
балалар кітапханасының кітапханашысы
