Елбасының «Ұлт Жоспары» 100 нақты қадам бағдарламасы аясында көптеген жаңа заңдар ағымдағы жылдан бастап күшіне енді
Соның бірі  Қазақстан Рес­публикасы Азаматтық процестік кодексте өз алдына жаңадан оңайлатылған (жазбаша) іс жүргізу тарауы белгіленген заңы.
Азаматтық істерді аз уақытта, жан-жақты толық қарау үшін аталған іс жүргізу тәртібіндегі осы аталған институттың орны ерекше
Азаматтар мен заңды тұлғалардың бұзылған құқықтары мен заңды мүдделері уақытында сотта қорғалып, шешім қабылдау мерзімі негізсіз созылмауы тиіс
Қазіргі уақытта азаматтық іс жүргізудің алға қойған мақсаттары мен міндеттерінің бірі сотта істі қараудың тиімділігін арттыру, уақыт­ты үнемдеу болып табылады.
Сот егер:
1) тарап бұл туралы өтінішхат берсе;
2) үшінші тұлғаның іске кіруі туралы өтінішхаты қанағаттандырылса;
3) қарсы талап қою қабылданса;
4) осы іс бойынша қабылданған сот актісімен басқа тұлғалардың құқықтары мен заңды мүдделері бұзылуы мүмкін болса;
5) дәлелдемелерді олардың тұрған жерінде қарап тексеру және зерттеу жүргізу, сараптама тағайындау немесе куәнің айғақтарын тыңдау қажет болса;
6) қосымша мән-жайларды анық­тау немесе қосымша дәлелде­мелерді зерттеу қажет болса, істі талап қою ісін жүргізу қағидалары ­бойынша жалпы тәртіппен қарау туралы ұйға­рым шығарады.
Істі талап қою ісін жүргізу қағи­далары бойынша жалпы тәртіппен қарау туралы ұйғарымда іске қа­тысатын адамдар жасауға тиіс әре­кеттер мен осы әрекеттерді жасау мерзімдері көрсетіледі
Іс осы Кодексте тиісті санаттағы істер үшін белгіленген мерзімдерде қаралуға тиіс
Оны қарау мерзімі талап қою арызы алғаш қабылданған күннен бастап есептеледі.
1
Осы баптың бірінші бөлігінде санамаланған талап қою талаптары оларды оңайлатылған (жазбаша) іс жүргізу тәртібімен қарау көрсетілмей қойылған кезде олар осы тараудың қағидалары бойынша қаралады.
Қазақстан Республикасы Азамат­тық процестік кодекстің 146-бабына сәйкес:
1
Талап қою арызы нысаны мен мазмұны бойынша осы Кодекстің 148 және 149-баптарының талаптарына сәйкес келуге тиіс.
2
Сот талап қою арызын іс жүргізуге қабылдау туралы ұйғарым шығарады, онда істің оңайлатылған (жазбаша) іс жүргізу тәртібімен қаралатындығын көрсетеді.
3
Сот тараптарды хабарландырып, жауапкердің өзі негіздейтін құжаттар мен дәлелдемелерді қоса беріп, он бес жұмыс күні ішінде талап қою арызына пікір (қарсылық) ұсынуы үшін мерзім белгілейді
Пікірге (қарсылыққа) оның көшірмелері талап қоюшыға жіберілгенін растайтын құжат қоса беріледі.
4
Сот белгілеген мерзім өткеннен кейін сотқа келіп түскен пікір (қарсылық), дәлелдемелер және өзге де құжаттар, егер тарап оларды сот белгілеген мерзімде ұсынудың мүмкін еместігін негіздесе және олар сот шешім шығарғанға дейін түссе, қабылданады.
5
Пікірді, дәлелдемелерді және өзге де құжаттарды ұсыну үшін сот белгілеген мерзімдер өткеннен кейін сот тараптарды шақырмай істі оңайлатылған (жазбаша) іс жүргізу тәртібімен қарайды.
6
Сот тараптар ұсынған құжат­тарда баяндалған түсініктемелерді, қарсылықтарды және (немесе) дәлел­демелерді зерттейді және шешім қабылдайды.
7
Істі оңайлатылған (жазбаша) іс жүргізу тәртібімен қарау кезінде осы Кодекстің сот мәжілісінң хаттамасы жүргізілмейді істі қарау кейінге қалдыру қағидалары қолданылмайды.
Оңайлатылған (жазбаша) іс жүргізу тәртібімен қаралатын іс бойын­ша қысқаша шешім шығарылады, ол осы Кодекстің 19-тарауында белгіленген талаптарға сәйкес келуге тиіс
Сот шешімінің көшірмелері тараптарға оның алынғанын тіркеуді қамтамасыз ететін байланыс құралдары пайдаланыла отырып жолданады не шешім шығарылған күннен бас­тап түпкілікті нысанда бес жұмыс күнінен кешіктірмей беріледі.
Жауапкер оңайлатылған (жазбаша) іс жүргізу тәртібімен шешім шығарған сотқа сот шешімінің көшірмелерін алған күннен бастап бес жұмыс күні ішінде осы шешімнің күшін жою туралы арыз беруге құқылы
Арыз, егер жауапкер талап қою арызының келіп түскені және оның оңайлатылған (жазбаша) іс жүргізу тәртібімен қаралатыны туралы тиісті түрде хабарландырылмаған және пікірді, сондай-ақ шешімнің мазмұнына әсер ете алатын дәлел­демелерді ұсына алмаған жағдайда беріледі.
Серік Бердібеков,
Маңғыстау аудандық
сотының судьясы
Маңғыстау облысы
