Елбасының «100 нақты қадам – Ұлт Жос­пары» негізінде қабылданып жатқан шаралар бүгінгі таңда өз нәтижесін беруде деп нық сеніммен айта аламыз
Уақыт ағымына сай, қаржылық дағдарыс жағдайында қабылданған бұл маңызды құжат қиындықтарды еңсеруімізге, тығы­рықтан шығуымызға серпін беріп отыр.
Сөз реті келіп тұрғанда айтайын дегенім, Елбасының «Қазақстан жолы – 2050: Бір мақсат, бір мүдде, бір болашақ» атты Жолдауының тарихи маңызы ерекше
Бұл мемлекет өмірінің, қоғам мен экономиканың барлық тараптарын одан әрі жаңғыртудың ауқымды бағдарламасы
«100 нақты қадам» бағдарламасында бұл мәселелер нақты жүзеге асырылмақ.
Елбасы өз Жолдауында «Мәңгілік Ел» — ата-бабаларымыздың сан мың жылдан бергі асыл арманы
Ол арман əәлем елдерімен терезесі тең қатынас құрып, əәлем картасынан ойып тұрып орын алатын Тәуелсіз Мемлекет атану еді… Біз үшін болашағымызға бағдар беретін, ұлтты ұйыстырып, ұлы мақсаттарға жетелейтін идея бар
Ол – «Мәңгілік Ел» идея­сы» деп атап көрсетті
Президенттің жалпы ұлттық идеясы — елімізді ұлы мақсаттарға жетелейді
Менің ойымша, бұл тұғырлы бастама
Алдағы меже дамыған 30 елдің қатарына кіру
Мемлекетіміздің тұрақты әрі қарқынды дамуы үшін аянбай еңбек етейік дегім келеді.
А.ЖАҚСЫБЕК,
Ақтөбе облысы
Әділет департаментінің
бөлім басшысы
