Біреулер бұғағы салбыраған, ұзын бойлы, аққұба өңді, қысық көз, денесі толысып, қалың шаштарына ақ араласа бастаған Әгібайды бүгінде барынша пісіп-толған, қолынан бәрі келетін, ең бастысы, атқаратын лауазымына тауып қойылған деседі
Лауазымы анау-мынау емес, Береке-бірлік уәзірі
Сондықтан жүріс-тұрыс, міндетті түрде қатысуға тиіс кездесу, мәжіліс, жиын көп
Жоғарыдағыларға есеп беру өзінше
Қайда бармасын, сөйлеуі шарт
Зыпылдатып жақсы сөйлеу үшін ол құрғырды (сөз) алдын ала жазып алмаса тағы болмайды
Уәзірлікке «жарап» тұрғанмен, жазу жағынан шорқақтың шорқағы екенін іші біледі
Сондықтан жасырудай жасырып бағады
Анау өзі сияқты уәзірлер, әкімдер, олардың орынбасарлары, басқа да толып жатқан мықтылардың ауызша да, жазбаша да шаң ілестірмейтініне қызығады
Обалы не, кейде оңашада жоғарыдағылар мені уәзір етерде неге шұқылап зерттемеген, жазудан құралақан екенімді қалай аңғармаған деп күйінетіні бар
Бірақ енді кеш, енді тиісті міндетті екпіндете атқара беруден өзге ештеңе жоқ
Ол үшін…
Одан-бұдан еститіні, өзінше шамалайтыны бар, әуелі уәзірлік­ке келген бойда алдымен ыңға­йы­нан шықпайтын команда жа­сақтау ләзім болса, ол жоралғы қысқа мерзімде еселеп еңсерілді
Бұ­рынғы «мәстектерді» жұмыс стажы, тәжірибесі, жеке бас жағдайына пысқырып та қарамай, осы мекемеде тісі сарғая істеп келе жатқан Діңке дейтіннен өзгесін түгел ығыстырды
Оны (Діңкені) да жаны қалап жарылқағаннан емес, біреулер ол мұнда көптен істейді, алғыр, сауатты, жазудың түбін түсіреді деп сыбырлаған
Бірақ бір-екі саты төмендетті (қайта жоғарылату қолда тұр ғой деп).
Міне, сол уәзіріңіз (Әгібай мырза) дәл осы сәтте Қараөткел қаласынан ұшаққа отырып, айына бес-алты рет келмесе көңілі көншімейтін Аққұм шаһарына ұшып келе жатыр
Бірақ бұл жолы ашулы, терісіне сыймай тырсиып, жарылуға шақ
Бұған бірінші се­беп, кеше ұшатын ұшақ ауа райы­ның кесірінен кешігіп, бүгін ұшты
Екінші себеп, бүгін сағат екіде Көртышқан аулау басқармасында Әгібай қатыспаса қараң қалатын жиын бар
Қазір жұмысты тып-тыныш істеп, дау-дамайсыз отыратын мекеме қайда? Араларынан екі құлағы тікірейе жік шыққан көртышқаншыларды береке-бірлікке шақырмаса, арты насырға шауып, жоғары жақ құлақтануы мүмкін
Онда қиын
Әгібайдың көкірегін тырнап, жүйкесін қажап келе жатқан бір түйткіл – осы
Тезірек жетсе екен, үлгерсе екен
Жиында сөз сөйлеп, даудың бетін бері қаратса екен (ар жағын көре жатады)
Бәрінен өкініштісі, қолында көртышқаншылар жиынында сөйлейтін алдын ала жазған дайын сөз болмай тұр
Кеше осындайда күнге жарап жүретін Діңке қарт ауруханаға түсіп қапты
Одан өзгелерден қайран жоқ
Аққұмдағы бір сенімді мекемеде сенімді жазарман бар еді, қас қылғанда ол да таптырмай, бастығы алаң болмаңыз, табамыз, сөйлейтін сөзіңіз тастай етіп жазылады дегеніне күдік басым
Жазылмаса ше? Ұшақтың кешігіп ұшқаны мынау
Қазір Аққұмға қонған бойда бірінші соны (сөйлейтін сөз) қолға түсірсе ғана көңілі жайлануы мүмкін
Соны білу үшін таң атқалы сан рет телефон соқса да жауап жоқ
Көңілге бір медеу, Аққұмдағы жазғыштың бастығы әуежайда өзім қарсы аламын, жазбаны қолыңызға ұстатамын деген, лайым солай болса екен.
Микрофоннан: «Құрметті жолаушылар, – деген жұмсақ дауыс естілді
– Жиырма минуттан кейін ұшақ Аққұм әуежайына қонады
Қолжүктеріңізді ұмытпаңыздар!»
Әгібай бір емес, екі бірдей ұялы телефонды қатар терді
Бұл жолы Құдай жарылқап, біреуінің дыбысы шықты-ау
«Қайдасың?» – деп зірк етті
«Әуежайдамын, сізді күтіп тұрмын», – деген жа­уап естіді.
«Телефонды алмайсыңдар ғой»
«Ә, естіген жоқсыз ба? Ғарыш­та­ғы байланыс серігі жарылып, осы қазір жөндепті
Әйтпесе…» «Да­йын ба?» «Машина ма?» «Оны айтпаймын, жаздыңдар ма, соны айтамын», «Ә, иә, қазір келесіз ғой
Сонан соң…» «Әй, сен немене? Не дейсің?» «Қазір жолығамыз ғой».
«Қазір жолығамыз
Бұл не сонда?» Әгібайдың қаны басына шапты, өңі түтігіп кетті
«Қалайша? Жазбаған ба? Мүмкін емес
Жазбаса ше? Сонда не болмақ? О, Жасаған?»
Әгібай су сұрады
Стюардесса ыдыстарды «жиып қойып ек» десе де, бір шыны су әкелді
Құдіреті күшті екі таблетканы бірдей жұтқан Әгібай маңдайынан бұрқ еткен мұздай терді сүртіп тастап, ыңырана шалқайды
«О, Құдайым, – деді үһілеп
– Абырой бере гөр
Талай рет бұдан да қиын тығырықтан алып шығып ең ғой, Құдайым
Мына қылкөпірден де өткізіп жібере гөр, садағаң кетейін, Құдайым
Мен бейбақ сөйлейтін сөзі көп бұл жұмысқа қалай тап болғанмын
Одан да, неге етікші не сағатшы болмадым? Тәйт! Олай деме, жағың қарысқыр».
«Діңке неге ауыра қалды десейші
Менен не қиянат көрді? Бұ­рынғы жұмысына қайта жо­ға­ры­латтым, аз ба? Құдай емес, құда емес, қайдағы қаймана қазақ!»
Құты қашып, қалш-қалш еткен Әгібай осындайда қасақана ауруханаға жатып қалған Діңкені тектен-тек есіне алып отырған жоқ
Діңкені қанша жерден «қарт» десе де, ол әлі тың, сергек, бақуат, келесі жылы зейнеткерлікке шығады
Әгібай сияқты талай уәзірмен бірге істесе де, қызметі не өспей, не өшпей, үнемі орта деңгейден аспай келеді (ол үшін жазықты болмаса да).
Рас, уәзір болғанына бір жылдан жаңа асқан Әгібай (кім ойлап айтқаны белгісіз дәстүр бойынша) өз командасын жасақтағанда Діңкені екі саты төмендетіп, қатардағы қызметкер етті
Ұзамай бұрынғы орнына қайта қойды, бәрі рас
Оған себеп: бірде Әгібай бас уәзірге есеп беру керек болды да, су жаңа команда мүшелерінің бірде-бірі бес беттік қағазды жаза алмай, бес-алты күн дүрлікті
Бұл аралықта Әгібай мырзаға уәзірлікте ондай жауапты баяндаманы жаза алатын бір-ақ адам бар
Ол Діңке деген сыбыс тағы да үсті-үстіне жетіп жатты
Діңкеге бірдеңе дейін десе, бетінде шіркеу бар, шолақ намыс жібермейді
Бірақ үлкен жерге баратын мезгіл таяп, тыныс тарылғандай болған соң, амалсыз шақырып, ағынан жарылды…
– Жарайды, – деді Діңке сөзге келмей
– Мерзімі қашан?
– Бір апта.
– Онда қысылмаңыз, ертең сағат он екіде қолыңызда болады.
– Шын ба? – деп қарқылдай күліп жіберді уәзір.
– Қам жемеңіз, Әгеке!
Қашанда тындырымды, ысқаяқ Діңке сөзінде тұрып, баяндаманы ертеңіне уәзірдің қолына ұстатты
Уәзір оған бір айлық жалақы көлемінде сыйақы, үш күндік демалыс берді
Одан оралған бойда сәл топастау команда мүшелерінің бірі иеленген бұрынғы қызметіне қайта қойды
«Әділет» жеңді
Содан бері Діңкені «сыйлайды»
Діңке де қарап қалмай, Әгібайға өзінше «жаздырғыш» деген ат қойып алды
Пах!
Микрофоннан: «Жолаушы азаматтар! Ұшақ Аққұм қаласының әуежайына келіп қонды», – деген жағымды дауыс естілді
Жолаушылар есікке қарай ұмтылды.
«Жаздырғыш» аты бар Береке-бірлік уәзірін қол қусыра күтіп алған аққұмдық құзырлы мекеме бастығы:
– Ат-көлік аман жеттіңіз бе? – деп Әгібайды анадай жерде көлденең тұрған су жаңа жеңіл машинаға қарай бастады.
Қанша дегенмен уәзір емес пе, бірден сыр бермей, сабыр сақтауға бекінген Әгібай сұрланған қалыпта үндемей барып, көліктің артқы орындығына жайғасты
Аққұмдық бастық:
– Кеттік, – деді шоферіне.
– Қайда? – деді Әгібай.
– Ресторанға… Шай-пай ішейік…
– Шай-пайыңды қоя тұр, анау не болды?
– Не анау? Ә, иә, жазу ма, соған сәл ұяттымыз, бәйеке
Ораторсыз ғой, өзіңіз бірдеңе етерсіз.
– Ей, сен, есің дұрыс па?
Алыстан келген қонағының «есің дұрыс па?» дегені шамына тигендей болған  аққұмдық бастық:
– Дүние соған қарап қалмаған шығар, – деді шытынай шіңк етіп
– Жазатын жігіт кешеден бері жоқ
Жер-көктен іздеп таппадық, басқалардың қолынан келмейді, қайтеміз.
– Өй! – деді көздері аларып, өңі қуарған Әгібай тістене.
Әрі қарай не болды дейсіз бе? Жаза алмаса да, уәзір бола салған жаздырғыштың әрі қарай не күй кешкенін сіз түгілі, біз де білмейміз, дос
Тек, әйтеуір, онша қапыла қоймаған шығар, бұл жолы мұрты болмаса да, иегінде бір уыс сақалы бар бас уәзір – бастығы дәл сол үшін орнынан жұлып тастамаған болар деп үміттенеміз…
Машина зулап келеді…
Зәкір АСАБАЕВ
