Жазушы Берік Шаханұлының өткен жылы Баку қаласында әзірбайжан тілінде жарық көрген әңгімелер мен повестер жинағы жақында Түркияның Кайсери қаласындағы «Шиир Вахти» баспасынан «Ұлы даланың әңгімелері» деген атпен түрік тілінде жарық көрді.
Кітапты түрік тіліне белгілі жазушы Имдат Авшар аударған
Бұл аударма жинақ жақында Түркияның «Ходжа ели» аймағында өткен Халықаралық кітап жәрмеңкесіне қойылып, көптеген данамен кітап дүкендеріне сатуға түскен.
Сондай-ақ «Евразия» Жазушылар одағының Анкара қаласынан шығатын әдеби басылымы «Кардеш Калемлер» журналының осы жылғы №7 санында Б.Шаханұлының «Терезе сүрткен келіншек» атты әңгімесі жазушы Мәлік Отарбаевтың аудармасымен жарық көрген
Қаламгерді осындай жетістігімен құттықтай отырып, жаңа шығармашылық табыс­тар тілейміз.
