«Еуразия» бірінші арнасы отандық телевизиялық нарыққа тән емес, жаңа, соны хабар тарату әдістері мен жанрларын енгізуді жалғастыруда
9-ақпаннан елдің ең рейтингілі телеарнасында қазақтілді көрерменге бағытталған ақпараттық-көңілашар арнасы өз жұмысын бастады
Бұл Арнаның мемлекеттік тілдегі контентті толықтыру және дамыту жолындағы маңызды қадамы.
Күн сайын 18.00-ден 21.00-ге де­йін қа­зақстандықтар ең жаңа, пай­­далы әрі қызықты ақпаратты алатын болады
Телекөрерменнің ыстық ықыласына бөленіп үлгерген Маралбек Сағынғанов пен Айгүл Әбілқали бір кеште үш рет тікелей эфирге шығып, ең талғампаз деген көрерменнің назарын аударта алатын жаңалықтармен таныстырады
Сонымен, 18.00-дегі шығарылымда жүргізушілер күн бойы саясат, экономика әлемінде болған басты оқиғаларды баяндайды
Ізінше қылмыстық жайттар туралы «112» бағдарламасы ұсынылды
19.25-тегі жаңалықтар әлеуметтік саланы қамтитын болады
Маралбек пен Айгүл осы салалардағы ең маңызды түйткілдерді қаузап, олардың шешу жолдарын белгілейді
20.15-те қазақстандық көрермендерді жемісті интерактив күтеді
«Төртінші билік» өкілдерінің көмегімен жеке бастарының мәселелеріне шешім іздейтін телекөрермендер студияға қоңырау шалып, әлеуметтік желілер мен ұялы бағдарламаларға хабарламалар жаза алады.
«Интерактив – біздің жұмысы­мыз­дың ең маңызды бөлігі
«Еуразия» бірінші арнасының тұрақты телекөрермендері бастаған ісімізді аяқсыз қалдырмайтынымызға талай рет куә болған
Егер біз Батыс Қазақстан облысындағы шалғай жатқан А
ауылында тұратын зейнеткердің түйткілді мәселесін айтсақ, келесі шығарылымда сол зейнеткердің мәселесінің шешімін көрсететінімізге сенімді болыңыз
Істеп жүрген жұмысымызбен мақтанбауға болмайды
Әрине, бұл телекөрермен үшін еңбек етуге ынталандырады, күш береді» деп ой бөлісті Маралбек Сағынғанов.
Ақпараттық-көңілашар арнаның аясында сонымен қатар «П@утина» бағдарламасы көрсетіледі
Әрбір шығарылымда бұл жобаның командасы ғаламтордағы ең қызықты жайттарды жинап, оны жүргізушілердің қызықты пікір­лерімен әрлейді.
Нұрай Нариман
