Белгілі ақын, Қазақстан Жазушылар одағының мүшесі Ибрагим Бекмаханұлының Алматыдағы «Мерей» баспасынан шыққан бұл кітабына соңғы екі-үш жылдың бедерінде жазған өлең, толғаулары мен поэмалары топтастырылған.
Жаңа туындыда туған жер, өскен ел, тәуелсіздік, ұлттық рух, адамгершлік асыл мұрат, өмірдің өзге де құбылыстары ақындық сергек көңілмен, қуатты ой, шуақты сезіммен жырланады
Әр бөлімнің көтеріп тұрған жүгі сонысымен де құнды
Кітаптағы қос поэ­мада есімдері Сыр өңіріне, қала берді байтаққа әйгілі екі тарихи тұлғаның өшпес бейнесі шынайы сомдалады.
Кітап жырсүйер қауымға арналған.
