Т.Жүргенов атындағы Қазақ ұлттық өнер академиясында аса көрнекті қоғам және мемлекет қайраткері Темірбек Жүргенов жайлы «Темір нарком Темірбек» атты деректі фильм­нің тұсаукесері болып өтті
Шара Темірбек Жүргенов ескерт­кі­ші­не гүл шоқтарын қоюдан бастау алды.
Фильмнің тұсаукесері алдында Қа­зақстанның Халық артисі Асанәлі Әшімов сөз алып, бұл туындының бүгінгі ұрпақ үшін мән-маңызына тоқталды
Сонымен бірге белгілі жазушы Софы Сматаев та Темірбек Жүргеновтің ерен еңбегін ел ұмытпайтынын айтты.
Туындыда Т.Жүргеновтің балалық ша­ғынан бастап, оның қоғамдық жұмыс­тарға белсене ара­ласқаны, халқы үшін аянбай тер төккені кезең-кезеңімен си­патталады
Режиссері Еркін Ра­қышев осы уақытқа дейін беймәлім болып кел­ген бірнеше материалға сүйене отырып, Қазақ КСР ағарту ісі министрінің өмірі жайлы те­реңірек ашуды мақсат тұтқанын тілге тиек етті.

Ақбота ИСЛӘМБЕК
