Алматыдағы Ұлттық кітап­хананың Көрмелер залында тарих ғылымдарының кандидаты, доцент Ирина Ерофееваның «Между всеми старшинами знатнейший»
Первый казахский тархан Жанибек Кошкарулы» атты кітабының тұсаукесер рәсімі өтті

Кітаптың кейіпкері – есімі ХVII ғасырдың соңы мен XVIII ғасырдың ортасындағы қазақ тарихындағы отандық әдебиеттің шежіресіне айналған қазақтың батыры Жәнібек Қошқарұлы.
Ауыз халық жадының әр кезеңдегі материалдары мен ХVII ғасырдың бірінші жартысындағы көптеген жазбаша дереккөздері кітап жазудың факто­графиялық негізі болды
Зерттеу кең ауқымдағы құжаттамалық қосымшалармен қамтылған, солардың ішінде орыс аудармалары және қазақ батырының түрлі тұлғаларға жолдаған хаттарының түпнұсқалық мәтіндерінің факсимелесі бар
Тарихи құжаттардың көпшілігі ғылыми айналымға тұңғыш енгізіліп отыр.
Аталған жиынды көрнекті мәдениет­танушы-ғалым, қоғам қайраткері Мұрат Әуезов жүргізді
Белгілі ақын Серік Тұр­ғынбеков, тарих ғылымдарының докторы, профессор Карл Байпақов, техника ғы­лымдарының докторы, профессор Самат Нұрпейіс, экономика ғылымдарының кандидаты, доцент Жетпісбай Бекболатұлы, т.б
сөз сөйлеп, пікірлерімен бөлісті
Олар Жәнібек Қошқарұлы туралы деректер әлі де зерттеуді қажет ететіндігіне тоқталды.
Аяжан тілеуберген
