Жуырда «Тұран» университетінде жастардың «Алматы жастары конфессияаралық әлем және келісім» тақырыбына арналған дәстүрлі діни ағымдардың өкілдерімен кездесу өтті.
Іс-шараға Алматы қаласы Орталық мешітінің жастармен жұмыс жөнінде бөлімінің меңгерушісі Ержан Есімов, Геннадий Орыс Православ Шіркеуі епархиясының епископы Карлос Лаос, Қазақстан халқы Ассамблеясы, Алматы қаласы мемлекеттік ұйым­дарының басшылары, үкімет­тік емес және сараптамалық қауым­дас­тық ұйымдардың өкілдері, сондай-ақ Алматы қаласы ЖОО студент­тері мен жастар ұйымдарының көш­бас­шы­ларының қатарынан 250 адам қатысты.
Кездесуді тарих ғылымының докторы, «Интеллект Орда» ұйымының бас директоры С.Мәжитов жүргізді
Алматы қаласы Дін істері жөніндегі басқарма басшысы Айдар Есенбеков, «Тұран» университетінің әлеуметтік және тәрбие жұмысы жөнінде проректоры Наталья Герасимова күн тәртібіндегі мәселеге орай ой-пікірлерін білдірді.
Іс-шара дін және конфессияаралық қатынастар аясында ең өзекті сұрақ­тарға жауап берген мемлекеттік ұйым­дардың, діни бірлестіктердің өкіл­дерімен ашық сұхбат түрінде өтті.
Айтуған ДӘУЛЕТ
