Алматы қаласында отандық «Мезет немесе жай ғана өмір» атты жаңа көркем фильмнің тұсаукесері өтті

Қазақстандық толықметражды фильмнің режиссері Ақжол Әбіловтің айтуынша, киноның идеясы сценарист Ардақ Қарықболовамен бірлесе дүниеге келген.
Кинотаспаны жасау Т.Жүргенов атын­дағы Қазақ ұлттық өнер универси­теті студентінің курстық жұмысы үшін тақырып іздеуінен өрбігендіктен, бастапқыда фильм қысқаметражды туын­ды ретінде ойластырылған екен
Алайда оқиға соны сюжеттермен, кейіпкерлермен толықтырыла келе, сценарий шынайы өмір жағдайларына негізделген фильмге айналған.
Фильмдегі басты рөлді танымал отандық актер Нұржан Садыбеков ойнайды
Сонымен қатар фильмде басқа да кино жұлдыздары Нұржан Тұтов, Гүл­бахрам Байбосынова, Алмат Сақатов, Ерден Телемісов, Азат Сейтметов сомдайды.
Фильмнің мазмұны өте қарапайым
Сондықтан ол өзінің шынайылығымен әрі нақтылығымен көрерменді баурап алады.
Серғазы МҰХИТ
