Алматыда «Мұқағали» энциклопедиясының тұсаукесері өтті.
Жиынға Қазақстан Жазушылар одағы бас­қармасының төрағасы Нұрлан Оразалин, қоғам қайраткері Шәмша ­Бер­кім­баева бас­таған зиялы қауым өкіл­де­рі қатысты
Сөз сөйлеген Ғ.Қабышұлы, Б.Нұржекеұлы, Иран-Ғайып, С.Дәуітов, Қ.Құрманғали, К.Сегізбаев және бас­қалар энциклопедия туралы пікірлерін білдірді.
Еңбекті шығаруда «ҚазАқпарат» баспа корпорациясының президенті Қонысбек Ботбай бастаған ұжым мүшелері елеулі еңбек сіңірді
Сөз сөйлеген ақынның ұлы Жұлдыз Мұқағали­ұлы мен ақын келіні Бақытгүл Айдарова энцик­лопедияны шығаруға атсалысқан азаматтарға ризашылықтарын білдірді.
