Жақында «Нұрлы әлем» баспасынан Аллаберген Қонарбаевтың ағартушы, ақын, ғалым Мәшһүр Жүсіп Көпейұлы туралы кітабы жарыққа шықты.
Автор алғысөзінде кітапты жазудағы мақсат – қазақ зиялыларының еңбектерін ғылыми және танымдық тұрғыдан талдау екендігін алға тартады.
«Ағартушы, ғалым, ақын», «Мәшһүр Жүсіп Көпеев діни-ағартушы ақын», «Ақын және ел өмірі», «Ақын поэзиясының көркемдік әлемі», «Ақын және халық ауыз әдебиет» секілді бірнеше бөлімнен тұратын еңбекте Мәшһүр Жүсіп Көпеевтің ақындық болмыс-бітіміне, талант табиғатына, дүниетанымдық қырына, өлең өріміндегі мазмұн мен пішін үйлесіміне, жалпы ақын өлеңдерінің идеялық жағы мен көркемдік ізденістері зерделенген
Айта кетерлігі, бұл кітап Аллаберген Қонарбаевтың алғашқы ғылыми еңбегі.
