Оңтүстік Қазақстан облысының әкімдігі Ұлы Даланың рухани байлығымен халықты қайта қауыштырып, қоғамдық санада ұлы мұрамызды жаңғырту мақсатында «Ұлы дала өсиеті» жинағын шығаруға мұрындық болған еді
Аталған кітап «Қазығұрт» баспасынан Қазақ хандығының 550 жылдығы мерекесі қарсаңында жарық көріп отыр
Оңтүстік Қазақстан облысы әкімдігінің мерейтойға тарту ретінде ұсынған жинақтан дана бабаларымыздың соңына өлшеусіз мұра ретінде қалдырған ой маржандарымен таныс бола аласыздар
Игілікті іс-шараны жүзеге асыру үшін облыс әкімдігінің басшылығымен өңірдегі танымал ғалымдардан, әдебиеттанушылар мен тарихшылардан тұратын шығармашылық топ құрылды
Дана бабаларымыздың соңына өлшеусіз мұра ретінде қалдырған ой маржандарын және қолына қалам ұстаған сөз зергерлерінің тағылымды ой түйіндерін зерттеген шығармашылық топтың жасаған жұмысының арқасында «Ұлы дала өсиеті» жинағы жарық көріп, Қазақ хандығының 550 жылдық мерейтойы қарсаңында халықтың рухани игілігіне айналып отыр.
«Ұлы дала өсиеті» кітабының беташары ретінде тәуелсіздік туын тігіп, мемлекетіміздің әлемдегі дамыған отыз елдердің қатарынан табылуы үшін ерен еңбек атқарып келе жатқан Қа­зақстан Республикасының Тұң­ғыш президенті Нұрсұлтан Назарбаев­тың ой-тұжырымдары берілді.
Жинақ үш бөлімнен тұрады
«Ой түбінен шыққан сөз..» деп аталатын алғашқы тарау­да біздің дәуірімізге дейінгі мыңжылдықтарда өмір сүрген Анхарсистен бастап (Анақарыс), түркі дүниесіне өлшеусіз үлес қосқан – Тоныкөк, Білге қаған, Күлтегін сияқты, сондай-ақ іргелі мемлекет құрған ойшыл да қолбасшы тұлғалардың тасқа бәдізделіп, бізге жеткен ғажайып ойлары сарапталып, бір ізге түсірілді
«Қара қылды қақ жарған» тарауынан қазақтың би-шешендері, ақын-жырауларының ел болу идеясы, атамекен, ерлік пен имандылық төңірегіндегі құнды ой-пікірлері берілген
«Құмнан алтын сүзгендей» деп аталатын соңғы бөлімде елдің егемендігін аңсап, жанын пида еткен Алаш ардақтылары мен тәуелсіздік идеясын ұлтымыздың санасына сыналап сіңірген сөз зергерлерінің ой-толғамдары көрініс тапты.
Қандай заманда да халқымыз дала данышпандарының сөз өнерін жоғары бағалап, «атадан – өсиет, анадан – қасиет» деп оны өмірінің негізгі бағдаршамына айналдырған
Жөн сөзге тоқтаған, аталы сөзге құлақ асқан, өмір түйткілдерінің бәрін де кеңесіп отырып ортақ мәмілеге, бір шешімге келген
«Ұлы дала өсиеті» жинағы сол ұлы дәстүрдің жалғасын табуына септігін тигізіп, ұлы бабаларымыздың даналық ой ұшқындары жас ұрпақтың рухын кемелдендіріп, олардың бойына мәңгілік рухани азық боларына сеніміміз кәміл.
Мырзабай ОМАРОВ, 
Әдет-ғұрып және салт-дәстүр орталығының бөлім меңгерушісі
Оңтүстік Қазақстан облысы
