«Хан тәңірі» баспасынан белгілі қаламгер Аян Нысаналиннің «Отамалы» атты кітабы жарық көрді
Мұнда автордың қазақ әдебиеті мен өнерінің шоқтығы биік тұлғалары жайлы әдеби-сын мақалалары, естеліктері еніп отыр
Аталған жинақ қазақтың белгілі ақыны Фариза Оңғарсынованың кезінде жазылған «Аянға хат» деген мақаласымен ашылған
«Аян! Сенің шығармашылық өсуіңнің басты себебі осы жасқа келгенше биліктен бөлек, билік құрғандарға бауыр не балдық болмай, өз тіршілігіңмен жүргеніңнен деп топшылаймын» депті Фариза ақын.
Кітапта оқырман қауымға қы­зықты көптеген деректер, мәлі­меттер келтірілген.
