Мәскеудегі  қазақи ортаға  еңбегі сіңген Дәмелі  Тасмағанбетова жуырда Ұлы Отан соғысының ардагері, марқұм  әкесіне арнап еске алу кешін ұйымдастырды
Жиналған қауым бір-бірімен әңгімелесіп, ардагердің еңбегін еске алды.
Тағылымды әңгіме барысында мағыналы әңгімелер айтылып, күй тартылды
Елден келген Абылайхан Оспанов есімді бауырымыз жақсы өнер көрсетті
Ол – Мәскеуге қазақтың ақын қызы марқұм Тұр­сынай Оразбаеваны еске алу кешіне арнайы келген болатын.
Сонымен қатар қаладағы Братеево мәдениет үйінде поэзия кеші ұйымдас­тырылды
Шарада осы «Абай жолы» романынан үзінділер сахналанды
Абай рөлін Ербол Молдажанов сомдады
Ол ұлы Абайдың бейнесін сомдау жауапты болғанын айтады.
Бұл ретте бір айта кетерлігі, әлеу­меттік желілерде көрсетіліп жүрген Мәскеу метросындағы күйшілердің бейне жазбасы осы Братеево мә­дениет үйінде өткен қазақ және құмық поэзия ке­шінен кейін тү­сірілген болатын.
«Мұрагер» қоғамының қолдауы­мен ұйымдастырылған «Шабыт» ансамблі­нің орындауындағы қазақ күйі тыңдармандарды тәнті етті
Осы сәтте, Мәскеуде домбыра­шыларға арналған бір қазақ шаңырағы жоғы жанымызға батқаны рас
Мұнда қазақ балалары бас қосар бір баспана тұрғызуды ойластырып қойған артық болмас.
Жарқын Өтешова
Мәскеу
