Қазақтың талантты ақыны Бақытжан Абызов 1980-жылдардың орта шенінде төл поэзиямызға жаңа мәнерімен, дара дауыспен келген тегеурінді толқынның бірегей өкілі
Бақытжанның ақындық дарыны студент кезінде-ақ танылды.
Бақытжан Абызов 1959 жылғы 3-тамызда Қызылорда облысының Тартоғай ауылында дүниеге келді
1982 жылы ҚазГУ-дың журналистика факультетін тәмамдады.
Университет қабырғасында жазған көптеген өлеңдері «Темірқанат», «Қарлығаш» деп аталған ұжымдық жыр жинақтарына енді
Олжас Сүлейменовтың алғысөзімен жарық көрген дағыстандық ақын Магомед Әлиевтің «Қанат» атты кітабын қазақ тіліне аударуға атсалысты
Ақынның монолог үлгісіндегі әсем лирикасы грузин драматургі Лаша Табукашвилидің «Арманымның ақ құсы» қойылымының негізгі тіні болып өрілді
2003 жылы «ҚАЗақпарат» баспа корпорациясынан «Жанарымдағы жаңбырлар» атты поэзия кітабы оқырманға жол тартты
«Ұлжан» қазақ-француз фильмі киносценарийін қазақшалап, ол 2007 жылы өткен халықаралық Канн кинофестивалінде ерекше аталып өтті
Сонымен қатар ол мәдениет пен тарих саласында жарық көрген «Қазақ хандығы», «Ұлы дала мемлекеттері» және т.б
академиялық еңбектердің дайындалуына үлес қосты
Төменде оқырман назарына ақын Бақытжан Абызовтың бір топ өлеңдері ұсынылып отыр.
КҮЛӘЙХАНМЕН  СЫРЛАСУ
