Мектептерде соңғы қоңыраудың сылдыры естілер сәт те таяу
Сөйтіп, шәкірттер білім ұясы саналатын мектеппен қош айтысады.
Оқушылық күндер адам өмірінің ұмытылмас кезеңі
Ұстаздың алдын көру, кітаппен танысу осы уақытта басталады
Білім – ең бағалы құндылық
Мектептегі сапалы біліммен сусындаған баланың болашағы – жарқын
Тұлғалы азаматтың бойындағы игі қасиеттер мектептегі білімнен басталатынына дау жоқ.
Соңғы қоңырау соғылысымен ба­лалардың жазғы демалысы басталады
Мұның өзі жауапты кезең
Өйткені ба­лалар демалыста бос жүрмеуі керек
Пайдалы іспен шұғылданғандары жөн
Осыны жақсы түсінген Үкіметіміз өзінің таяудағы отырысында осы мә­селені де назардан тыс қалдырмады
Бұл жолы жазғы кезеңде балаларды сауықтыру, бос уақыттарын, демалыс­тарын ұйымдастыру жайы сөз болды
Отырыста мәлім болғанындай, кейбір аймақтарда балаларды жазғы демалыспен қамтудың көрсеткіштері өте төмен
Үкімет басшысы атап көрсеткеніндей, жергілікті әкімдер бұл бағыттағы жұмысты күшейтулері тиіс.
Уақыт жылжып жатыр
Кеше ғана мектеп табалдырығын аттаған бүл­діршін, бүгін міне, кәмелеттік жасқа келіп мектеп бітіргелі тұр.
Нәрлі біліммен, тәлімді тәрбиемен қаруланған олар енді жаңа өмір жолын бастамақ
«Сәт сапар, жас түлек!» дейік оларға.
