Жуырда белгілі қалам­гер Ораз Қауғабайдың «Әлме­рек­тің бес баласы және Еділ-Жайық» атты кітабы оқырманның сұранысына орай екінші рет жарық көрді
Аталған туынды алғаш рет 2001 жылы «Қазақпарат» баспасында басылған болатын.
Жазушы кітабының толықтырылып, қайта басылып шығуына кәсіпкер Дәулет Жайнақов демеушілік жасаған
Кітапта Әз-Тәуке хан тұсында өмір сүрген белгілі би Әлмерек, оның бес ұлы және ұрпақтары жөнінде тың дүниелер берілген.
Олардың  ХVI-XX ғасыр аралығын­да­ғы ел тәуелсіздігі үшін күресі, Патшалық Ресей­дің отар­лау саясатына қар­сы­лығы жан-жақты баян­далған
Ел игілігіне қызмет істеген тұлғалар Пұсырман, Саурық, Тазабек, Қожеке, Қашаған, Бура молда, Ұзақ батыр, т.б
жайлы деректер оқырман үшін қызықты болары сөзсіз
Сонымен қатар Әлмеректі пір тұтқан Дінмұхамед Қонаевтың арғы аталары туралы мол мағлұмат келтірілген.
Эссе жанрында жазылған туынды қалың көпшілікке арналып отыр.
