Ұзақбай Доспанбетов
Бұл 1995 жылдың тамыз айының соңғы күндері еді
Алматыда жаздың желсіз тымырсық шағы
Түс ауа адамның ұйқысырайтыны бар ғой, соның әуселесімен жантайып жатпақ едім, есіктің қоңырауы шылдырлады
Үйге бір кемпір және бір толықша денелі жасаңдау әйел келіп тұр екен
Екеуінің де түстері таныс әрі алыс ауылдың адамдары екені бірден бетке ұрады
Ай-шайға қарағам жоқ:
– Кіріңіздер! Кіріңіздер! – деп жік-жапар болыппын.
Табалдырық аттамас бұрын жасаңдау әйел арт жағындағы кемпірге бір жалт қарап, қайта бері бұрылғанда жүзінде бір түйдек ашу білінгендей әсер етті
Ерткені күні таусылуға шақ қария адам емес, тәртібі бұзық маскүнемдей-ақ, «кәне, бойыңды түзу ұста» деп, оған ызғар шаша ескерту жасағанға ұқсап кетті
Онысына пәлендей мән бере қоймадым, тәйірі, ауыл адамдары өздері сирек қатынайтын қалаға келгенде үйреншікті емес ортамен сыйыспайтын ұсақ-түйек мінез көрсете беретінін баяғыда-ақ байқап үлгергенмін ғой.
Табалдырықты бірінші болып, жасаңдау әйелдің өзі аттады
Үстінде ұзын жеңді, етегі де тізесінен көп төмен күңгірт қызыл қыжым көйлек
Басына көкшілдеу орамал тартқан, қаланың ыстығынан біраз терлегені білініп тұр
Томпақша бетінің, әлде бір үрей бардай жылтыраған көздерінің айналасын уысына қысып алған жартымсыз шүберекпен сүрткілей береді
Маған бір, соңындағы кемпірге бір жалтақтап, сосын кемпірді де білегінен ұстап, бері табалдырық аттауға болысты.
Назарымды бірден тартқаны кемпірдің екі жағы бірдей ақ бәтеспен таңулы еді
Кәрінің жақ сүйегі қақсай ма, жоқ, тісі ауыра ма деген сыңайдамын
Бұл да сол кездегі ауыл кемпірлерінің дағдысымен кимешек кимей басына түсі күңгірттеу орамал тартыпты
Жағын таңған ақ бәтес пен күңгірт орамал бір-бірімен сыйыспай өзара айқайласып-ақ тұрғандай.
Тағы бір байқағаным, кемпір табалдырық аттағасын да аяқкиімімді шешейін бе, жоқ па деп, жасаңдау серігіне қарағыштанғанға, ал жасаңдауы «шеш» деп, көзімен белгі бергенге ұқсады
Бірақ кемпір еңкейіп, аяқкиіміне қолын созып үлгермеді, жасаңдауы маған қарап саудырай жөнелді:
– Сіз мені таныдыңыз ба? Мен әлгі «Көктастыдағы» соғыстан қайтпай қалған Алшан деген кісінің қызымын ғой
Атым Назерке! Мүмкін есіңізге түсірерсіз
Біз сияқты алып-жұлып бара жатқан ештеңесі жоқ жандарды сіз сияқты дүниенің төрт бұрышын аралап жүрген жазушылардың есте сақтауы қиын-ақ, әрине! Ол үшін сізді айыптап жатқан біз жоқ
Мына кісі менің шешем! Ныспысы – Күнсая! Биыл соғыстың аяқталғанына елу жыл толды емес пе?! Соған орай…
– Апырай, келген шаруаларыңызды осылай табалдырықта тұрып айтайын деп пе едіңіздер?! Аяқкиімдеріңізді шешіп төрге шығыңыздар! Шаруаға сосын да уақыт табылар, жау қуып бара жатпаса!
Ия, мен бұларды есіме түсірдім
«Көктасты» дегені сонау Талдықорған өңіріндегі менің туған ауылыммен көршілес екінші ауылдың ескі атауы
Тек есептеп қарасам, бұл екеуін менің көрмегеніме отыз жылдан асыңқырап кетіпті
Назерке денесінің сәл толысқаны демесең аса көп өзгермеген, өзім қатарлас елудің ішіндегі әйел
Қол-аяқтарының бұлшық еттері білеуленіп, қара жұмыстан бас алмайтын ауыл адамдарына тән мол қайраттан елес береді
Ал шешесінің түрі, әрине, өзгерген
Қасындағы қызы болмаса, мен бұл кісіні танымас та едім
Алғаш бетте қанша жасы жетті дегенмен бойының тіп-тік екенін байқадым
Бұлар қазақы тілмен айтқанда, бізге алыс жамағайын болып келеді.
Осы екі ортада дүкенге кеткен жұбайым да оралып, оған келген қонақтарды қысқаша таныстырып, тезірек шай демдеуді тапсырдым
Бірақ Назерке шайға қарайтындай емес екен, аузы түттігіңкіреп келген шаруасын ұқтыруға асыққан сыңай байқатты
Оны енді тоқтату қиын екенін аңғарып, амалсыз құлақ тостым
Назерке толық денесімен астындағы арқалы орындықты бір сықыр еткізіп, оңдалып отырды да сөзге кірісті:
– Өзіңіз білесіз, менің әкем Алшан…
– «Өзіңіз» демей-ақ «өзің» дей берсеңші! Осы екеуміздің жас шамамыз бірдей емес пе?! Мен 1941 жылы туғанмын, өзің қай жылғы едің?
Сөйтсем, ол да сол соғыс басталған жылы туған қыз екен, екеуміз түйдей құрдас болып шықтық.
Кемпірдің бір дағдысы кейде шай ұрттағанда немесе бірдемені тістеп шайнағанда «қырқ» деген жайсыз дыбыс шығарады екен
Осы дағдысы ең алдымен Назеркенің өзін мезі етсе керек, оқты көзін шешесіне қарай жарқ-жұрқ еткізеді
Арасында бір-екі рет оны қара саннан тағы да аямай шымшыды
Сөз барысында Назеркенің өз басының үйлі-баранды, күйеуінің дені сау, жұмыстан қол үзбегенін, балаларының алды үйленіп үлгергенін білгенмін
Осылай төрт босағасы түгел бола тұра, бұл әйел мұндай мінезді қайдан тауып алған деп таңырқай да бастап едім.
Қалайда, мен үй иесімін ғой, қонақтардың мұндай өзара сыйымсыздығын сезе тұра бәрін жайма-шуақтатуға тырыстым:
– Қазір апай дұрыстап шайға қансын, сосын біраз демалсын, сосын мен бұл кісіден өткен-кеткеннің әңгімесін сұрай бастаймын.
Сол-ақ екен, мен сөзімді аяқтаған да жоқ едім, Назерке әлдекім қойнына жылан салып жібергендей ыршыды:
– Аттан, ойбай! Бұл кісіні сөйлете көрме! Сақылдаған тіс, тарамыс кеудеден басқа дымы жоқ, бұл кәртамыс нені ырғап қарық қылады демексің? Жаным, мені сыйласаң әрі бұл кәрінің өзін сыйласаң мына шайын ішіп болғасын ана ақ орамалмен екі жағын мықтап таңсын да жантайып, біржола қылжисын! Сосын қозғай көрме! Аузына сөз салғаннан безе қаш! Жанымның бүйтіп шырылдағаны үшін сөкпегін, бұл кісі не тапса да тілінен тауып келді
Енді бір аяғы төрде, бір аяғы көрде тұрғанда сол құрт жегір тілінен тартып неғыласың? Күнім, жаным дейін, айналып кетейін, бұл шешеңді сөйлете көрмеші!
Назеркенің мына шаптықпасы алдымдағы асымды біреу тартып алғандай әсер етті.
Қош, сонымен Назерке кетті
Ең соңғы табалдырық аттасында шешесіне деген оқты қарасын енді маған арнағандай
Бұл іштегі сауалға сауал жамады.
Назеркені сыртқы есіктен ары шығарып сап, дәлізбен бері жүріп, залға кіргенімде кемпірдің әлгі ақ шүберекпен екі жағын мұқияттап тартып, қайта таңып жатқанын көрдім
Саусақтарының қозғалысында бір түрлі асығыстық бардай
Мен онысын шаршағандыққа балағым келді
Мүмкін, тезірек жантайып жатуды жаны қалаған шығар
Жұбайым жастық әперіп, кемпірді оң жақ қырымен, бетін іргеге қаратып, жатқызып салды
Тіпті күннің ыстығына қарамай, үстінен жұқа көрпеше жапты
Сосын кемпірді залда жалғыз қалдырып, тырс деген дыбыс шығармауға тырысып, басқа бөлмеге кетіп, тілімізді тарттық.
Менің ойым кемпірді бүгін мазаламау еді
Сөздеріне қарағанда, бұлар сонау алыстан жол жүріп келіп әрі мына қалада да екі-үш күн сабылып, әбден дамыққан жандар
Мұндайлық мына кексеге, әсіресе, ауыр, жақсылап тыныс алмаса болмайды.
Кенет, кемпірді оңаша қалдырғанымызға он минуттей де уақыт өткен жоқ, зал жақтан құлаққа жағымсыздау тағы бір дыбыс естілді
Іле-шала бөгде бірдеме даңғыр еткенге ұқсады
Кемпір диваннан құлап кеткен жоқ па деген жаман ой мені жатқан жерімнен ыршытып тұрғызды
Дереу залға жетіп, есікті ашып қарасам, әбден дамықты ғой, демалсыншы деген қариям диванда түрегеп отыр екен
Басын төменірек салып, таңулы жағын оң алақанына тіреп, бүктүскен жайы бар
Жаңағы құлақ тескен дыбыс пен даңғыр еткен не нәрсе екенін түсінсем бұйырмасын
Тек Назеркенің өз шешесіне деген оқты қарасымен мұны қара саннан аямай шымшуының мәні енді ғана ашыла бастағандай
Қызының дәл жүрерде «бұл кемпірді сөйлетпеші» деп зар илеуі өз алдына, бұл кәріні оңаша қалдырудың өзінде үлкен қатер бардай!
– Апа-ау, жантайып кішкене демалмайсыз ба, түрегеліп отырғаныңыз қалай? – дедім, аз-кем жік-жапар болғансып.
– Демалып, мен қара жердің қыртысын ойды ғой деп пе едіңдер? Мен демалғалы неше заман?
Ол үш әулиенің құлағын неге шулатасың? – деді
Қоңыр даусында сәл өктемдік білінді
Екі құтыға құйылған қою қара май секілді қос жанары шынында лықсып, төгіліп кете жаздағандай.
– Сенің мына жайды біліп алғаның жөн
– Осыны айтты да қою қара қос жанарын дүр еткізе шайқап, есік пен терезе жақты мұқият тағы бір шолды
Әлдекімдер сол есік пен терезеге жабысып тың тыңдап тұрған жоқ па деген күдігі де бардай.
– Менің нағашы әжем сонау Алтай тауының етегіндегі елдің қызы ғой
Үлбі деген өзен Ертіске құйғанда екі үлкен судың қосылысы таңда маһшар кейпіндей зәремді ұшырушы еді деген бір сөзі әлі жадымда
Ол әжем көп дүниені сапырушы еді, жарықтық, ол тіріде тұлымшағы желбіреген қызбын, одан ұққаным сол-ақ
Тек шешем сол кісіден қалған бір әңгімені маған кейін сағыздай созып еді
Нағашы әжемнің сол төркін жұртындағы бір жамағайынның шағыр қасқа тұлпар аты болыпты
Сол өңірде жиырма бес жыл бәйгенің алдын бермепті
Кейін сол тұлпар әбден қартайғанда оны төбесі ашық тас қораның ішінде жеке бағыпты
Бірде сол маңда үлкен той болып, ат шабыс өтіпті
Кенет бәйге аттар тап тұсынан зуылдап өткенде әлгі шағыр қасқа биіктігі кісі бойындай тас қабырғадан секіріп кетіп, оларды қуып жетіп, басып озып, бірінші келіпті дейді
Бірақ сөреден өткен бойда бір орында шегеленіп, басын төмен салып жіберіп тұрып, өліп кетіпті
Ондай малды союға болмайды ғой, оны адамша ақ арулап қойыпты дейді
Бұдан да мәні зоры сол – бұл шағыр қасқа тұлпардың тұяғында бір қасиет бар екен
Тұяғы ешқашан кетілмепті
Шапқанда тасқа тисе шақ-шұқ етіп, тұяғынан от ұшқындайды екен.
Мынаусы бас-аяғы бүтін әңгімеге ұқсағанмен, бұдан соңғысы тағы да өткен мен бүгінгінің екі ортасында ерсілі-қарсылы жосылуға айналды
Ылғи үзік-үзік оқиғалар, өзара жалғастығы жоқ.
– Жаңа мына жайды біле жүргенің жөн деп ескертіп едіңіз, апай, сол не жай?
– Ия, ұмытпай тұрғанда соны зердеңе ұялатайын
Шынында біле жүргенің абзал.
Өстіп біраз зықымды шығарып барып, сол көздеген соқпаққа әрең түсті:
– Бұл колхозға ұйысардың сәл алдындағы сұмдық
Мен сегіз-тоғыз жастамын
Әкемнің қыстауы әлгі Би-атамның моласы бар Үштөбеден сәл арыдағы құмда ғой
Көктемде жайлау қайдасың деп, бері сырғымаймыз ба? Бір-екі күндік көштен соң әлгі Би-атамның моласына тақау жерде бөгеліппіз
«Әй, мынау әулиенің жатқан жері ғой, жұрттың әулиеге тауап етері, берер садақасы бар шығар, қара от мұнда да табылады, екі-үш күн аялдайық» деседі өзара
Сонда Би-атамның басына түнеп, әулиеден бала сұрағандар, ауру-сырқаулар, садақа берушілер, тағы басқалардың бас-аяғы үзілмей зират басындағы шырақшыларды, айнала кедей-кепшікті бір тоғайтып тастапты
Сұмдық ертең қозғаламыз деген күні түс ауа әулие моласының маңында болыпты
Сонда әкем жиырма бес жастағы жігіт екен, бәрін көзімен көріп тұрыпты
Кейін мен есейгесін де талай жыр қылды ғой.
Күнсая шешейдің ендігі төкпесін жинақтап, жұмырлап жеткізу үшін бұдан әріде өз баяндауымда берейін
Ия, түс ауа Ескелді би моласынан әудем жерде ақсақал, қарасақалы аралас бір шоғыр топ әңгіме-дүкен құрысады
Кенет алыстан жеткен бір ащы дауыс бәрін елең еткізеді
Қараса Үштөбе жақтан баран атты біреу далбалақтап, бар пәрменімен шауып келеді екен
Шабысынан гөрі даусы жаман, мына отырғандардың төбе құйқасын шымырлатады
Қазақ үркіншілікті көп көрген халық қой
Сөйтіп, табанда бәрінің берекесі кетеді
Ақыры, әлгі шапқан адам жетіп, мыналардың алдында атынан құлай жығылады
Мән-жайды түсіндіруге аузының икемі келмей өкіріп жылайды келіп
Сондағы бір жасы үлкендер оны сабасына түсіріп, жөн сұрайды
Бұл келген жастау неме екен, айғыз-айғыз бетін одан әрмен жан шошытарлықтай етіп, әрең тілге келеді: «Ойбай, ағатайлар, анау келе жатқан НКВД-нің үлкен бастығы қазір мені өлтіреді»
Сөйтсе, Үштөбе жақтан осылай қарай тағы бір қара соқтырып келеді екен
«Ол үлкен бастық, жайлауға көшкен ел осындағы бір әулиенің басына түнеп, садақа беріп жатыр дейді, сол әулиенің моласын көрсет, мен сол төбеде дәрет сындырамын дейді
Көрсетейін десем әулиеден қорқамын, көрсетпесем анау қазір менің жанымды жаһаннамға жібереді
Сіздердің алдарыңызға келіп жығылдым, басқа паналарым жоқ»
Қысылтаяңда сондағы ақсақалдардың бірі ақыл табады: «Әй, балам, жанға шын қатер төнгенде Құдайдың да, әулиенің де анаған-мынаған рұқсат етері бар
Сен ана жаналғышқа әулиенің моласын көрсет! Аржағын әулиенің өзі біледі!» дейді
Көп ұзамай айғайлап, ұрандап, жер-дүниені басына көшіре әлгі НКВД-нің үлкен бастығы да жетеді
Өзі мұздай қаруланған
Сосын әлгі жігіт оған Ескелдінің моласын көрсетеді
Үлкен бастық өзінің айтқанын істейді
Онымен қоймай, «міне, сендердің әулие атағандарың» деп куәгер жұртқа қоқан-лоққы жасап, мысқылдап, Талдықорған қаласына қарай бет түзейді
Ал жаңағы жігіт оның соңынан кетеді.
Қалған жұрт не істесін, әулиенің басына құран оқып, «Би-ата, кешір, саған қорған бола алмадық» деп жалбарынады
Көздеріне жас алғандар да бар
Сөйтіп, сәл дамылдасып отырғанда әлгі өз бастығымен кеткен жігіт еңіреп-боздап, осылай қарай қайта шауып келеді дейді
«Әй, тағы не болды?»
«Ойбой, ағатайлар, ана бастығым атынан құлап, ес-түссіз жатыр, енді оған сен қастандық жасадың деп, мені жазаға тартады-ау!»
«Әй, сен ешкімге қастандық жасаған жоқсың, біз куәлікке жараймыз, кәне, көрсет ол бастығыңды!»
Бәрі аттарына мініп жетіп барса, әлгі бастық жол үстінде шалқасынан құлаған кұйі, тілі күрмеулі, қарақұсымен жерді соққылап жатыр дейді
Қос жанары асты-үстіне аунап түскендей мүлдем түсі белгісіз бірдеме, тура қарауға дәтің шыдамайды
Сосын бұлар Үштөбеден арба алдырып, соған тиеп, оны Талдықорғанға жөнелтеді
Бірақ оған жетпей үлкен бастық жолай жан тапсырған екен
Сөйтсе, сап-сау адамның миына әп-сәтте қан-құйылып кетіпті
Міне, әулие моласын қорламақ бейбақтың сазасы.
Бұл жыр тиянақталғасын Күнсая қап-қара майша жылтыраған көздерімен мені атқылауды жиілетті
Сол НКВД бастығының кебін өзің киіп жүрме деген ескертпесіне де ұқсап кеткендей
Кемпірдің бұл күдігін сейілту үшін аталмыш үш әулиеге қатысты осы заманғы кейбір аномалиялық жағдайларды өзімнің де білетінімді жеткіздім
Кейбір мысалдарды сыздықтаттым
Кеңес дәуірінде сол өңірде қазылмақ канал Ескелді моласы арқылы өтер болғанда жұмыс жүрмей, техника бұзылып, тіпті адам шығыны да орын алып, ақыры жергілікті білгірлердің ақыл-кеңесімен айналма жасалып еді
Тап осы жағдай сондағы Балпық әулиенің моласы үстінен ­шойын жол тартыларда да қайталанған.
Кемпірдің бұдан кейінгі баянында Ескелді би, Балпық әулие, Қабан жырауға қатысты аңыздар, шежірелік деректер шынында жиірек қылаңдады
Олармен замандас өзге би-батырлар, бақсы-балгерлер, жыршы-шешендер әрекеттері де бой көтеріп, мені одан сайын құнықтырды
Кейде ауа толқып кетеді дегенмен де, сол ауа толқу үстінде де сол өткен заманның көп қыр-сырына менің көзімді ашатындай нәзік сырлар төгіледі
Кәрінің сөз ауанына қарасаң, осыдан үш ғасыр бұрынғы бақсы-балгер, тәуіп атаулының қолының шипасы керемет екен
Мысалы, сол кезде осы қазақ ішінде неше түрлі ауыр дерт түрлері етек алыпты
Сонда жасы тоқсаннан асқан бір кейуана соның емін тауыпты
Қалай тапқан? Өлген адамның жамбасына шыққан шөпті, қарала сиырдың сүтін, сарбас жыланның уын пайдаланып, дәрі жасаған екен
Кемпір баянының осындай тұстарында өз басым да сәл қиялға салынып, осының бәрі менің қазағыма біткен қасиет-ау, жау шабуылы, өзге де нәубеттер кезек-кезек тұтқиылдан тисе де жоғалтпаған қасиеті, егер дұрыстап аша білсең алтын қазынаға белшеңнен батарсың-ау деймін.
Кемпірдің тіл мен жағы талатын емес
Тістері тістеріне тимей сақылдағанда мана өзі айтқан, әлгі тұяғынан от ұшқан шағыр қасқа тұлпардың жүрісі қайта елестейді
Кейде маған қазақтың ең қасиеттісі, ең алғыр күш-қуаттысы сол өткен заманмен бірге кетіп қалғандай да көрінеді.
Сонымен кемпір баянынан ұстаған өзіме ең керек деректерді тез-тез қағазға түсірдім
Себебі өзара байланыссыз олардың кейбіреулерін ұмытып та қалуым мүмкін еді
Бұдан кейінгі екі-үш үзілісті де осындай мақсатта пайдаландым
Мұнда өзім кейіпкер етпек тарихи тұлғаларға қатысты деректер ғана емес, ескі сөздер, сөз тіркестері де шаш етектен еді
Мен де көктен түсе қалған жан емеспін, Алматыдағы ғылыми ұжымдар шығарған сөздіктердің неше алуанын жиып алғанмын
Міне, соларға кірмеген әрі өзім де білмейтін небір тың атаулар, теңеулер, қылыштай өткір тіркестер, сөз орамдары енді менің де игілігіме айналғандай
Осыған жалғас тағы бір ой түсті
Мұхтар Әуезов айтқандай, ата-бабаларымыз бізге сәулет өнерінің тамаша туындыларын, ғимараттар қалдырмапты, есесіне шетсіз-шексіз тіл байлығын мирас еткен екен-ау деймін.
Кешкі ас үстінде де кәрінің жағы сембеді
Бұл кезде өзім де қалжырап, әңгіме тыңдау қабілетінен айырыла бастағанмын
Сондағы тапқан бір айлам, кемпірдің тізесін жапқансып, әртүрлі шәлі, орамалдар әкеліп, білдірмей диктофонымды бір шүберекке орап, тап қасына қойдым
Сөйтіп, ендігісін сол диктофонға тапсырып, басыма тыныштық алуға талпындым
Бұл да оңай емес
Екі-үш мәрте «Құдай-ай, осы сөзімізді де бұл жұрт жақтырмайды» деп, шаңқылдайтын дағдысын қайталады
Тіпті бірінде өз даусынан өзі шошынды ма, күндізгі жағын таңған ақ шүберекке жармасты
Бірақ бұл кемпірдің бер жағы ғана екен, шүберекті қап-қара салалы саусақтарымен умаждай қысып, қайта көсілді.
Түн ортасына таман:
– Апай, шаршаған шығарсыз, енді ұйықтап демалайық, – дедім
Сонда кемпірдің көздері үшбұрыштанып, қатуланып, құлағына жаманат хабар тигендей басын шайқады:
– А, сендер де менің аузыма қақпақ қояйын дедіңдер ме? Тек, айналайын жарықтығым, қара саннан шымшымаңдаршы! Сендерсіз де ана жынды қыз Назерке үсті-басымды көкала қойдай қылды!
Бұдан кейінгіде тістері бұрынғыдан да жаман сақылдады
Мынау көп пәтерлі қалалық үй ғой, тіпті көршілердің ұйқысы бұзылар ма екен деген де қаупім оянды
Түн ортасы ауғанда кемпір әрең қисайды-ау! Жаздың қысқа түні ғой, сағат бестерде-ақ бөлмеде таң жарығы білінеді
Әлденеден оянып кетіп, кемпір есіме түсті де дәлізге шығып, залдың әйнекті есігі арқылы ішке көз салсам, Күнсая диванда түрегеліп отыр екен
Дәліздегі мені көрді де жалма-жан қасына шақырды.
– Шырағым, мына бір ескіліктің нобайы ұмытылмай тұрғанда ақтарып тастайыншы! Кәне, отыршы! – деді
Мен азар де безер болып, кемпірдің қасынан әрең құтылып шықтым.
Бұл түнгі ұйқыда мән-мағына қалмап еді
Басым мең-зең
Таңғы шай үстінде Күнсая шағыр қасқа тұлпарға қайта мінгендей әсер етті
Құс ұйқылы ма, біз сияқты қалжыраған ештемесі жоқ, жақсы тыңайып тұрғандай-ақ қоңыр даусы күмбірлегенде тұяғынан от ұшқындағанға ұқсады
Тістерінің бір-біріне тимей сақылдауы да сол қалпында
Тек менің әңгіме тыңдауға қауқарым жоқ еді
Диктофонның қызығын сол жолғыдай көрмеген шығармын.
Түс ауа есіктің қоңырауы шылдырлап, Назерке кіріп келді
Сондағы кемпірдің түрін көрсеңіз
Аузы сап тыйылып, кешегі жағын таңған ақ шүберекті таппай шала бүлінді
Құдайға, аруаққа күнәкар болсам да айтайын, Назеркенің бұл келісі маған қуаныш сыйлағандай еді
Мұның шешесіне деген оқты қарасын мен енді жақсы түсіндім.
Назерке аяғын да шешпестен дәлізбен тез жүріп барып, залдағы өз шешесін, үйдің төбесін, менің қас-қабағымды барлаған
Шошынған түрінде «заржақ қақпас мына үйдің шаңырағын ортасына түсірген жоқ па?» деген сұраулы сөйлем ілігіп тұр еді
Екі көзі шарасынан шығып, онда-мұнда тез-тез жүйтки берді
Әсіресе, мені жиірек сүзіп өтеді
Алқымына ашу тығылып, толықша денесі пысынап, самайы тершіп, алқын-жұлқын келісі өзін күткен көп сұмдыққа қайратын жия жеткенін айғақтайды
Енді ғана байқадым, мұндайда көздері үшбұрыштанып, лайланып, шешесіне ұқсатқан кейбір белгілері атой салады екен.
Ештемеге мән бермегенсіп:
– Ия, қалай, Назерке, Талдықор­ғанға, ауылға барып қайттың ба? Керек құжатты әкеле алдың ба? – деп қалбалақтап сұрап жатырмын
Назерке маған жауап берместен, залда диванда қарғаша шоқиған шешесіне айғайлады:
– Әй, апа! Тез жинал! Тұр! Кеттік! Тап қазір тағы баратын бір жеріміз бар!
– Ойбай-ау, Назерке, не болды? Отырып шай іш, аптығыңды бас! Жау қуып бара ма, түге?
Назерке шынында қатты қаталаған екен
Дайын шайдан үш-төрт кесені тез-тез ішті де одан арғысы тамағынан өтпейтін сыңай танытып еді, мен қыстап тағы екі-үш кесеге иіктірдім
Екі ортада маған бір марапат тастады:
– Керегесін итіне қомдасын дейтін кердең мінез, бес жастағы қызының мойнына алтын алқа тағып, өзін ашпа-жалап етіп жариялап, жалайырға жар салатын, қашан көрсең таңдайы тақылдап, барын жоқ санап маңдайымен жер сабалайтын қу тұяқ қытымырлар өріп жүр ғой бұл күнде
Осынша жыл қалада тұрып, қазақтың қонақжайлылығынан ажырамаған екенсің, саған мың да бір рахмет! Алланың нұры жаусын!
Назерке маған ризашылығын білдіре отырып, әлдекімдерді қағытып, мұқатқандай еді
Басым шаршағасын ба, олардың кімдер екенін анықтауға мойным жар бермеді
Тек осындай халімнің үстінде де өзіммен құрдас бұл Назеркенің де аса қара жаяу емес екенін ұқтым
Қазақтың ескілікті сөз орамдарын түйдек-түйдегімен төгіп-төгіп сөйлейді
Қолайлы ортада аттың басын қоя берсе, бұл да біраз жерге барып қайтары анық
«Сөзшең адамы бар үйдің балалары қазақшаны жақсы біліп өседі» деген қағиданың дұрыстығына оның осы екінші келісінде тағы бір мәрте көз жеткізгендеймін
Ия, Күнсаядай шешеден туған қыз ғой бұл Назерке.
Ақыры, бұларды табалдырықтан ары шығарып салуға тура келді
Кемпірдің бізге жота көрсетіп, «Сүбіхан Алла» дегенін құлағым шалды.
Бірер күн ұйқы қандырдым да диктофонға қайта жармастым
Күнсая шешейдің қоңыр даусын қайта тірілтіп, өзіме керектерін қағазға түсіруге жанталастым
Оның алдындағы жазбаларды да мұқият сүзекіден өткізіп, кеңейтіп, таза қағазға көшірдім
Диктофонға да, қалам ұшына да ілікпей, тек жадымда қалғандары да бірқыдыру екен, оларды да тұсап, жүгендеп дегендей қойын кітапшаға сүңгіттім
Бұл да оңай шаруа емес еді, бір аптадай уақытымды алды
Енді соларды ежіктеп оқып қарасам, үйіме Назеркенің күні еңкейген шешесі Күнсая емес, ел кезген ертегінің данышпаны келіп кеткендей-ақ мол қазынаға кенеліппін
Бірауық өз романыма кейіпкер етпек аруақты бабалардың маған рақымы түсіп, Күнсаяны біздің үйге қарай әдейі жұмсап жібергеніндей көрінді
Ия, бұл мені осы тақырыпқа одан әрмен жігерлендірді.
Осыдан жарты жылдай өткенде Талдықорған өңіріндегі өз туған ауылыма маған да жол түсті
Ол жылдарда шешем тірі еді
Мен сұрамастан-ақ, ол Күнсая мен Назеркеге қатысты бір қосымша ақпаратты өзі-ақ айтып берді
Онысы мынау: шеше мен қыз өткен жазда Алматыда біздің үйге соққанда өз халдерін Назерке сәл басқашалау түсіндірген екен
Әлгі бірі әке жағынан, екіншісі шеше жағынан деп бізге атаған екі бірдей туысқаны Күнсаяның сөздерінен шошынып, бұларды үйлерінен тура күштеп қуып шығыпты
Оның сыртында олар «Құдай сақтасын, Күнсаяның тістері сақылдағанда тасты тасқа соққаннан жаман екен, балалар түгілі өзіміздің басымыз тарс жарыла жаздады
Жүз жыртыспай өкшелеріңді көтеріңдер демеске лажымыз қалмады» десіп, Алматы мен Талдықорғанның екі ортасында өсек атаулыны қардай боратыпты
Мұны естігенде біздің қазақта екінің бірінің отбасы, ошақ қасында асыл қазынаға да орын табылмайды екен-ау деген ауыр да, ащы ойларға бөктім.
Одан беріде де он алты жылдай уақыт өтті
Күнсая былтыр ғана тоқсан жасында ауырмай-сырқамай таңғы шай үстінде үн-түнсіз ақирет сапарға аттаныпты.
