Төгіліп тұрса көктегі нұры,
Айтылар мәңгі елімнің жыры.
Төрткүл дүниені ауызына қаратты
Қазақтың қайсар Нұр ағадай ұлы.
Қойнауы – байлық, ерлері мықты,
Тәуелсіз елім, қонысы құтты
Әлемге танытып, қайсар қазақты.
Алдыңғы елдердің қатарына шықты
Сақтасын енді сұрқай тірліктен,
Азап пен тозақ – бәріне көндіккен.
Тәңірім бізге қолдау көрсетіп,
Айырмасын дейміз бізді елдіктен.
Өткенін ешкім ұмытпасы хақ,
Онсыз болмас жарқын болашақ.
Жаңа тарихта аты жазылды:
Еркін Қазақстан, Тәуелсіз Қазақ.
Бақыт БЕДЕЛОВА
Алматы облысы
Ақсу ауданы
Суықсай ауылы
