Алматыдағы «С.Мұқанов пен Ғ.Мүсіреповтің әдеби-мемориалдық музей кешенінде» түрік жазушысы Халдун Танердің қазақшаға аударылған «Қызғаншақ кісінің қу әйелі» атты кітабының тұсаукесері өтті. 
Жиынға белгілі ақын-жазушылар, драматургтер, БАҚ өкілдері қатысты
Тұсаукесер шараны аталмыш музей кешенінің басшысы, Халықаралық «Алаш» әдеби сыйлығының лауреаты Әділғазы Қайырбеков жүргізіп отырды
ТҮРКСОЙ Халықаралық ұйымының еліміздегі өкілі Мәлік Отарбаев, жазушылар Нұрғали Ораз, Смағұл Елубай, Кәдірбек Құныпияұлы, Нұрдәулет Ақыш, Рафаэль Ниязбек қазақ-түрік әдебиетінің байланысы туралы әңгімеледі
Жиын барысында белгілі ақын Ә.Қайырбеков ТҮРКСОЙ Халықаралық ұйымының «Тоқтоғұл Сатылғанов – 150» мерейтойлық медалімен марапатталды және белгілі жазушы-аудармашы, Халықаралық «Алаш» әдеби сыйлығының иегері Н.Ораз екеуіне ТҮРКСОЙ-дың Алғыс планеткасы табысталды.
Шараның ертеңінде Қазақстанның Түркиядағы төтенше және өкілетті Елшісі Жансейіт Түймебаев қазақтың бір топ зия­лы қауым өкілдерін қабылдап, жылы шырайлы кездесу өткізді
Олардың ішінде туындылары түрік тіліне аударылып, жарық көрген Смағұл Елубай, Ғаббас Қабышев, Мархабат Байғұт және т.б
қаламгерлер болды
Ж.Түймебаев жылды қорытындылап, Қазақстан мен Түркия ынтымақтастығының аясында атқарылған шараларға тоқталды.
Нұрлан ҚҰМАР
