А.И
Шамахова
Қазіргі әлемдік әдеби үдеріс және Шыңғыс Айтматов шығармашылығы
– Қарағанды: «Medet Group» ЖШС, 2016
– 215 б.
Монографияда қазіргі заманғы әдеби үдерістегі классикалық көркемдік дәстүр жалғастығы жә­не жаңашылдық сипат, проза­лық шығармалардағы миф, фольк­лор сюжеттерінің мәні жүйелене қарастырылған
Әлемдік әдеби үдерістегі суреткерлік даралығымен бағаланған Шыңғыс Айтматовтың жаңашыл көркемдік бағыттармен үндестігі, сонымен бірге жазушы повестеріндегі өмір шындығы бейнеленуінің реалистік ерекше­ліктері талданған.
Жазушының романдарындағы («Жан пида», «Ғасырдан да ұзақ күн», «Кассандра таңбасы», М.Шахановпен бірлескен авторлықтағы «Ғасыр айрығындағы сырласу» («Құз ба­сындағы аңшының зары») қазіргі заманғы адамзат тағдырының, жеке адамдардың, отбасылардың ғарыштық-ғаламдық тіршілік қоз­ғалысы аясындағы жалпыәлемдәік экологиялық дағдарыстары сипаты­ның, т.б
өзекті мәселелердің көркем шындықпен бейнеленуі жаңаша ұстаныммен байыпталған
Студенттерге, магистранттарға, докторант­тарға, қалың оқырмандарға арналған монографияның ғылыми-танымдық, эстетикалық тағылымы айрықша байқалады.
