78 жасқа қараған шағында белгілі жазушы Құрал ­Тоқ­мырзаұлы өмірден өтті.
Еңбек жолын ауылда трактор­шы­лықтан бастаған ол Ақтөбе облысындағы Ойыл аудандық, облыстық газеттерде жемісті қызмет атқарды
Кейін Ал­матыға қоныс аударып, «Қазақстан», «Жалын», «Жазушы» баспаларында редактор, Тарих және мәдени ес­керткіштерді қорғау қоғамында аға ғылыми қызметкер, қазақ тілінің мұғалімі болып қызмет атқарды.
Алғашқы көркем шығармалары аудандық, облыстық басылымдарда, көп ұзамай республикалық баспасөзде жа­рық көрді
Ол «Сыбызғы сазы», «Оқшау отау», «Үш кие», «Үзеңгі дос­тар», «Байтақ», «Әулие Әжібай би немесе дала данышпандары», «Ақ күмбез», «Тәуекел», «Керзаман» секілді кітап­тардың авторы.
Бүкіл ғұмырын шы­ғарма­шылыққа арнаған қалам­гердің есімі ұмы­тылмақ емес.
«Қазақ газеттері» ЖШС және Серіктестікке қарасты басылымдардың еңбек ұжымдары
