Арғы-бергіде сонау Алтай тауларынан бастап, батыс өңірдегі Еділ-Жайық, терістігі Омбы, Түмен, Орынбордан, оңтүстіктегі қытай, қырғыз, өзбек, түрікмен елдерінің шекарасына дейінгі аймақтарды (ежелден) мекен еткен қазақ халқының ұлтжанды ұл-қыздары аз болмаған, ғасырлар бойы туған жерін қорғап, қорған болған, бүгінгі ұрпаққа аманаттап тапсырушы ата-бабалар рухы ешқашан сөнбеген, сөнбейді де
Небір қиямет-қайымды бастан өткерген еліміз бүгінде шекарасы айқын, баянды бағыт-бағдарға ие дербес мемлекет болып саналады
Анау-мынау кем-кетік, ойсыраған олқылықтарды қоя тұрайық, олар жайлы күн сайын айтылып, жария боп жатыр ғой
Біз бұл жерде бір-ақ нәрсеге, яғни халқымыздың қанында бар ізгі қасиеттердің кей парасына ден қойсақ деп отырмыз
Ол не?
Ол – көбі ежелден еркіндік аңсап, төрт құбыласы тең жеке мемлекет болу жолындағы сан ғасырлық талпыныс, талап, арман-мақсат
Сол үшін көрген азап-михнат, төгілген қан аз ба? ХХ ғасырдың басында басталған қомақты істер не тұрады? Айталық, ресейлік ақ патшаның кезінде қазақ жерінде Алаш қозғалысы бүр жарып, біртіндеп шешек жаймады ма? «Айқап», «Қазақ» сияқты басылымдар тынбай насихаттаған азаттық, теңдік, дербестік жөніндегі ұран, бастамалар текке кетпей, «Алашорда» партиясының құрылғаны ғажап емес пе еді? Кеңес өкіметі орнап, қазақты темір құрсауға салғанда да өліспей беріскісі келмеген аталмыш партия серкелері амалсыз тізе бүгіп, пұшайман болып еді-ау… Ахмет, Міржақып, Мағжан, Мұхаметжан, Мұстафа, Әлихан, Халел… Барлығы сол жолда өлім құшты
Армандары іштерінде кетті
Кеңес өкіметін уақытша мойындаған түр көрсетсе де, райларынан қайтқан жоқ
«Алашордаға» мүше болмаса да, қазақ мүддесі үшін алысқан Сәкен, Ілияс, Бейімбеттер ше? Олар кімнен кейін еді? Барлығы «халық жауы» деп атылды, асылды, айдауда көз жұмды
Атылды демекші…
Ресми мәліметтерде Сәкен, Ілияс, Бейімбет үшеуі 1938 жылы ақпанның екінші жартысында – бір күнде атылды делінеді
Оған сенді не, сенбеді не? Өлетін адамдар өліп кеткен соң, қалай болса да, наны пәтір деп те қарауға болар еді, әрине
Алайда жазықсыз жапа шеккендер жайлы ұзақ жыл ауыз ашқызбай, сұрқиялық іс-әрекеттерін жасырып баққан советтік жүйе бәрібір түбінде оларды ақтады
Еңсесі езілген халық соған да тәубе дескенмен, жан жарасы жазылмақ емес
Ешқашан! Ертеңге үміт арта отырып, артқа қарайлауды да бір сәт ұмытпайтын ел-жұрт, тым болмаса, нақты шындықты білгісі келетінін жасырмайды
Оған толып жатқан кереғар пікір, дүмбілез документтер кедергі болуда
Айталық, Сәкен, Ілияс, Бейімбет үшеуі бір күнде атылғаны рас па? Рас болмаса ше? Жазалау органдарының жазбаларына түпнұсқа ретінде қарап, зәредей шәк келтірмей, Құдайдай сенуге бола ма? Кезінде сендік те
Бірақ бірте-бірте күдік-күмән көбейді, иланбауға болмайтын айғақ-дәлелдер табылып жатты
Солардың бірі…
Өткен жылы, көктемде Атырауда тұр­атын жасы тоқсаннан асқан қария сонау 30-жыл­дардағы репрессияға ілігіп, Колыма түбегінде Мағжан Жұмабаевпен абақтыда бірге болғаны жөнінде мәлімдеді
Жасы егде тартса да, ақыл-есі сергек, зерек адамның сөздеріне сенбеу мүмкін емес-ті, өйткені айтқандарының бәрі нап-нақ, жобаға келіп тұр
Оған «бұл жайлы бұрын неге айтпадың?» деуге де болмайтын
Себебі түсінікті
Түсінікті болған­да, Кеңес өкіметі тарапынан әлде­қашан ақталған Мағжанды тағы да ширек ғасыр тұншықтырып жарық дүниеге шығармауға бар күшін жұмсап баққан өзіміз емес пе едік
Бұл – бір десек, екіншіден, «ендігәрі көрмегенім Колыма болсын» деп аман оралғанына шүкірлік еткен (Әбдірахман) қарияның жүрегі қатты шайлыққанын да түсінуге болады.
Бұл туралы біреу біліп, біреу білмеген де шығар
Білгендер жөнді мән бермеген де болуы мүмкін
Бірақ содан кейін атақты батыр Бауыржан Момышұлының да әскерде жүргенде айдаудағы Мағжанды көргені туралы жазба деректері жарияланды
Атыраулық қария да, Момышұлы да жалған сөйлейтін адамдар емес
Сондық­тан қызығу күшейді
«Мағжан пәлен жылы, пәлен күні сотталған бойда атылды» дегенге де күдік молайды
Молайғаны сонша, Маңғыстау облысының әкімі болған кезде Қырымбек Көшербаев Мағжанды көрген қарияның Колымаға осы іске о бастан ұйытқы болған «Жас алаш» газетінің қызметкерлерімен бірге арнайы барып қайтуы үшін қаржы бөлді
Аталмыш газеттің редакторы Рысбек Сәрсенбаев бастаған, құрамында Мағжанның туысы да бар, экспедиция мүшелері алыс сапарға аттанып, кейін көрген-білгендері басылымның бірнеше санында жарияланды
Біздің разы болғанымыз, денсаулығы жарап, Колымаға барған қарияның өзі ұзақ жыл отырған түрме орнын жаңыл­май тауып, Мағжан жатқан баракты бірден көрсетуі, басқа да құнды мәліметтер айтқаны еді
Қарияға да, сол бастаманы жүзеге асырған жігіттерге де риза болдық
Қырымбек Көшербаевқа алғысымызда шек болмады
Сонау жылдарда Қызылорда облысының Қармақшы аупарткомында бірінші хатшысы болып тұрғанда Қорқыт бабаға зәулім ескерткіш тұрғызғаны, Тұрмағамбет ақынның мерейтойын өткізгені үшін қызметтен алын­ған, мамандығы журналист әкесі Елеу Көшербаевтың ел үшін жасаған ерен істері ойға оралды
Ел сыйлаған Елеу ақсақал одан кейін де талай игілікті шараларды жүзеге асырды
Оның ұлы Қырымбектің де халық үшін жасап жүрген ауқымды жұмыстары аз емес
Әкім болсаң, сондай бол деуге сыйымды
Әдебиет, мәдениет, өнер өкілдеріне қашанда оң қабақпен қарайтыны әмбеге аян.
Сонау жер түбіндегі Мағжанның сүйегі жатқан қорымға барып, Құран оқыған Әбдірахман қарияның жасы тоқсан­нан асқандағы бұл әрекеті ерлікпен бірдей еді, әрине
Ол Колымаға Мағжан үшін барса, бұдан бірнеше жыл бұрын Сәкен Сейфуллиннің мүрдесі жатқан қорымды іздеп Магаданға барған тағы бір қарияның жанкештілігі де еске түседі
Ол да – осыған ұқсас өзінше хикая
Кезінде ол жөнінде де баспасөздерде жазылған
Қысқаша былай.
Қарағанды жақта тұратын бір ұлты орыс қария о жер, бұ жерден Сәкеннің суретін көрген сайын: «Ой, мен мына қазақпен Магадандағы абақтыда бірге болдым ғой
Бұл – сол! Нақ өзі! Сонда қаза тапты
Мен Сталин өлген соң ақталып, елге оралдым», – дей береді екен
Оны естігендер біріне-бірі айтып, ол хабар күндердің күнінде аталмыш облыстың Жезқазған қаласында тұратын (қазір оның да жасы тоқсанға таяу) қарт қалам­гер Аппаз Қаражігітовтің құлағына жетеді
Аппаз «Сәкенді білемін» деген бұрынғы тұтқын орысты іздеп барып, бірнеше рет әңгімелеседі
Соның негізінде облыстық, республикалық газеттерге мақалалар жариялайды
Онымен қоймай, жанына бірнеше адамды ертіп, өз қаржыларымен Магадан облысындағы «Сәкен отырды» деген абақтыға барып, іздеу салады
Орыс тұтқын денсаулығына байланысты олармен бірге бара алмайды
Әрине, ол заманда саяси тұтқындар өлгенде бас-басына әспеттеп жерлеу қайда, тіпті аты-жөндерін де тіркемей, кез келген шұңқырға топ-тобымен лақтырып тастай берген ғой
Әйтсе де, қарт жазушы Аппаз Қаражігітов бастаған топ біраз мәліметтер тауып, көрген-білгендерін баспасөздерде жариялаумен ғана шектеледі
Осыған да қанағат
Басты орындар атқаруы тиіс міндеттерді өз қалауларымен атқарған олардан басқа не күтесің?! Бір жолыққанда Аппаз Қаражігітовтің сол сапар жөнінде: «Орыс тұтқынмен талай рет сөйлестім
Сәкеннің әртүрлі суреттерін көрсеттім
Түр-түсі Сәкенге ұқсайтын өзге біреулердің суреттерін жорта көрсеткенімде, ол басын шайқап: «Бұл – басқа адам»,– деп шорт кесетін
«Мүлт кетпес пе екен» деп әртүрлі сұрақтар қойдым
Бәріне де берген жауабы дәл шығып отырды
Араға бір ай салып, тағы да барып: «Ол адамның аты-жөні кім еді?! – деп қайталап сұрадым
Сондағы оның ашуға булығып, жылап жібергенін көрсең
«Айттым ғой саған, аты-жөні – Сәкен Сейфуллин
Міне, мына суреттегі дәл сол
Сен не, мені мазақ еткің келе ме?!» – деп қорланғандай болған соң, қалай сенбейсің?! Онымен қосылып, мен де жыладым
Сонымен, қойшы, «аштан өліп, көштен қалсақ та, аруақ алдындағы парызымызды өтейік» деп бір топ адам ортадан жиған қаржымен Магаданға аттандық
Обалдары қайсы, ондағылар жақсы қарсы алып, қолдан келген көмектерін жасады
Аласапыран жылдарда түрмеде төмендеу қызмет істеген бір орыс шалға Сәкеннің суретін көрсеткенімде: «Мұнда он мыңдаған саяси тұтқын болды ғой, қайсыбірі есте тұрады, бірақ мына адамды көрген сияқтымын, дәл есімде жоқ»,– деді
Біз Магаданға, жоғарыда айтқан қарағандылық бұрынғы саяси тұтқын орыс қарияның сөзіне барынша иланғандықтан, барғанбыз
Еріккеннен емес
Әйтпесе, Американың бер жағындағы қиян түкпірге барып неміз бар?! Сол жерден Аляска алыс емес
Екі ортаны татар бұғазы бөліп тұр
Әрине, «Сәкенді Алматыдағы түрмеде атып тастаған» дегенді естігенмін, білемін
Атар алдында түсірген суретін де көргенмін
Әйтсе де, «онымен Магаданда бірге болдым» деген арлы адамның сөзіне күмән келтіруге де қақымыз жоқ еді
Егер шынымен солай болса, Сәкеннен басқаларды да «атылды» деп жариялап, одан соң, көз көрмес қиянға апарып, кен қазу, тас уату, ағаш кесу сияқты азапты жұмыстарға салған болып тұр-ау, сірә… Қайран арыстардың қайсысы қай түкпірде ажал құшқанын кім білсін…
Ендігі айтарымыз, бұдан бірнеше жыл бұрын «Сәкен Сейфуллин Магадан жақта айдауда жүріп қаза тапты» деген жорамал желдей ессе, енді Мағжанды кездейсоқ көргенмін деген Бауыржан Момышұлының куәлігі мен Колымада бірге болған қарияның сөзі жария болып отыр
Екеуі де кездейсоқтық па, ақиқат па – басқа әңгіме
Сенуге де, сенбеуге де еріктіміз
Біз үшін ең бастысы – ұлтжанды азаматтардың оларды шарқ ұрып іздеуі, шындық үшін шырқырап, шыбын жандарын шүберекке түйіп, ат сабылтуы
Бірін-бірі күстаналап, тобықтан шалып, мансапқа таласып, түн ұйқысы төртке (олар да қазақ) бөлінетіндердің қасында бұл деген адамгершіліктің биік шыңы, бекзаттық емей немене?
Жә, тоқсанға келгендер жарап тұр! Қазақ осылай болса керек-ті
Сөзі емес, ісімен!
Зәкір Асабаев
