«Қазығұрт» баспасынан ақын Адалбек Ақмәдиұлының «Құсұйқы» кітабы жарық көрді.
Автордың бұл жинағына сезімге толы лири­ка­лық өлеңдері мен толғаулары, поэмасы мен балла­дасы енгізілген
Кітап «Сенсіз маған өмір жоқ», «Төр Алтайдан қыз алдым», «Жусанның жұпар иісі», «Сәулеге шөлдеп бір қасық», «Үркер ауып барады», «Шаңырақ менің терезем» атты бөлім­дерден тұрады.
Ақын жырлары сағынышқа толы сыршыл­дығымен ерекшеленеді
Көңіл күйді, сезім мен сырды, кеудені тербеген мұңды кестелі де өрнекті тілімен суреттей білген ақын өлеңдерінде – қазақы мінез, ұлттық болмыс, рух асқақтығы, ой тереңдігі айқын аңғарылып отырады
Адалбек Ақмәдиұлы 1969 жылы наурыздың 23-жұлдызында ҚХР Алтай аймағы, Жеменей ауданында дүниеге келген
1996 жылы Атажұртқа қоныс аударған
Махамбет Өтемісұлының 200 жылдығына арналған жыр мүшәйрасының жүлдегері
«Аян», «Айжанар», жыр жинақтарының авторы
Қазақстан Жазушылар одағының мүшесі
Кітап қалың оқырман қауымға арналған.
