Ұстаз көрдім,
Ұлылығын ұғындым,
Ақылына басымды иіп жүгіндім.
Сабырына, байсалдылық қалпына,
Сөздеріне жан тербеткен жылындым.
Ұстазымның ұлағатын сезіндім,
Жарқыраған нұрын көрдім көзінің.
Ардақ тұтқан қасиеттерін адами
Іздей бердім өн бойымнан өзімнің.
Білім берді азық болар ғұмырға,
Ұстазымның орны алтын тұғырда.
Өнегесі бойымызға сіңірген
Асыл байлық бағаласақ, шынында.
Парасаты биігінен түспеген,
Ұстазымнан толайым мол күш көрем.
Тәрбиесін, бізге берген тәлімін,
Жабықпастан, жалықпастан істеген.
Кеңдігі бар өн бойында даланың,
Іздегенді қашанда одан табамын.
Бойындағы барын берген, ұстазым,
Мәңгілікке шәкіртің боп қаламын.
Әуелай ОСПАНОВА
