Жуықта бүкіл өмірін ұстаздыққа арнаған Райхан Сұлтанбекованың өнегелі өмірі туралы «Әр шәкіртім – ең қым­батты адамым» атты кі­тап жарыққа шықты
Бұл кітапта ұлағатты ұс­таз туралы жазылған әріптестерінің, дос-жа­ран­­дарының, шәкірт­те­рінің жүрекжарды лебіз­дері топтастырылған.
Әңгімелері қазақ әйелі туралы шын жүректен ақтарыла айтылған терең сырлардың басын қамтиды
Сондай-ақ бұл жинақта қашанда азаматын қадірлеген, төрге шығара білген, оның алдындағы абыройы мен беделін әрі асқақтатқан қазақ әйелінің толыққанды бейнесін де тани түскендей боласыз
Кітапты оқи отырып Райхан Бергентайқызының өмір сүрген ортасындағы адами қасиеті кісілік болмысының биіктігімен өлшенетініне көзіңіз жетеді.
Еңбек ұлағатты ұстаздың адамгершілік парасат-пайымын тани түскісі келетін жалпы оқырманға, зиялы қауымға және жас өрелі буынға арналған.
