Жуырда Ақтөбе облыстық зағиптар және нашар көретін азаматтардың арнаулы кітапха­насында әнші, Сайлаубай Төлеубаевтың 60 жасқа толу мерейтойына орай «Әнмен егіз туған жан» атты шығармашылық кеш өтті.
Аталған шараны екі тілде жүргізген кітапхана қызметкерлері Д.Шынтаева мен Н.Мальцева С.Төлеубаевтың өмір жолына жан-жақты талдау жасады
Кеш барысында «Ән деп соққан жүрек» деп аталатын кітап көрмесі жасақталып, көрермендерге таныстырылды.
Мерейтой иесі домбырамен, гар­монмен халық әндерін және ән-өлеңдерінің елеулісі Ақан Серінің «Балқадиша», Біржан салдың «Ләйлім шырақ», Мұхит Мерәліұлы­ның «Демалыс», Шәмші Қалдаяқовтың «Ақ ерке Ақ жайық» және т.б әндерді орындап, тыңдаушы жырсүйер қауы­мның қошеметіне бөленді.
Мерейлі кеште Облыстық қазақ соқырлар қоғамы өндірістік кәсіпор­ны­ның директоры Сапарғали Жолма­ғанбетов С.Төлеубаевтың же­тіс­тік­теріне тоқталып, ­ме­рей­той­ы­­мен құттықтай келе, арнайы мақтау қағазын тапсырды.
Қарлығаш БАЛТАБАЕВА,
Ақтөбе облыстық зағиптар және нашар көретін азаматтардың арнаулы кітапханасының қызметкері
