65 жасқа қараған ша­ғында белгілі сазгер Темірәлі Бақтыгереев дүние салды.
Ол дара талант болатын
Сазгерлік талантының арқа­сында туған халқын әнге бөледі
Оның әйгілі «Барып қайт, балам, ауылға» әні елге жақсы танымал
Жүректен шыққан ән жүрекке жететіні анық
Бұл ән бар қазақтың жүрегін баурады.
Қандай өкінішті, кемеліне келіп тұрған шағында көлік қағып мүгедек атанды
Төсекке таңылған жігіт сонда да өмірге құштарлығын үзбеді
Өткен жылы Алматыдағы Студенттер сарайында «Барып қайт, балам, ауылға!» деген ән кеші өтті
Кеш сазгердің шығармашылығының қырық жылдығына арналды
Мұның өзі жа­бырқау жанның көңіліне сәл де болса демеу еді.
Темірәлі негізінен екі жүзден астам ән жазған
Ендігі міндет осыларды ел арасында кеңірек насихаттау.
Сазгердің өзі де, ән­дері де ел есінде мәң­гілікке қалады.
«Қазақ газеттері» ЖШС және Серіктестікке қарасты басылымдардың еңбек ұжымдары
