Бұл 1961 жылдың қараша айы еді
Небәрі жиырма жастағы Ерік Тінәлиев Текелі қаласында орыс мектебінде еріктілер есебінен құрылған топтарда қазақ тілінен дәріс беретін
Бірде мектеп директоры Алексей Никитыч Кузьмин кешкі жиналыс үстінде Ерікке қатаң тапсырма берді.
– Ерик Тиналиевич, сен қазақ тілі пәніне оқушылардың толық қатысуын қамтамасыз ете алмай жүрсің
Ертеңнен бастап қолың боста олардың ата-ана­ла­рымен барып сөйлесуді қауза! Тіл үй­ренудің жас өркен үшін қаншалықты маңы­зы барын дұрыстап түсіндіруге тырыс!
Ерік бірден орнынан көтеріліп:
– Өзім де соған кіріскелі тұрмын! – деді
Сосын қазақ тілі сабағына қатысудан көбірек қашқақтаған оншақты баланың аты-жөндерін де атап салды.
Ертеңіне ағылшын тілінің оқытушысы, дүңген әйелі Адалят Сализовна Ерікпен жылы ұшырай амандасты:
– Ерик Тиналиевич, сен ана Ермохиндердің үйіне барады екенсің ғой
Құдай үшін, үлкен өтінішім, мен жетекшілік ететін алтыншы «в»-дағы Яков Рубцовтың да үйіне кіре шықшы
Сол Ермохиндермен көршілес
Кейін өзім де барармын
Менің сыныбымдағылар бұл «Станцияның» әр пұшпағында тұрады, аралап шығу бір ақырет! Яков Рубцовтың ата-анасына дұрыстап жеткізші, математика мұғалімі құлағымды мүжіп болды
Яковтің алгебра, геометриядан үлгерімі нашар, әрі сабаққа қырсыз, былай ата-ана болып қолға алмаса болмайды
Немесе өздері келіп маған жолықсын
Рубцовтың күнделігіне де солай деп жазып беріп едім, бұл жасыра ма, әйтеуір ешқайсысы қара көрсеткен жоқ.
Адалят Сализовнаның бұл сөздерін орыс тілі әдебиетінің мұғалімі Нина Николаевна да күлімсірей тыңдап тұр еді
Сәл уақыт өткізіп, жұрттың көзін ала бере ол да оңаша дидарласты:
– Ерик Тиналиевич, сен кеше оншақты баланың тізімін келтірдің ғой
Менің класымдағы Деренков та сол тізімдегілердің бірі – Тимофейдің көршісі
Сол Деренковтің де үйіне кіре шықшы
Ата-анасы оны ұруын қоятын емес
Сен олардың үйінде көп омалмай-ақ, «Нина Николаевна баланы ұруды доғармасаңдар заң орнына шағынамын» деп жатыр дегенді жеткізсең болғаны
Үйлеріндегі ауа райына қара, егер реті келсе мына мақаланы оқып бер
Жас ұстазсың, бұл жайды сенің де біле жүргенің жөн, – деп, бір кішкентай газет қиындысын ұсынды
Ерік оны табанда оқып шықты
Онда бала кезінде таяқты көп жеген адамдардың миы генетикалық өзгерістерге ұшырайтыны, өзіне-өзі қол жұмсайтындардың дені солардан шығатыны хақында Канада ғалымдарының тұжырымын қоштаған кеңес маманының түсініктемесі екен
Жас жігіттің тұлабойы дүр сілкінді
Нина Николаевнаға «тапсырмаңызды міндетті түрде орындаймын» деп, жүзі сұрлана уәде берді.
Енді қайтсін, бұл жерде мәселенің басқа да жағы бар
Ерік осы майталман ұстаздардың қай-қайсысына да тәуелді
Себебі бұл қазақ тілін үйрететін топтардағы балалар мен қыздар осылар жетекшілік ететін сыныптардан жиыстырылған ғой
«Сіздің сыныбыңыздағы ана оқушы, мына оқушы қазақ тілі сабағына қатыспады» деп, талайының құлағының құртын жеп жүр емес пе? Сөйте тұра, олардың бір өтінішін бұл қалай жерде қалдырсын? Иә, бұл шақта үлкен мұғалімдердің орталарындағы жалғыз жас қазақ жігітін айтқандарына көндіріп, тіпті майлы ішекше айналдырып әкетуі оп-оңай еді
Енді, міне, сондай ауыр жүктерді арқалап бұл ата-аналарға кетіп бара жатыр.
– Ей, жас жігіт! Қайдағы бір Құдайдың қарғысына ұшырап, дәурені өткен тіл туралы әңгіме қозғауға сіздің қалай жүрегіңіз дауалайды?! – деп, Ермохиннің шешесі табаға қуырылған балықтай шаж ете қалды
Тарақ орнына саусақ қана жүретіндей дударланған қою сары шашты, жасына қарамай мойнында, маңдайында көк тамырлар білеуленген, сәл толықша келген, үстінде іш көйлекке ұқсаған жамылғыдан басқа дәнемесі жоқ қырықтар шамасындағы орыс әйелі осылай ащы дауыспен қарсы алды
Көздері бір кезде көкшілдеу болғанмен тұрмыс тауқыметінен бояуы оңып, ақ қалайыға ұқсап кеткендей шатынай қарайды
Ауызғы бөлмедегі пеште тырс-тырс етіп от жанып жатыр, аласа әрі тар болғасын ба үй іші тым ыстық, тұздалған капуста, қиярдың исі мұрын жарады
Қолындағы темір ожаумен Ерікті қақ бастан ұрардай бөлме ортасында қақшиған күйі қалш-қалш етеді
Ерікке де отыр деген жоқ, бұл да оған қарсы қарап, түрегеп тұр
– Жұмыс жоқ, ақ нан жоқ! Күйеуім құрылыста крановщик еді, ол істейтін объект «законсервацияға» ұшырап, қаңырап қалды
Міне, ол төрт ай бойы табан тоздырып жұмыс іздеп жүр
Бұрын шахтада істеген, аздап силикозы бар, шахтаға қайта қабылдамайды
Үш баламыздың соңғы екеуі мектепке баруға әлі жараған жоқ, өзім соларды әрі ана бөлмедегі ауру кемпірді бағамын
Асқазаны ауырады ол кемпірдің, соғыс кезіндегі бейнеттің, ашаршылықтың зардабы
Күйеуімнің кішкентай жәрдемақысына сол кемпірге ғана беруге ақ нан іздеймін, өзімізге күріш, тары жармасын іздеймін
Ол да оңай шаруа емес, дүкеннен дүкен қоймай ақтап шығамын! Менің Колям қазақ тілі сабағынан қашса мен ұрысқасын, сол мен жоқта осы балалар мен ауру кемпірге қарай тұру үшін қашатын шығар
Сен сөйттің деп айтуға менің қалай аузым барады? Ауыздарың барса ана жоғарыдағыларға неге айтпайсыңдар, коммунизмнің төбесі көрінді деп, радиодан жар салғанда бұ жерде жоқ, нан екеш нанның өзіне зар қып қойды!
Ерік бұл сөздерді естігенде мынау Адалят Сализовна екеуі бір-бірінің ауыздарына түкіріп қойған ба деп те таңырқады
Қалайда сергек ойлы жас қой, Ермохин шешесінің мына шаптығуына құлақ тосып тұрып, қалайда заман қиындығы жұрттың қабырғасына мықтап-ақ бата бастаған екен деп түйді
Ала жаздай өзінің жұмыс таппай, осындай өзіне аса қол емес іске кіріскенін де естен шығарып, бар шындыққа осы әйелдің сөздері арқылы көз жеткізгендей тұрды
Тіпті осындай шақта да қиялы алып ұшып, әлгі кексе журналист Құдыс Әлікбаевтің төкпелерін де еске түсірді
Байқаса, мына Ермохиннің шешесі, Адалят Сализовна, Құдыс Әлікбаев – үшеуінікі бір мағыналы, бір мазмұндас жыр екен
Үшеуі үш ұлттың өкілі бола тұра қолдарына темір істік ұстап, ортақ жауға қарсы шабуылға шыққандай жұлқынады
Тек бұлар дәрменсіз
Ал бұларға қарсы беттегі ортақ жау орнынан дүр етіп қозғалған тау іспеттес, бәрін басып-жаншып кетердей тым зор да сұсты әрі ымырасыз
Қазақ тілінің қамы үшін қарлығаштың қанатымен су сепкендей болса да әрекет жасамақ, қызмет етпек Ерік өз жұмысындағы қиындықтың түп-төркінін басқа ұлт өкілдерінің қиямпұрыстығынан іздеуші еді, байқаса ол пиғылында қателік бар екен
Бар пәле, сол бәрін басып-жаншып қозғалып келе жатқан тау іспеттес, аяушылықты білмейтін, сенің шырқыраған жан дауысыңнан бір түгі де селт етпес замана сиқында екенін пайымдайды.
Ермохиннің шешесі ұзақ сөйлеп еді, әйтеуір бір межеге жеткендей болып, сәл аялдағанда ғана Ерік батылдыққа барып, қандай қиындықтың да өтпелі екенін, ал мына Қазақстан Республикасы аумағындағы орыс балалары аздап қазақ тілін үйренсе, ертеңгі күні олар үшін кәдеге асар ырзық боларын сәл түсіндіргенсінді
Бірақ Еріктің бірде-бір сөзі оның құлағына да кіріп-шықпағандай
Басын төмен сылқ еткізіп, тіпті езуіне күлкі үйірілгендей тұрды
Мұнысы не, мазақ қылғаны ма, жоқ, Ерікті қысыр қиялдың соңындағы алаңғасар бозбалаға ұқсатқа­ны ма? Қалайда, Ермохиннің шешесі екеуара салғыласудың соңына таман сәл жұмсарды, көк тамырлары білеуленген бет-жүзіне сәл мейірбандылық ұялатып, жаңа ғана өзінің тым қатты кеткендігін жуып-шаймақ ниеттің елесіне ұқсаған бірдемесін үрлеп оятқандай
Еріктің сөздері құлағына кірмесе де ұққан адамның пішінін қиыстырып-ақ бақты
Ақыры, Ерікке бір стакан алма компотын ішкізіп, шығарып салды
Ал Еріктің көкейінде заман дұрыста жап-жақсы қоғам мүшесі болатын-ақ әйел ғой деген тұжырым кетті
Иә, мұның бәрі әзірге жастықтың қызуы еді.
Уақыт кешке бейім алған
Ұясына тақаған күн батыс көкжиекті қып-қызыл жалынға бөлеп, мына қала шетіндегі жыпырлаған кішкене үйлерді де өз бояуына малындырып, өңін кіргізгісі келетіндей
Бірақ одан ешқайсысының өңі кіріп жатқан жоқ
Отызыншы жылдардың соңында осы Текелі сайында қорғасын-мырыш комбинатының ашылуына орай шахтерлерге керекті үйлер асығыс салына бастап, қырқыншы жылдардың өне бойында тіптен үдеген ғой
Ондай асығыстық қайбір оң нәтиже беруші еді? Бір-біріне іргесі тиістіріліп әрі нақтылы бір стандарттық форма да сақталмай талғаусыз қаланған үйлердің аз уақытта тозығы жетіп, қазіргі күннің қызыл-жалқын сәулесінен аңғал-саңғалы көбірек ашылған сиқы бар
Еріктің қалайда ауылдық жерге көзі үйренген ғой
Сол ауыл екеш ауылдың өзінде үйлер бір-бірінен сәл аулағырақ орналасып, айналасында бау-бақша егуге жер қалдырылушы еді
Ал мыналарда ондай аттыдан жұрнақ та жоқ
Бір үйдің терезесі мен екінші үйдің терезесінен екі адам бір-бірімен қол созып амандаса алатындай ғана аралық қалдырылған
Әрі олпы-солпы шатырларының күтімсіздігінен ол аралық одан әрмен тарылып, көзге тым сұрқай көрінуші еді
Себебі кезінде шифер мен ағашты үнемдеу үшін бе ол шатырлардың қыр арқалары тым жатағандау әрі сапасыз етіп жасалған екен
Сосын да уақыт тезіне шыдамай бұрынғысынан да жайыла, тіпті кейбіреулері бір жағына қисая түскенге ұқсайтын
Қаланың осы пұшпағында жиі ұшырасатын маскүнемдердің мыжырайған кепкілерін еске салатындары да бар
Сосын да күн нұры бұларға қалай көрік қоссын.
Жыпырлаған үйлердің ара-арасымен жыландай жылыстап өтетін тар көшелердің де сиқы қарын ашырады
Ірілі-ұсағы аралас тас төселген көшеге қатқан мұз да сол тастардың сиқын қайталап, олар да тым қиқы-жиқы болып біткен
Ерік тобығын тайдырып алардай қиралаңдап, аяғын әрең басып келеді
Сырттан бақылаған бәз біреулер мұны осындағы аталмыш маскүнемдердің біріне ұқсатар ма еді, кім білсін.
Ерік қойын дәптерін суырып, келесі кіретін үйінің адресін тағы бір пысықтап алмаққа үңіліп еді, әлдене жүрегін шым еткізді
Аңдаса, ол тағы да жаңағы Ермохин шешесінің гөй-гөйіне байланысты екен
Одан кетерде ол әйелге бір ризашылығы оянғандай еді ғой, енді онысын бекершілікке балады
Бұл оның алғаш жүздескен беттегі шаптықпасында не мағына жатқанын естен шығарыпты
Ол әйел салған жерден қазақ тілін Құдайдың қарғысына ұшыраған, дәурені өткен тіл деп атады емес пе, сол бір шанышқыдай тиген сөздерді табанда ұмытып, мына келесі үйге кірерде ғана еске алғаны қалай? Сәл ойланып, оның байыбына барды
Өзі бұл күнде сырттай оқитын университет бағдарламасына сәйкес анда-санда түртінектеп қоятын «Пси­хология» пәнінің оқулығында ай­тылған «шартты рефлекс» дейтіннің белгі беруі екен
Бұл осы қалада қазақ тілі ха­қында кіммен сөйлессе де оның осы мағы­нада пікір, не ишара білдіретініне еті үйрене бастаған екен
Міне, келесі үйдің табал­дырығын аттарда да сондайдың тұз­дай көздері ажырайып, қарсы алаты­нын ет пен терісі арқылы сезгендегісі еді.
Осылай Ерік тағы да төрт үйге кіріп шықты
Олар Ермохин шешесі сияқты сөзшең адамдар емес екен, бірі жақтырып, екіншісі жақтырмаса да жас мұғалімнің басын көп шатпады
Енді әлгі Адалят Сализовнаның өтінішін орындауы керек еді
Қаланың осы пұшпағындағы ығы-жығының қақ ортасында әрі нөмірі белгілі, әлгі математикаға шорқақ Яков Рубцовтың үйін тауып, сыртқы табалдырығына жақындағанда бұл өзінің тұла бойынан тосын қайратты сезді
Кім-кімді де ұрып жығардай қолында күрзісі бар адамға ұқсап, аузына да бет қаратпас добалдай сөздер үйіріле кеткендей
«Кәне, енді менімен салғыласып көріңдерші» дегендей ерсіне кірді
Бұл батылдығының жөні бар екен
Яков Рубцовтың әке-шешесі жас мұғалімнің сөздерін мойындарына су құйылғандай отырып тыңдады
Яков атты баланың өзі де төргі бұрышта бір уыс боп шөгіп қалыпты
Тап қазір Ерік ауылдық жерлердегі соғыс кезінің бригадирлеріне ұқсап, төбелерінен қамшы үйірсе де ешқайсысы қыңқ дейтін емес
Мұның да себебін Ерік жаңа сыртта келе жатып-ақ ұққан
Мұның қолына күрзі ұстатқан сол – қазақ тілінің емес, бүгінгі тіршіліктің, ғылым мен техника дәуірінің іргетасы алгебра мен геометрияның қамымен келіп тұр емес пе? Кәне, біреуі бұған қарсы ауыз ашып көрсінші! Ерік тым шектен шығып кетпейін дегендей аз-кем ғана сөйледі де Адалят Сализовнаның сәлемін жеткізді
Сосын тайып тұрды
Қазақ тілі жөнінде де бәрі осындай момақан болсайшы деген арман ұялады көкірегінде.
Қараңғылық әбден түсіп еді
Ерік қаланың осы пұшпағынан сәл ұзаңқырап, қойын кітапшасындағы тізім бойынша өз шаруасымен де тағы екі-үш табалдырықтан аттап, ең соңында ғана Нина Николаевна өтінішімен әлгі Деренков дегеннің үйін іздеді
Міне, мұнда бас сұғуын Ерік өмір бойы ұмытқан жоқ
Бұл да қазақ тілінің қамы үшін емес, қай ата-ананы да, бүкіл ұстаз қауымын да толғандырар үлкен мәселе бойынша атбасын тіреп тұр ғой
Цивилизация барынша күш алған жиырмасыншы ғасырда, мынадай қала атауы бар елді мекенде баланы ұру не деген сұмдық! Тіпті Ерік мұндай мәселемен өзі қатты сыйлайтын, орыс әдебиетінің білгірі, тамылжытып талай әңгіме шерткен сұлу әйел Нина Николаевнаның сұрауынсыз-ақ өз еркімен де жүруге бар.
Деренковтың әкесі қырықтар шамасындағы бұрынғы шахтер екен
Сол шахта жұмысын тастағаннан бері бетін жумағандай түсі қара әрі жалпақ та етжең­ді жүзінде әжім дегенің бірнеше жерден сойылып түскен, көздерінің онда-мұнда жүйткуі тез, қолдары алдына сыймайтын кеспелтек неме
Тар да ыстық бөлменің тап ортасында екі шынтағын екі тізесіне қойып, алғашында Еріктің тұлабойын бастан-аяқ шолумен болды, әйелі есік жақтағы пеш алдында домаланған денесімен үй төбесін тірердей қақшиып тұр
Ескі сұрғылт белдемшесінен төмен жуан да қып-қызыл қос балтыры шалынады
Бөксесі томардай, төсі шығыңқы, мол пішінді келіншек
Саз балшықтай бетіндегі көздері де ортадағы күйеуінің көздері сияқты секемшіл, шамасы
Ол да Ерік сөйлей бастағаннан-ақ оның көк желкесіне қадалып, тырс еткен дыбыс шығармады
Былай үй иелеріне ұқсап, жас мұғалімге орындық ұсыну ойларына кіріп-шығатын емес
Ерік тізе бүкпестен сол тұрған бойында сөйлей берді.
Ал осы кездесудің бәріне себепкер бұлардың жалғыз баласы – арық, үшкір көзді, шашы ұйпалақтанған Гоша бөлменің төр жақ бұрышында бір уыс боп, бүрісіп қапты
Ол Ерікті өзін қорғау үшін емес, тағы бір мәрте соққыға жықтырып алу үшін келгендей көріп, үшкір көздерімен бұған оқ жаудыра әрі үрейлене қарайтындай
Ерік өз шамасынша сол Гошаның көзінше баланы ұру оның сүйегіне таңба түсіретінін, денсаулығына, болашағына, дүниеге көзқарасына кері әсерін тигізетінін біраз баяндады
Сосын Деренков-әкенің көзімен көзі ұшырасып еді, онда мүлдем бөгде бір жайдың жарқ еткенін аңғарып, денесі шымырлады
Деренков-әке басын көтере Ерікке бір жалт етті де төргі бұрыштағы баласына мойын бұрды
Сол кезде Ерік оның мойын тамырларының тым шығыңқы әрі жуан екенін байқады
«Мынауың тоңмойын біреу» ғой деді іштей
Айтса айтқандай
Баласынан назарын бері әкетіп, Ерікке қайта бұрылғанда бұл күлімсірегенге ұқсады
Бірақ бұл күлімсірегендік емес, тісін ақситқанға көбірек келіңкірейді
Нина Николаевнаның өзін мұнда жұмсауының мәнін Ерік енді түсінді
Сірә, әйел ұстаз мұнда келе-келе табанынан таусылған ғой
Сөз өтпейтін жандарға мектеп мұғалімі мың жерден тәжірибелі болса да не істей алсын? Амалы құрығасын мына жас жігітке сен де бір бас сұқшы дегені-ау, сірә.
Осы тұрыста Ерік кішкентай пәтер­дің іші ашық-шашық та екенін көрді
Мына ерлі-зайыптылардың екеуара жалғыз баланы сабағаннан басқаға қолдары тимейтіндей де
Бұдан Еріктің тіптен зығырданы қайнады
Ең соңғыға қалдырған бір амалы бар, бұл соған кірісті
Әлгі Нина Николаевна берген газет қиындысын суырды да соны ежіктеп оқи бастады
Әне, бізден гөрі өркениетті Канада ғалымдары, педагог-психологтары бүлдіршін кезінде ата-анасынан көп таяқ жегендердің есейе келе өмірге өз еркімен қош айтуға дейін баратынын дәлелдепті
Ал Мәскеу мамандары бұл тұжырымды екі қолдарын көтере қуаттайды
Ерік еңғұрмаса мәселенің осы жағы мына ерлі-зайыпты Деренковтарда бір сілкініс тудырар деп үміттенген
Деренков-әке керісінше бір көңілді әңгіме тыңдағандай жырқ-жырқ күлсін келіп
Сосын тағы да бір мәрте төрдегі бұрышта одан әрмен жермен-жексен болған Гошаға ащы мысқылмен көз тікті
Еріктің шыдамы осыған ғана жетті
Газет қиындысын қайта бүктеді де қойын кітапшасына сүңгітіп, есікке беттеді
Гошаға қарауға беті жоқ
«Қуартқан Құдай, мұнда несіне кірдім» деп, ауылдың шал-кемпірлерінше іштей қан жылап, жатаған үйден ұзай берді
Бұл кеткесін мына тіл-жақтары қаңтарулы, жан баласына сыр алдырмас безбүйрек әке-шешенің сорлы Гошаны қайта соққыға жығатынына мұның ешқандай күмәні қалмады
«Сенің бүйткен ұстаздық қасиетің құрысын» деп, өзін-өзі қарғап-сілеп барады.
Бұдан соң бұл көшеден ғана емес, қаланың өзінен де ұзап шығып, тастай қараңғылықта Қаратал өзеніне көлденең тартылған солқылдақ көпірден өтіп, одан арыдағы басқа елді мекен – өз туған ауылына қарай тартты
Бір сағаттай жол жүріп, үйіне түнгі он бірден аса жетті
Қайран, итжандылық-ай десеңші!
Ұзақбай Доспанбетов
