ИспанияЖалпы ақпаратВизалар және кедендік ережелерТуристік жаднамаАуа райы және валюта бағамыКартаКлуб Ogisaka GardenMiraflores ClubЖалпы ақпаратТутынушыларға арналған шығуЖағрапиялық мекен-жайыИспания Еуропаның оңтүстік- батысында орналасқан және шамамен Пиреней түбегі аймағының 85% алып жатыр, әрі Жерорта теңізінде Балеар және Питиуз аралдарын, Атланта мұхитында- Канар аралын алып жатыр.
Елдің жалпы ауданы –504.788 кв.км.
Ол Франциямен, Португалиямен, Андоррамен және англияның колониясы Гибралтармен құрлық шекарасы бар.
Испанияның басқаруында Сеута және Мелилья қалалары (Марокко аймағында) және Велес де ла Гомера, Алусенас и Чафаранас аралдары жатыр.
Елдің шығысындағы және оңтүстігіндегі аймақ Жерорта теңізімен, ал батысында- Атланта мұхитымен шайылып жатыр.
Испания Еуропаны Африкамен және Америка континентімен байланыстыратын маңызды теңіз және әуе жолдарының қиылысында жатыр.
Елдің үлкен бөлігін айналасында жазықтықтар және ойпаттар орналасқан жазық таулар және тау жоталары алып жатыр.Ормандар Испания территориясының тек 10 % алып жатыр.КлиматыКлиматтық аймақтардың әртүрлілігіне қарамастан жерортатеңіздік түрдегі, қысы жұмсақ қысқа және жазы құрғақ ыстық субтропикалық климат басым болып табылады.ХалқыХалқының саны шамамен 40 000 000 адамды құрайды.
Испания әртүрлі тарихи облыстардың және этникалық топтардың негізінде құрылған біртұтас ұлт болып танылған, олардың негізгілері болып мыналар табылады:каталондықтар (15,6%), андалусийлықтар (15,6%), кастильдіктер (11,1%), валенсийлықтар (9,7%), галисийлықтар (7,4%) және баскалар (5,6%).ТіліЕлдің мемлекеттік тілі- испан(кастиль нұсқасы).
Бірақта жеке аймақтарда кастиль тілімен қатар ресми тілдер ретінде және қарым қатынаста каталон, баск(эускера), галисий және валенсий тілдері қолданылады.Мемлекеттік құрылым1978 жылдан қазіргі уақытқа дейін Испания конституциялық монархия болып табылады.
Мемлекет басшысы- король Хуан Карлос I.
Атқарушы биліктің жоғарғы органы- үкімет.
Заңнамалық қызметтерді және, сәйкесінше үкіметтің іс-әрекетін бақылауды Бас Кортестер (парламент) жүзеге асырады, олар ек палатадан тұрады: Сенат және депутаттар Конгресі.
Президент халықаралық қатынастарда елдің өкілі болып табылады, Кортестерді таратып жіберу құқығына ие, әрі басқа да маңызды өкілеттіктерге ие.Әкімшілік бөлуИспания 7 әкімшілік облысқа бөлінген(50 провинцияға біріккен): Мадрид, Каталония, Валенсия, Басков елі, Наварра, Балеар аралдары, Канар аралдары, Риоха, Мурсия, Арагон, Андалусия, Кантабрия, Кастилья-Леон, Кастилья-Ла-Манча, Астурия, Галисия, Эстремадура.Жергілікті уақытАйырмашылық: мәскеу уақытымен салыстырғанда 2 сағат кем.
Канар аралдары- минус 3 сағат.Өлшеу жүйесіӨлшемдер мен салмақтардың ондық санау жүйесіЖалпыұлттық мерекелерБұл күндері банктер, дүкендер және мұражайлар жұмыс істемейді.Әрбір провинцияның және іс жүзінде Испанияның барлық қалаларының өзінің дәстүрлік мерекелері бар, олар туралы мәліметтерді туристік ақпараттардың жергілікті бюросынан алуға болады.
1 қаңтар Жаңа жыл6 қаңтар Волхвов күні19 наурыз Сан Хосе күніҚасиетті ЖұмаПасхаТепа Христова күні1 мамыр Еңбек күні25 масым Қас.
Сантьяго күні15 тамыз Успение Марии (Успение)12 қазан Испан Бірлігі күні1 қараша Бүкіл Әулелер күні6 желтоқсан Конституция күні8 желтоқсан Таза бала біту күні25 желтоқсан Рождестволық.