Бүгінгі таңда елімізде коронавирус инфекциясының 267 жағдайы расталды.
2020 жылы сағат 16.35 уақытындағы эпидемиологиялық жағдай бойынша елімізде коронавирус инфекциясының тағы екі жағдайы тіркелді
Батыс Қазақстан облысында індеттің алғашқы фактісі анықталды, деп хабарлайды zakon.kz.
Бүгінгі таңда елімізде коронавирус инфекциясының 267 жағдайы расталды, оның ішінде:
Нұр-Сұлтан қаласында - 162,
Алматы қаласында - 67,
Қарағанды ​​облысында - 7,
Атырау облысында - 6,
Ақмола облысында - 6,
Жамбыл облысында – 3,
Шымкент қаласында - 2,
Шығыс Қазақстан облысында - 2,
Алматы облысында - 4,
Ақтөбе облысында - 1,
Солтүстік Қазақстан облысында - 1,
Павлодар облысында -1,
 Маңғыстау облысында - 1,
Қызылорда облысында – 2,
 Батыс Қазақстан облысында - 2 жағдай.
