Бүгінгі таңда Қазақстанда барлығы коронавирус инфекциясының 293 жағдайы тіркелді.
 30 наурызда сағат 11:10 уақытндағы жағдай бойынша Қазақстанда коронавирус инфекциясының тағы 9 жағдайы тіркелді, деп хабарлайды zakon.kz.
Қызылорда облысы, Алматы қаласы, Ақмола облысы бойынша әрқайсысында үш жағдайдан анықталды.
Бүгінгі таңда Қазақстанда барлығы коронавирус инфекциясының 293 жағдайы тіркелді
Оның ішінде:
Нұр-Сұлтан қаласында - 167, Алматыда - 73, Қарағанды ​​облысында - 7, Атырау облысында - 12, Ақмола облысында - 9, Жамбыл облысында - 3, Шымкентте - 2, Шығыс Қазақстан облысында - 2, Алматы облысында - 6, Ақтөбе облысында - 2, Солтүстік Қазақстан облысында - 1, Павлодар облысында - 1, Маңғыстау облысында - 1, Қызылорда облысында - 2, Батыс Қазақстан облысында - 5 жағдай.
