Дариға Назарбаеваға Қазақстан Республикасы Парламенті Сенатының Төрағасы ретінде атқарған белсенді және жемісті жұмысы үшін ризашылығымды білдіремін - Тоқаев.
Тоқаев Дариға Назарбаеваға Сенатта атқарған жұмысы үшін өз ризашылығын білдірді, деп хабарлайды zakon.kz.
Бұл туралы Президент Твиттердегі парақшасында жазды.
"Дариға Назарбаеваға Қазақстан Республикасы Парламенті Сенатының Төрағасы ретінде атқарған белсенді және жемісті жұмысы үшін ризашылығымды білдіремін", делінген жазбада.
Д.Н.Назарбаеваға Қазақстан Республикасы Парламенті Сенатының Төрағасы ретінде атқарған белсенді және жемісті жұмысы үшін ризашылығымды білдіремін.
