Доллардың орташа сараланған бағамы 378,84 теңгені құрап, ол 2 теңге 6 тиынға арзандады.
25 қарашада Қазақстан қор биржасында (KASE) шетелдік валюталар сауда-саттығының күндізгі нәтижесі бойынша АҚШ доллары, евро және ресей рублінің айырбас бағамы белгіленді, деп хабарлайды zakon.kz.
Доллардың орташа сараланған бағамы 378,84 теңгені құрап, ол 2 теңге 6 тиынға арзандады.
Ақша айырбас пункттерінде 1 АҚШ доллары 378,3-379,9 теңге аралығында сатып алынып/сатылып жатыр.
Айта кетсек, 24 желтоқсанда ақша айырбас пункттерінде 1 АҚШ доллары 380-382 теңгеден сатылған.
Оқи отырыңыз: Доллар әлі де арзандай түсуі керек - сарапшы
