Ельцин өз мұрагерін ұзақ таңдаған.
Жиырма жыл бұрын Кремльге бұрынғы басшылардан өзгеше саясаткер келді, бірақ ол кезде "Путин дәуірі" басталғанын ешкім түсінбеген, деп санайды Қазақстанның Тұңғыш Президенті Нұрсұлтан Назарбаев, деп хабарлайды РИА Новости.
Оның сөзінше, Ельцин өз мұрагерін ұзақ таңдаған.
- Ақыры Владимир Путинді таңдады
ХХI ғасырдың басында Кремлге бұрынғы басшыларға мүлдем ұқсамайтын жаңа саясаткер келді
Ол кезде Ресейде "Путин дәуірі" басталғанын ешкім білген жоқ, - деді Елбасы өз сұхбатында.
