1500 ж.
— жану процесі жүрмейтін атмосферада жануарлардың өмір сүре алмайтындығы дәлелденді (Леонардо да Винчи).1609ж.
— алғашқы микроскоп жасалды (Г.Галилей).1628ж.
— қан айналудың ашылуы (В.Гарвей).1651 ж.
— “Барлық тіршілік — жұмыртқадан” — деген қағида қалыптасты (В.Гарвей).1661ж.
— капилляр ашылды (М.Мальпиги).1665 ж.
— тоз (пробка) ұлпасында клетканың құрылымы анықталды (Р.Гук).1668 ж.
— шыбын дернәсілінің жұмыртқадан дамитындығы тәжірибемен дәлелденді (Ф.Реди).1674ж.
— бактерия мен қарапайымдар ашылды (А.Левенгук).1676ж.
— пластидтер мен хроматофорлар ашылды (А.Левенгук).1677ж.
— алғаш рет адам сперматозоиды анықталды (А.Левенгук).1688ж.
— түрге жүйелік (систематикалық) бірлігі ретінде анықтама берілді (Д.Рей).1727ж.
— көмірқышқыл газы ашылды (Дж.Блэк).1766ж.
— өсімдіктердің ауамен дем алатындығы дәлелденді (С.
Гейлс).1753 ж.
— организмдерді жүйелеудің принципі мен бинарлық номенклатурасы жасалды (К.Линней).1754ж.
— сутек ашылды (Г.Кавендиш).1778ж.
— өсімдіктерден оттек бөлінетіндігі анықталды(Дж.Пристли).1779 ж.
— жарық пен өсімдіктердің жасыл түсі арасындағы байланыс анықталды (Я.Ингенхауз).1809 ж.
— органикалық дүниенің алғашқы эволюциялық теориясы қалыптасты (Ж.Б.Ламарк).1814 ж.
— арпа сықпасының (экстракт) ферменттер көмегімен крахмалды қантқа айналдыратындығы анықталды(Г.Кирхгоф).1823 ж.
— бұршақ белгілерінің доминантты және рецессивті болатындығы анықталды (Т.Э.Найт).1828 ж.
— ұрық ұқсастығының заңы қалыптасты (К.Бэр).1831 ж.
— клетка ядросы ашылды (Р.Броун).1839 ж.
— клетка теориясы қалыптасты (Т.Шванн, М.Шлейден, Р.Вирхов).1841 ж.
— клетка протоплазмасы анықталды (Я.Пуркине).1845 ж.
— алғаш рет бейорганикалық заттардан органикалық қосылыстар (сірке қышқылы)синтезделді.1853 ж.
— сперматозоидтың жұмыртқа клеткасына енгені сипатталды (Ф.Кебер).1859 ж.
— “Табиғи сұрыпталу жолымен түрлердің шығуы немесе тіршілік үшін күресте қолайлы өскен тұқымдардың сақталып қалуы” (Ч.Дарвин).1862 ж.
— крахмалдың фотосинтез нәтижесінде пайда болатындығы дәлелденді (Ю.Сакс).1862 ж.
— орталық жүйке жүйесінің тежелу құбылысы анықталды (И.Сеченов).1864 ж.
— биогенетикалық заң қалыптасты (Э.Геккель, Ф.Мюллер).1865 ж.
— тұқым қуалау заңдылықтары жарық көрді (Г.Мендель).1868 ж.
— нуклеин қышқылдары ашылды (Ф.Мишер).1871 ж.
— протеиндердің аминқышқылдарынан тұратындығы анықталды (Н.Любавин).1871 ж.
— қанттың спиртке айналуы ферменттердің көмегімен жүретіндігі дәлелденді (М.Манасеина).1874 ж.
— өсімдік клеткасының митозбен бөлінетіндігі анықталды (И.Д.Чистяков).1875 ж.
— тотығу процестері қанда емес, ұлпаларда жүретіндігі дәлелденді (Э.Пфлюгер).1878 ж.
— жануарлар клеткасының митозбен бөлінетіндігі дәлелденді (В.Флемминг, П.И.Перемежко).1880 ж.
— витаминдер ашылды (Н.И.Лунин).1882 ж.
— туберкулез таяқшалары ашылды (Р.Кох).1883 ж.
— иммунитеттің биологиялық (фагоцитарлық) теориясы тұжырымдалды (Н.И.Мечников).1892 ж.
— вирустар ашылды (Д.И.Ивановский).1898 ж.
— алғаш рет мейоз сипатталды (В.И.Беляев).1899 ж.
— бактериофагтар ашылды (Н.Ф.Гамалей).1900 ж.
— тұқым қуалау заңдылықтарының екінші рет ашылуы.
(К.Корренс, Э.Чермак, Г.
де Фриз).1900 — 1901ж.ж.
— шартты рефлекс туралы ұғым қалыптасты (И.Павлов).1901 ж.
— адам қанының тобы анықталды (К.Ландштейнер).1908 ж.
— популяциядағы тұқым қуалау заңы ашылды (Г.Харди, В.Вайнберг).1910 ж.
— ашу мен тыныс алудың бір процесс екендігі дәлелденді (С.Костычев).1910 ж.
— филэмбриогенез — макроэволюция теориясы қалыптасты (А.Н.Северцев).1911 ж.
— ісік тудыратын вирустар (“Раус саркомасы”) ашылды (Ф.Роус).1914 ж.
— тұқым қуалаудың хромосомалық теориясы қалыптасты (Т.Морган).1920 ж.
— нейросекреция ашылды (О.Леви).1920 ж.
— тұқым қуалайтын өзгергіштіктегі гомологтық қатарлардың заңы қалыптасты (Н.Вавилов).1923 ж.
— фотосинтездің тотығу-тотықсыздану реакциясы екені дәлелденді (Т.Тунберг).1924 ж.
— жер бетіндегі тіршіліктің пайда болуының теориясы қалыптасты (А.Опарин, Дж Холдеин, С.Фокс, С.Миллер, Г.Мемер).1924 ж.
— гормондардың көмірсулар метаболизміндегі қызметі анықталды (А.Усай).1924 — 1926 ж.ж.
— рентген сәлесі мен химиялық заттардың мутациялық процеске әсері анықталды (Г.Меллер, Г.Кадсон, Г.Филиппов).1926 ж.
— В.Вернадскийдің “Биосфера” деген еңбегі жарық көрді.1929 ж.
—табиғи пенициллин бөлінді (А.Флемминг).1931 ж.
— электрондық микроскоп жасалды (Е.Руска, М.Кнолль).1937 ж.
— органикалық қышқылдардың метаболизмдегі циклі ашылды (Г.Кребс, Ф.Липман).1940 ж.
— биогеоценоз теориясы қалыптасты (В.Сукачев).1941 ж.
— өсу факторы синтезін гендер реттейтіні дәлелденді (Д.Бидл, Э.Татум).1941 ж.
— фотосинтездегі оттектің көзі Н2О екендігі дәлелденді (М.Тейц, Э.Рубен, А.П.Виноградов).1943 ж.
— спонтандық мутацияның болатындығы дәлелденді (С.Лурия, М.Дельбрюк).1944 ж.
—ДНҚ-ның генетикалық рөлі дәлелденді (О.Эвери, С.Маклеод, М.Маккарти).1945 ж.
— ұлпалар мен мүшелерді трансплантациялау (тасымалдау) кезінде иммунологиялық қабылдамау дәлелденді (П.Медавар).1946 ж.
— бактериялардағы рекомбинация жүйесі ашылды (Д.Ледерберг, Э.Татум).1948 ж.
— кибернетикалық жүйе мен тірі организмдерді басқару принципінің ортақ екендігі негізделді (Н.Винер).1952 ж.
— өсімдіктердің ауыспалы генетикалық элементтеріашылды (В.Мак-Клинток).1953 ж.— ДНҚ қос тізбегінің моделі жасалып, құрылымы анықталды (Дж.Уотсон, Ф.Крик).1955 ж.
— рибосома ашылды (Дж.Палладе).1957 ж.
— алғашқы протеин — инсулин химиялық жолмен синтезделді (Ф.Сэнгер).960 ж.
— хлорофилл синтезделді (Р.Вудворд).1960 ж.
— дене клеткаларының гибридизациясы іске асырылды (Г.Барский).1962 ж.
— геннің белсенділігі арнаулы ген-оператормен реттелетіні анықталды (Ф.Жакоб, Ж.Моно).1964 ж.
— микроорганизмдердің қозғалмалы (транспоронда) генетикалық элементтері анықталды (Э.Кондо, С.Митсухаши).1964 ж.
— информосома ашылды (А.Спирин, М.А.Айтхожин, Г.Георгиев).1968 ж.
— генді химиялық синтездеу іске асырылды (Х.Корана).1970 ж.
— кері транскриптаза ферменті ашылды (Х.Темин, Д.Балтимор).972 ж.
— алғашқы рекомбинантты ДНҚ алынып, гендік инженерия әдістері ашылды (П.Берг, С.Коэн, Д.Хелинский, Г.Бойар).975 ж.
— қажетті антидене синтездейтін соматикалық гибридті клетка — гибридома алынды (Ц.Мильштейн, Г.Кехлер).1977 ж.
— ДНҚ тізбегіндегі нуклеотидтердің орналасу кезегін анықтау әдістері қалыптасты (А.Максам, У.Гильберг, Ф.Сэнгер).1982 ж.
— рекомбинантты ДНҚ молекуласының көмегімен организмді фенотиптік өзгерту мүмкін болды (Р.Полмитер, Р.Бринстер).1985 ж.
— ізашар РНҚ-ның артық жерлері бөлініп, протеинсинтездейтін ақпараты қалыптасатын модификация — сплайсинг құрылысы ашылды..