Организм ішікі ортасыОрганизмнің ішкі ортасына қан, лимфа және ұлпа сұйықтығы жатады.ішкі ортанын салыстырмалы химиялық құрамы мен физика-химиялық тұрақтылық қасиеті арқылы организмнің жасушалары салыстырмалы өзгермейтін жағдайларда тіршілік етеді және сыртқы орта әсеріне көп ұшырамайды.Ұлпа сұйықтығыҰлпа сұйықтығы түссі, мөлдір түсті, қанның сұйықтық бөлімінен – плазмадан пайда болады, ол қан тамырлардың қабырғалары арқылы жасушааралық кеңістікке өтеді және жасушаға түсетін зат алмасу өнімдерінен пайда болады.
Ұлпаның сұйықтығы организмдегі ұлпаларының барлық жасушаларын қоршап тұрады, олар одан қоректі заттарды, оттегін сіңіріп алады және көміртек диоксидің су және басқа тіршілік өнімдерін оған бөліп шығарады.
Ұлпа сұйықтық пен қан (оның плазмасы) аралығында зат алмасу процесі капиллярлардың қабырғалары арқылы диффузия жолмен өтіп жатады.ЛимфаЛимфа – жартылай мөлдір сарғыш түсті сұйықтық, ол ұлпа сұйықтығынан бөліп шығарылады.
Лимфа жасушааралық кеңістікте басталады да лимфа тамырлары бойынша ағады.
Құрамына қарай лимфа қан плазмасына ұқсас болады, бірақ онда белоктар аз болады.
Лимфа тамырлары бір-бірімен қосылып екі үлкен лимфа тармағын құрайды, олар үлкен венларға құйылады.ҚанҚан – ашық қызыл түсті сұйықтық, ол тұйық тамырлар жүйесінде айналады және дәнекер ұлпасының бір түрі болады.
Органихмде 5 л қан болады.Қан құрамыҚан плазмадан (55%) – жасуша аралық заттың сұйықтығы мен форменді элементтерден (45%) – эротроцит, лейкоцит және қан (тромбоцит) пластинкаларынан тұрады.Қан плазмасыҚан плазмасы – қанның сұйықтық бөлімі, белоктар коллоидты ертіндісі.
Оның құрамына (90-92%) органикалық және анорганикалық заттар(8-10%) кіреді.
Плазмадағы оганикалық заттардан ең көбі белоктар (орта есеппен 7-8%) – албуминдер, глобулиндер және фибриноген (фибриногені жоқ плазманы қанның сары суы деп атайды).Одан басқа, қан плазмасы құрамында глюкоза, май, майтекті заттар, аминқышқылдар, мочевина, зәр және сүт қышқылы, ферменттер,гормондар т.б.
болады.
Анорганикалық заттар қан плазманың 0,9-1,0% бөлімін құрайды.
Бұл  негізінен натрий, калий, кальций, магний т.б тұздары.
Тұздардың сұйықтықтың құрамы физиологиялық сұйықтық деп атайды, оның құрамы қан плазмасының тұздар құрамына сай келеді.
Медицинада физиологиялық сұйықтық организмге сұйықтық жеткізу үшін пайдланады.Қан плазмасында ерітілген белоктар, минералды тұздар және басқа заттар арнайы осмостық қысымын белгілейді, ол ұлпамен қан арасындағы судың алмасуында үлкен рөль атқарады.
Белоктар плазмаға тұтқырлық (вякость) қасиетін береді де қан ұю процесінде де маңызды рөль атқарады.Қанның форменді элементтеріҚанның қызыл түйіршіктері немесе эротроциттер – бұл ядросыз екі жақты ойыс пішінде қан жасушалары, оның диаметрі 7,5 мкм.Қанның 1 мм3  көлемінде 5 млн эротроцит болады.
Бір адамның эротроциттер мөлшері 3800 м2.
Олардың негізгі қызметі - өкпеден ұлпаға оттегін өткізу болып табылады.  Эротроциттер қызыл сүйек майында пайда болады.
Олар 3-4 ай бойы тіршілік етеді.
Көне эротроциттер көк бауырда ыдырайды.
а) сау адамның эритроциттері; ә) ауру адамның гемоглобинінің эритроциттері.
Америкалық ғалым Л.Полинг 1951 жылы үлкен жаңалық ашты.
Медицинада “орақ пішінді клеткалық анемия” дейтін ауру белгілі.
Бұл аурумен ауырған адамдардың қанындағы эритроциттер “орақ” пішінді болады.
Аурудың аты осыған байланысты аталған.
Орақ пішінді эритроциттер оттекті тасымалдау қасиетінен айырылады немесе өте нашар тасиды.
Л.Полинг осы аурумен ауыратын адамның клеткасы мен дені сау адамның клеткасының гемоглобиндерінің бірінші  деңгейіндегі молекулалық құрылымын зерттеген.
Ауру адамның гемоглобинінің құрамындағы аминқышқылдарының тізбегіндегі алтыншы орында тұрған “глутамин қышқылының” орнын “валин” басатынын анықтаған.а) сау адамның гемоглобинінің тізбегі; ә) ауру адамның гемоглобинінің тізбегі.Міне, бұл аурудың себебі гемоглобин құрамындағы бір ғана аминқышқылының орын ауыстыруына байланысты екендігі осы тізбектен көрініп тұр.
Сонымен қатар, Л.Полинг пептид молекуласының беріктігі оның құрамындағы оттек пен азот атомдарының сутектік байланыспен байланысуына негізделген деген қорытынды жасады.
Бұл еңбектері үшін Л.Полинг 1954 жылы Нобель сыйлығына ие болды.А     ӘКарл Лайнус Полинг(1901 ж.т.)Америкалық биофизик және биохимик.
Белоктың екінші реттік құрылымының теориясын тұжырымдады.
Нобель сыйлығының лауреаты.Қанның  ақ түйіршіктері немесе лейкоциттер – ядросы бар және белменді амеба тәрізді  қозғалатын түссіз қан жасушалар.
Қанның 1 мм3  көлемінде 6-8 мың лейкоциттердің алуан түрлі (лимфоциттер, моноциттер, базофилдер, эозикофилдер және нейтрофилдер) болады.
Олар қызыл сүйек майында, лимфа түйіндерінде және көк бауырда пайда болады.Олардың тіршілік ету мерзімі – бірнеше күн.
Лейкоциттердің қорғаныш және қалпына келтіру қызметі олардың қанда антиденелерді құрып, бактериялардың өзіне сіңіріп, жою қабілетіне байланысты.
Қан тамырладың қабырғалары арқылы өтіп лейкоциттер  қан ағымы арқылы организмнің ұлпа, жасушалар аралығына өте алады да дененің зақымданған жерлерінде жинала алады.
Бұл жерде олар жиналған аяқтарымен организмдегі әр түрлі микроорганизмдерді, көне жасушаларды өзіне сіңіріп, жойып тұрады.
Оларды жою барысында лейкоциттер өздеріде өліп кетеді.Қанның пластинкалары немесе тромбоцит – ұсақ (2-5 мкм диаметрінде) ядросыз денешіктер 1 мм3  көлемінде 250-400 мың тромбоцит болады, олар қан ұю процесіне қатысады.Қанның қызметіҚан келесі қызмет атқарады:1. асқорту – қан ұлпалар мен мүшелерге қоректік заттарды, суды, минералды тұздарды және витаминдерді тасымалдайды;2. бөліп шығару – қан бөліп шығару мүшелері арқылы ыдырау өнімдері шығарады;3. тыныс алу - өкпе мен ұлпалардыңарасында газ алмасу процесін қамтамасыз етеді;4. регуляторлық  - әр түрлі мүшелердің гуморальдық реттелуін аңықтайды, организмде гормондар мен басқа заттарды жеткізеді, олар мүшелердің қызметіне әсер етеді (күшейтеді немесе бесеңдетеді)5. қорғаыш – қанның құрамында фагоцит қабілеті бар жасушалар болады және арнайы белоктар -  антиденелер болады, олар ұлы организмдердің көбеюіне кедергі жасайды да олардың бөліп шығарады.6. терморегуляторлық – қан организмнің тұрақты дене қызуын сақтайды.Қан ұюҚан ұю – күрделі прцесс, ол фибриноген белоктың ерімейтін фибринге айналу барысында жүреді.
Сол кезде пайда болған ұйыған қан – тромб фибрин талшықтарынан және қан жасушалардан құралады, ол қан тамырын тығындайды да қан кету тоқтатады.
Қан ұю процесіне қажетті жағдайлар:плазма құрамында кальций тұздары және тромбоциттердің болуы.
Кальций тұздары протромбин ферментін белсендіреді, ал тромбоциттерден (олардың қабы бұзылғанда) плазмаға протромбинді ферментің белсенді фибринге айналдырады, ол фибриногенді фибринге айналдырады да қан ұю жүреді.
Қан ұю – организмнің өте маңызды бейімделуі, ол қан кетуден сақтайды.
Гемофиля ауруымен ауырғандарда қан ұю қасиеті болмайды.Қан құюҚан кету өмірге қауіп тудырады, себебі организмнің ішкі ортасының тұрақтылығын бұзады, қан қысымын төмендетеді және гемоглобиннің саны азаяды.
Қан құю ертеден белгілі, бірақ қан құюдың амалдары көбінесе өліммен аяқталған.
Тек 1901 жылы адамның қанының тобы аңықталғанмен, бір адмның қаны екінші адамның қанына кейде сәкес келмегендіктен аңықталды.
Оны К.
Ландштейнер деген ғалым ашты.  Эротроциттердің желімдеу (агглютинация) себеп болатын донорлық  эротроцит құрамындағы зат – агглютинин (  немесе/және  ) заттары.
Желімдеу тек бір жағдайда болады, егер агглютиноген А, агглютинин   және агглютиноген В, агглютинин   кездесе ғана жүреді.
Адамдардың қаны төрт топқа бөлінеді, олардың құрамында  А агглютиноген және  агглютинмен ал  В агглютиногені  агглютинмен кездескенде ғана эротроциттер жойылуы байқалады:Топ Эротроциттердегі агглютиноген Қан плазмасындағы агглютининI(0) жоқ   жәнеII(A) AIII(B) BIV(AB) AB ЖоқТұқым қуалайтын ауруларды емдеуМедициналық генетиканың алдында тұрған негізгі мәселелердің бірі — тұқым қуалайтын аурулардың биохимиялық механизмдерін анықтап, соның негізінде оларды емдеудің жолдарын іздестіру.
Мысалыға, қантты диабет ауруын алайық.
Бұл ауру ұйқы безінің гормоны — инсулиннің түзілмеуіне байланысты болады, оны рецессивті ген анықтайды.
Қантты диабетті организмге инсулин енгізу арқылы ғана емдейді.
Бұл жағдайда тек ауру ғана, яғни “зиянды” геннің фенотиптік көрінісі емделеді.
Емделіп жазылған адам ол генді өзінде сақтап, келесі ұрпағына береді.
Қазіргі кезде көптеген тұқым қуалайтын аурулардың биохимиялық механизмдері анықталған.
Соның бірі шизофрения ауруының бір түрі — фенилкетонурия.
Бұл аурудың биохимиялық негізін зерттегенде белок құрамына кіретін фенилаланин аминқышқылы триптофанға айналуы керек.
Оған арнайы фермент қатысады.
Ал ол ферменттің қызметін белгілі бір ген бақылайды.
Егер ол ген өзгеріске ұшыраса, аталған биохимиялық алмасулар дұрыс жүрмейді, яғни фенилаланин триптофанға айналмайды.
Сондықтан оның концентрациясы артып кетеді.
Мұндай жағдайда адамның миы мен жұлыны зақымдалып,  психикалық ауруға ұшырайды.
Осындай механизмдері анықталғаннан кейін фенилкетонурияны емдеудің де жолдары табылды.
Ол үшін құрамында фенилаланин аминқышқылы аз тағамдармен тамақтану керек немесе қажетті ферментті организмге егу қажет.
Адамда жақсы зерттелген мәселелердің бірі — қан топтарының тұқым қуалауы.
Соның ішінде резус-факторды алайық.
Резус-фактордың қанның құрамында болуын анықтайтын ген екі түрлі жағдайда болады: біреуі оң резус “+”, екіншісі теріс резус “—”.
Резусы “теріс” әйел, резусы “оң” ер адаммен некелескенде оң резус болуды анықтайтын геннің доминантты болуына байланысты ұрық әкесінен осы қасиетті алады.
Сөйтіп анасының қанына ерекше зат — антиген жасап шығарады.
Ал анасының организмінде оған қарсы антиденелер түзіледі.
Олар ұрықтың қан жасалу жүйесін бұзады.
Нәтижесінде ана организмі мен ұрық уланады.
Бұл ұрықтың өліміне апарып соғады.Н.Нұрмақов атындағы №2 мамандандырылған облыстықдарынды балалар мектеп -интернатТақырыбы:Организмнің ішкі ортасыОрындаған:Жүнісова Мадина8а сынып оқушысыТексерген:_________________биология пән мұғаліміҚарағанды қаласы.