Шылым шегудің алдын алуСабақтың мақсаты: адам анатомиясы мен физиологиясы         тұрғысынан шылым шегудің денсаулыққа зиян екендігі жайлы алғашқы ұғымды қалыптастару :- жеке бас пен әдеп мәдениетіне баулу- алған білімді талдау өмірде қолдана білуге үйретуСабақ барысы1.
Ұйымдастыру2.
Сабақ тақырыбымен таныстыру3.
Шылым шегу жайлы біз не білеміз атты тест1.
Оқушылар  барлығы сияқты болуы үшін шылым шегеді2.  Адам мазасызданған кезде шылым демалуға көмектеседі3.  Шылым шегетін адамдардың көпшілігі ләззат алыптастағылары келмейді4.  Шылым шегу көп жағдайда жүрек ауруына себеп болаалады5.
Жас өспірімдердің  көпшілігі шылым шегуді кез-келгенуақытта қоя алады6.
Шылым шегуді әдетке айналдырмай тек қана қызық үшіншегіп кейін қойғанның ешқандай қорқынышы жоқЖауаптары: 1-дұрыс  2-дұрыс емес  3-жоқ 4-ия 5-жоқ  6-жоқ4.
Шылым шегу барысында не нәрсе боладыӘңгіме.
Шылым шегу барысында оның жартысы жанып кетеді жұтылатын түтіннің құрамында никотин көміртек тотығы синил қышқылының бөліктері және басқада сол сияқты химиялық заттар бар.  Оның ішінде ең улысы –никотин оның уы ағзаға еніп  әуелі тітіркендіреді одан соң жуйке жуйесінде әсер етеді қан тамырлары тартылып сілекей қабаты зақымданады.
Егер де никотин көп мөлшерде ағзаға енсе дене тырысып өліп қалуы мүмкін5.
Ауаның жылу жолы  атты кестемен жұмысШылым шегуші түтінді ауыз арқылы жұтады  сол кезде зиянды заттар шылым түтінімен бірге жоғары тыныс жолына түседі.
Әдетте ондай нәрсе үйреншікті болғандықтан алғашында жөтел пайда болады бірақ егерде ш.ш тұрақталатын боса ағзаға енетін ауаны  фильтрлеп өткізетін тітіркендіргіш  кірпікшелер өледі.
Зиянды заттар ағзаны тітіркендіріп көп жағдай да бронхиттің асқынған түріне әкеп соғады.
Тыныс жолымен  түтін бронха негіщне қарай жылжыған сайын никотинніәң зиянды әсері күшейе түседі.6.
Шылым шегуге арналған көрнекілік құрал арқылы саймандық жұмыс жасау шылым шегуші адамның сөздік бейнесін құрастыру.Тәжірибелік жұмысты орындау үшін қақпағы бар пластикалық шөлмек, ұзындығы 5 см.
резина түтігі шиыршықталған мақта, шылым, шырпы, пластилин.Пластикалық шөлмектің қақпағын түтін диаметріне сәйкес етіп тесу керек.
Ол саңлауға түтін ұшының бір ұшын салып, жан жағын пластилинмен бітеу керек.
Түтіннің бір жақ шетіне шиыршықталған мақтаны салып, екінші шетіне мақта салу керек.
Қақапағын жауып шөлмекті қосып, ішінен ауаның жартысын шығару керек.
тТемекіні жағып, шөлмекке біртіндеп қысымды азацту керек.
темекі түтіндей бастады.Шөлмек қабырғасы мен мақта шиыршықтарында  смала жинала бастайдыОқушыларға қойылатын сұрақЭксперементтен соң мақта шиыршықтары қандай болады Шөлмек қабырғалары ше Сіздердің ойларыңызша шылым шегуші адамның өкпесі қандай-Шылым шегуші адамның сөздік бейнесін құрастыр7.Сіздің өміріңіздің өкпеңізді бұзу қапіңіз бар атты ойын.  (Сынып 3топқа бөлінеді капитандардың сұрақтарына жауап береді Егер де сұраққа дұрыс жауап берілсе 10ұпай алады  Жауап бермесе жауап беру құқығы келесі топқа өтеді)Сұрақтар1.ШШ кезінде адам өкпесіне түсетін газ жеңіл көліктің түтінінің құрамында болатын химиялық газбен бірдей Ол газ қалай аталады?2.
Ш Ш-нің өкпесімен қатар 2 –ші көп зақымданатын ағза мүшесі қалай аталады?3.
Тұрмыс өрттерінің басты себептері қандай Адам өліміне әкеп соғатын электро бұйымдар4.
Пассивті ш /ш дегеніміз не?5.
Жасөспірімдердің ш /ш –ден бас тартуының  басты 3 себебін атаңыз?8.
ҚортындыШШ-дің теріс салдарға әкеп соғатын себептерін атаңыз1.
тіл мен ерін сілемейлі қабаттарын зақымдайды2.  құрғақ жөтелдің болуы3.  ауыз құысының жағымсыз иістің шығу4.
ауыз қуысының инфекциясы5.
иіс сезу қвбілетінің нашарлауы6.
бет жұзді уақатынын бұрын әжім басу7.
тістердің сарғаюы8.
қалыпты тыныс алудың бұзылуы9.
түрлі ауруларға ағзаның қарсы тұру қабілетінің төмендеуіСонымен, шылым шегудің нәтижесінде адам өз көркін жоғалтып, денсаулығын бұзады.Шығыс Қазақстан Гуманитарлық колледжіТақырыбы: Шылым шегудің алдын алуОрындаған: Бабаева Г.Б.Тексерген: Аубакирова А.Р.Өскемен, 2005.