1991 жылы 18 қарашада шетелдегі қандастарымызды елге көшіру туралы ҚазССР Үкіметінің қаулысы қабылданды
 
1991 жылдан бастап Отанымызға 1 миллионнан астам қандастарымыз көшіп келді, деп хабарлайды Zakon.kz.
Бұл туралы ҚР Президенті Қасым-Жомарт Тоқаев Twitter-дегі парақшасында жазды.
"1991 жылы 18 қарашада Н.Назарбаевтың бастамасымен шетелдегі қандастарымызды елге көшіру туралы ҚазССР Үкіметінің қаулысы қабылданды
Бұл қандастарымыздың тарихи Отанына оралуына мүмкіндік берген маңызды құжат болды
1991 жылдан бері Қазақстанға 1 миллионнан астам қазақ көшіп келді", - деп жазды Тоқаев.
18.11.1991ж
Н.Назарбаевтың бастамасымен шетелдегі қандастарымызды елге көшіру туралы ҚазССР Үкіметінің қаулысы қабылданды
Бұл қандастарымыздың тарихи Отанына оралуына мүмкіндік берген маңызды құжат болды
1991 ж
бері Қазақстанға 1 млн
астам қазақ көшіп келді
pic.twitter.com/7qKdgZXhTj
 
