Алматы облысының солтүстігінде қатты аяз күтіледі.
Атмосфералық фронттардың өтуіне байланысты Қазақстанның солтүстігінде, батысында және оңтүстік-шығысының кей жерлерінде жауын-шашын жауады, аумақтардың қалған бөлігіндерде жауын-шашынсыз ауа райы күтіледі
Бұл туралы zakon.kz, Қазгидромет берген ақпаратқа сілтеме жасап хабарлайды.
Республиканың кей жерлерінде тұман, көктайғақ, жаяу бұрқасын, желдің күшейюі күтіледі.
Түркістан облысының кей жерлерде көктайғақ, тұман, жаяу бұрқасын, желдің күшейуі 15-20 м/с күтіледі.
Ақмола, Солтүстік Қазақстан облыстарының кей жерлерінде тұман, жаяу бұрқасын күтіледі.
Маңғыстау, Атырау, Батыс Қазақстан, Қостанай, Жамбыл, Алматы, Қызылорда, Шығыс Қазақстан облыстарының кей жерлерінде тұман күтіледі, Жамбыл облысының кей жерлерінде көктайғақ болады, Қызылорда облысында жолдарда көктайғақ болады, Алматы облысының Жалаңашкөл ауданында жел 17-27 м/с дейін күшейеді.
Алматы облысының солтүстігінде қатты аяз күтіледі.
