Республиканың кей жерлерінде тұман, көктайғақ, желдің күшеюі күтіледі.
"Қазгидромет" РМК 11 наурызға арналған ауа-райы болжамын жариялады, деп хабарлайды Zakon.kz.
Қазақстан аумағында атмосфералық фронтальды бөліктердің өтуіне байланысты кей жерлерде тұрақсыз ауа райы сақталады, кей өңірлерде жауын-шашын жауады, республиканың батысы және оңтүстік-батысында – көбінесе жаңбыр
Республиканың кей аймақтарында тұман, көктайғақ, желдің күшеюі күтіледі, солтүстігінде – бұрқасынмен.
Солтүстік-Қазақстан облысының кей жерлерінде тұман, көктайғақ, бұрқасын, желдің күшейуі түнде кей жерлерінде 15-20 м/с, күндіз басым бөлігінде 15-20 м/с, кей жерлерде екпіні 25 м/с күтіледі.
Ақмола, Қостанай облыстарының кей жерлерінде тұман, көктайғақ, бұрқасын, желдің күшейуі 15-20 м/с, Қостанай облысының кей жерлерінде екпіні 23 м/с.
Алматы облысының кей жерлерінде түнде және таңертең – тұман, Жалаңашкөл ауданында жел 15-20, күндіз екпіні 25 м/с болуы ықтимал.
Жамбыл облысының кей жерлерінде тұман, таңертең және күндіз жел 15-20 м/с.
Батыс Қазақстан облысының кей жерлерінде тұман, көктайғақ, жел 15-20 м/ күтіледі.
Атырау облысының кей жерлерінде – тұман, күндіз желдің екпіні 15-20 м/с.
Түркістан, Қызылорда, Маңғыстау, Ақтөбе, Қарағанды, Шығыс Қазақстан облыстарының кей жерлерінде тұман түсуі мүмкін.
