Видеода мемлекет басшысы жастарға ақыл-кеңес берді.
Instagram-да президент Нұрсұлтан Назарбаевтың архив сұқбаты жарияланды, деп хабарлайды Zakon.kz.
Видеода мемлекет басшысы жастарға ақыл-кеңес берді.
- Жастарға айтар бір сөзім бар
Қазіргі өсіп келе жатқан жастар дүниежүзінің бәрінде жұмыс істейтін болады
Солай ғой? Бүгін қазақтың бармайтын жері бар ма? Сонда сен басқа елге барғанда, Африкаға барғанда, өзіңнің заңыңды орнтасың ба? Мен қазақпын, маған табыныңдар деп? Немесе Австралияға, Америка мен Еуропаның мемлекеттеріне барасың
Қазргі жастарымыз - дүниежүзінің азаматы болды
Сондықтан, жас кезден, әрбір адамның құқығын сақтауды, әр адамды түсінуге, әр адамды тыңдай білуді үйрену керек
Сонда, бізді сыйлайтын болады, - деді Қазақстан Президенті.
Президенттің жастарға айтар ақыл-өсиетін тыңдалық
⠀ Совет Президента молодым людям.
Публикация от  Президент Телерадиокешені (@ptrk.kz) 10 Мар 2019 в 7:48 PDT
 
 
