Президенттің отбасы үш қыз өсірді: Дариға, Динара және Әлия.
12 ақпан – Сара Алпысқызы Назарбаеваның туған күні
Бүгін ол кісі 79 жасқа толды, деп хабарлайды zakon.kz.
Сара Алпысқызы Назарбаева (қыз кезінде Қонақаева) 1941 жылы 12 ақпанда Қарағанды облысындағы Қызылжар ауылында туған
1962 жылы кейін ел президенті атанатын "Қарметтің" жас металлургі Нұрсұлтан Назарбаевқа күйеуге тиген.
Президенттің отбасы үш қыз өсірді: Дариға, Динара және Әлия.
1992 жылдың ақпанында Сара Алпысқызы Назарбаева республикалық "Бөбек" балалар қайырымдылық қорын құрып, оның президенті болған.
1994 жылдың шілдесінде Сара Назарбаева – "SOS – детские деревни Казахстана" қорының президенті
1999 наурызынан бастап "Демография" қайырымдылық қоры қамқоршылық кеңесінің төрағасы.
