zakon.kz сайтының елеулі болуы - шығармашылық кәсіби ұжымының еңбегі.
Кездесу барысында ҚР Парламенті Мәжілісінің төрағасы Сергей Киселевті және zakon.kz редакция ұжымын 20 жылдық мерейтойымен құттықтады.
- Ұжым бұл мерекелік күнге миллиондаған аудиториямен, жеке және ерекше жұмыс стилімен келіп жетті
Бұл - сапалы жұмыстың нәтижесі, бұл сапа белгісі және сөзсіз жетістіктің дәлелі
Әрине, zakon.kz сайтының елеулі болуы - бұл отандық журналистика дәстүрін жаңашылдықпен үйлестіре алатын талантты мамандардың, шығармашылық кәсіби ұжымының және өз ісіне адал адамдардың еңбегі, - деді Нұрлан Нығматулин.
Сергей Киселев өз кезегінде Нұрлан Нығматулинге алғысын білдіріп, Мәжіліс депутаттарына заң шығару қызметінде сәттілік тіледі.
