Жалпы республикамызда жаңа вирус түрін жұқтырудың 2652 жағдайы расталған.
Қазақстанда коронавирус жұқтырған тағы 51 адам анықталды, деп хабарлайды zakon.kz.
Коронавирус инфекциясының тағы 51 жаңа оқиғасы тіркелді, оның ішінде Нұр-Сұлтанда - 8, Алматыда - 15, Шымкентте - 1, Ақмола облысында - 1, Маңғыстау облысында - 1 және Түркістан облысында - 1, Павлодар облысында - 3, Батыс Қазақстан облысында - 13, Жамбыл облысында - 1, Қызылорда облысында - 7 науқас, - дейді Мемлекеттік комиссияның Шұғыл штабындағылар

Жалпы республикамызда жаңа вирус түрін жұқтырудың 2652 жағдайы расталған
Ауру жұқтырғандардың көбі Алмат мен (842) Нұр-Сұлтан (479) қалаларында, Қызылорда облысында (177) тіркелген
646 науқас коронавирустан емделіп, жазылды, ал 25 адам одан көз жұмды.
