Арқаның күйшілік мектебі – шертпе мәдениетінің алтын қазығы деуге тұрарлық үлкен мектеп.
Себебі Арқа исі қазақтың тарихи ортақ мекеніне айналған, үш жүздің еншісі бөлінбегенін айғақтап тұрған қасиетті Ұлытау да осында.
Домбырасымен «Ақсақ құланды» толғаған күй атасы Кетбұғы өмір кешкен.
Жошы ұлысы да Арқа өңірінде дәурендегені шежіреден аян.
Небір балбармақ домбырашылар өмір кешкен Сарыарқа жерінде күй дегенде, алдымен, аузымызға абыз Кетбұғыдан бөлек керей батыры Байжігіт, арғынның аты аңызға айналған ақылманы Тәттімбет сері түседі.
Осылардың арасында Арқа мектебінің басында тұрған тұлға, сөз жоқ, Тәттімбет екені даусыз.

Тәттімбет Қазанғапұлы (1815-1862) өз заманында теңдесі жоқ өнерпаз болды, ғұмыры келте болса да, мол мұра қалдырды.
Ең маңыздысы – жасампаз мектептің іргетасын қалап кетті, Тәттімбетше күй шалу үрдісі осыдан кейін Тоқа, Дайрабай, Қыздарбек, Сембек, Әбди, Итаяқ, Әбікен, Аққыз, Мағауиялар арқылы дамып, шертпенің даңқы мұқым қазаққа үлгі болды.
Арқа күйлерінің музыкалық шығарма ретіндегі маңызды ерекшелігі – өзінше жеке мектеп бола тұра, домбыра өнерінде дамыған барлық күйшілік дәстүрді жатсынбауы.
Жағрапиялық жағынан Шығыс пен Оңтүстік, Жетісу мен Сырға аралас қонған қоңсылығы бұған септігін тигізгені – ақиқат.

Арқа күйлері де ішінара мынадай орындаушылық мектептерге бөлінеді: 
Тоқырауын орындаушылық мектебі, өкілдері: Әшімтай Қарымсақұлы, Манарбек Ержанов, Аққыз Ахметова, Сатан, Мұхсин, Мағауия Хамзин, Жақсылық Омашев, Қайрат Айтбаев.
Ақсу-Аюлы орындаушылық мектебі, өкілдері: Итаяқ, Қыздарбек, Мақаш, Сембек, Әбди, Әбікен, Бегімсал Орымбеков, Дәулетбек Садуақасов, Орал Исатаев, Арман Қадірбек, Нұрғаным Жексенбаева.
Жаңаарқа орындаушылық мектебі, өкілдері: Сайдалы сары Тоқа, Дайрабай, Сейфолла (Сәкеннің әкесі), Амантай Бозмағамбетұлы, Мұхит Битенов, Пазыл Тұтқабеков, Мейрам Ұлмағамбетов, Мұхаметжан Тілеуханов, Ахат Байбосынов, Алпысбай Тұрсынбеков, Жанболат Әбілдинов.
Бұл аталған орындаушылық мектептердің күй шерту үлгісінде анау айтқан айырмашылық болмағанмен, күйдің ішкі интонациялық даму табиғаты түрлі қалыпта.
Бұл пікірді алғаш қозғап, жүйелі зерттеу жүргізген көрнекті ғалымымыз – Ақселеу Сейдімбек.
Арқа күйлерінің басқа шертпе мектептеріне қарағанда, саздық құрылымы мен музыкалық күрделілігі жағынан анағұрлым дамығаны айқын көрініп тұрады.
Алғаш Арқа күйлеріне ғылыми баға беріп, ноталық жазбаларға түсуіне ықпал еткен – академик А.Жұбанов.
Қазақ тарихында тұңғыш ұйымдасқан ұлт аспаптары оркестрінің репертуарына Тәттімбеттің «Қосбасар», «Сарыжайлау», «Сылқылдақ» күйлері енгізілді.
Арқа күйлерін осы оркестр құрамына он төрт жасында келген талантты домбырашы Рүстембек Омаров белсенді насихаттады, онымен бір ұжымда қызмет еткен Жаппас Қаламбаев пен Мағауия Хамзин де Арқа шертпесінің үзіліп қалмауына ересен еңбек еткенін айтуға тиіспіз.Арқа күйлерінің нағыз түпнұсқа түрі Әбікен Хасенов арқылы жетті.
Бұл мектептің ертеден дамыған киелі сарынын жаңа заманның ызғарына қарамастан (Кеңес дәуірінде шертпе күй «феодализмнің сарқыншағы» деп танылып, тартылуына қатаң тыйым салынған, Арқаның талай күйшісі сол зобалаңның кесірінен атылып та кеткен, бұл нәубетті Әбікен де бастан кешті, Сәкен Сейфуллиннің арашасымен аман қалған болатын) келешектің қолына ұстатқан дарынды күйші қазіргі күні Арқа ғана емес, жалпы шертпе өнерінің шыңы болып саналады.
Әбікен Хасенов – Тәттімбетті түгел тартып, Әбди, Сембек, Қыздарбек, Айдостардың да мұраларын ұрпаққа тастап кеткен саңлақ домбырашы.
Нағыз балбармақ шебер домбырашы Әбікен атамыз өз жанынан да күй шығарған, оның аты шулы «Қоңыры» аспаптық музыкамыз тарихындағы теңдессіз туынды боп саналады.
Оның әндерді күйге бергісіз шертетіні де – бөлек әңгіме.
Жаяу Мұсаның «Ләйлім» әнін ғажайып әсемдікпен орындап, оны күйтабаққа жазып қалдырғаны белгілі.
Арқа мектебінде орындаушылықтың үлкен екі арнасы бар: бірі қоңыр шертпе болса, екіншісі – қуатты желдірме күйлер.

Осы жағынан қарағанда, желдірме күйлерді төкпеге еркін жатқызуға да болғандай.
Мысалы, Дайрабайдың күйі Арқа мектебіне жатқанмен, екпіні мен ырғағы жағынан Атырау мектебінен алыстамайды, мұндай ерекшеліктерді Тоқаның «Бозайғырынан» да аңғару қиын емес.
Арқа мектебінің басқа мектептерден құрық бойы бір озықтығы қосбасарлардың сән құруында жатыр.
Ел ішінде «Қырық буын қосбасар» аталатын күйлер – жалпы аспаптық музыкамыздағы біртуар жанр деуге лайық қазына.
Қосбасарлар – әр кезде әр түрлі жағдаятқа байланысты шыққан, негізінен, мұңды, шерлі күйлер.
Қосбасарлар, тегінде, күйді шығарған адам атымен де аталады («Тоқаның «Қосбасары», «Аққыздың «Қосбасары» т.б.).
Тәттімбет өз қосбасарларын түрлі жағдаятқа байланысты ат қойып тартқаны тарихтан белгілі.
Арқа мектебінің дамуына Қазақстанның халық әртісі М.Хамзиннің көп еңбек сіңіргенін атап өткеніміз жөн.
Ол шертпенің жаңаша тартылу үлгісін жасады, ескі күйлердің жібін үзбей отырып, оның сахналық мәдениетінің дамуын жетілдірді, осы салада өз жанынан да көптеген айшық әуезді шертпелер шығарды.
Арқа күйшілерінің шығармашылығын алғаш зерттеп, ноталық жазбаларын тиянақтаған – Уәли Бекенов, оның «Шертпе күй шеберлері», «Күй табиғаты» атты кітаптары аса құнды ғылыми-әдістемелік еңбектер болып табылады.
Зерттеушінің өзі де Арқа күйлерін талдап тартатын сұңғыла шертпеші ретінде қазақтың есінде аты қалды.
Тәттімбет күйлерінің жинағы 1988 жылы Е.Үсеновтің құрастыруымен тұңғыш рет жарыққа шықты, 2005 жылы А.Тоқтаған мен М.Әбуғазиннің редакциясымен толықтырылып қайта басылды.
Тәттімбет тәліміндегі күйлердің толық топтамасын Б.Ысқақов жазып шықты.
Бұл еңбекте Тәттімбет күйлерімен қатар оның мектебін құрайтын Арқа күйшілерінің бәрі қамтылған.
Арқа күйлерін таза меңгеру екінің бірінің қолынан келе бермейді.
Себебі ұзақ жылдар бойы шертпенің насихаты болмады, оны оқыту ісі жүйелі түрде жүргізілген емес.
Қазіргі музыка мектептерінен бастап консерватория, академияға дейінгі домбыра пәнінің оқытылу үлгісі шертпе күйді толық қамтымайды, негізгі бағыт біржақты төкпе күйдің дамуына бағдарланып отырғаны рас.
Соған қарамастан аға буын шертпешілерден үлгі көріп қалған дарынды күйші жастар өсіп келе жатыр, олар мүмкіндігінше түпнұсқаны меңгеруге тырысып бағуда.
Алайда саусақ басу, қазақы қоңыржай қағыс дәстүріне тістері батпай жүргені де жасырын емес.
Оған балалайка мен орыс домрасының жаттығуларымен өскен жат машық кері әсерін тигізген деп түсінеміз.
Алматы қаласындағы Құрманғазы атындағы ұлттық консерватория қабырғасынан Тәттімбет атындағы шертпе күй мектебі ашылды, оның ашылуына ықпал еткен дарынды 
күйші-педагог – Біләл Ысқақов.
Бұл мектеп жалпы шертпе мәдениетінің отандық алтын қазығы болып отыр, жыл сайын осы мектептен дәріс алған түлектер ата өнердің атын өшірмей, болашаққа жалғап жүр.
Арқа мектебінің жалауын жықпай жүрген заман шеберлері қатарындағы дарынды домбырашыларымыз – Мұхаметжан Тілеуханов, Дәулетбек Садуақасов, Пазыл Тұтқабеков, Мейрам Ұлмағамбетов, Ахат Байбосынов, Қайрат Айтбаев, Жалғас Садуақасовтар ■.