Аэрозольдер дегеніміз дисперстік фазасы не сұйық, не қатты дене, ал дисперстік ортасы газ, әдетте, ауа болып келетін дисперстіксистемалар.
Бұған тұман, түтін, шаң сияқтылар мысал болады/ Аэрозольдердщ дисперстілігі коллоидты бөлшектікінен кіші бсьтғандықтан, ондағы бөлшектер ірілеу және біркелкі бола бермей; Мысалы, темекі түтініндегі бөлшек өлшемі 0,1 —1,0 мкм, тұрмі тағы түтіндікі — 0,1 —100,0 мкм, тұмандікі (Н2О)—0,5 мкм.Аэрозольдерді конденсациялық және диспергациялық тәсілАер-мен алады.
Мұнын, арасында диспергациялық әдіс жиі қолданыла-ды: электр өрісінде шашу; Ауа қысымы арқылы тозаңдату; Ульт-радыбыс көмегімен тозаңдату; Сұйықтарды ультрацентрифуга тә-сілі бойынша тозаңдату.Аэрозольдердің кинетикалық тұрактылығы бөлшектердің/өлше-мімен анықталады.
Аэрозоль бөлшектерінің шөгу жылдамдығы дисперсгік ортаның тұтқырлығына тәуелді седиментациялық тең-деу арқылы анықталады.
Мысалы, судан 1 сантиметр биіктіктен 10 минутта төмендейтін аэрозоль бөлшегі ауадағы осындай жолды бір секуидта жүреді екен.
Олар тұрақсыз болады, өйткені аэрозоль бөлшектері газбен де, сұйықпеи де әрекеттеспейді.
Ондағы бөлшектер космостық, гамма-ультракүлгін сәулелер әсерінен за-рядталуы мүмкін.
Әйтсе де ондағы заряд шамасы үлкен болмаған-дықтан, ол агрегацияға кедергі жасамайды.
Ондағы зарядты жа-санды жолмен арттыруға болады.
Азрозоль бөлшектерінде кол-лоидты системалардағыдай диффузиялық қабат болмайды.Тұмандағы сұйық бөлшектер шар тәрізді болады, ал түтін мен шаңдағылар түрлі заттар мен кристалдардың сынықтарынан тұр-ғандықтан, олар аморфты және әр түрлі пішінді.
Олар конденса-ция немесе диспергация негізінде туындауы мүмкін.
Конденсация-лық әдіс аэрозольдерді жоғары дисперстілікте және біркелкі етіп алуға мүмкіндік береді.
Мысалы, газ күйіндегі хлорлы сутек пен аммиак қоспасынан қатты күйдегі ұнтақты аэрозольді алуға бо-лады: НС1 +NН3= NН4С1.
Күкірт(VI)оксидін су буымен аралас-тырғанда сұйық аэрозоль алынады:SОз + Н2О = Н2SО4.Аэрозольдердің пайда болуы беттік әнергияның едәуір артуымен байланысты болғандықтан, ол біраз энергетикалық кедергілерді жеңумен сәйкес келеді.
Сондықтан да конденсациялық тәсіл кезінде біршама қаныққандык, яғни тепе-тедсіздік қажет.
Мұндай жағдайда буды бірден конденсациялау керек.
Табиғаттағы тұман осылайша туындайды.
Егер системада ұйтқы заттар болса, аэро-зольдің түзілуі жеңілдейді.Аэрозольдер коллоидты системалар сияқты жарыкты шашыра-тады және олар Релей теңдеуіне бағынады.
Осы кезеңде, дисперсті фаза мен дисперстік орталардың тығыздығы мен сыну көрсеткіш-терінің айырмасы айтарлықтай өзгешелікте болуына байланысты аэрозольдердің оптикалық қасиетінің, әсіресе, жарық шашыратуы-ның ерекше мәнде болатынын ескерген жөн.
Оптикалық қасиетке негіздеп түтін пердесін қолданады.
Олардын арасында фосфор(V)оксидінің орны ерекше.
Оның жарықты шашырату және жұту қа-білеті бірлік өлшем ретінде қабылданған.Аэрозольдердің қолданбалық орны ерекше мәнді.
Аэрозоль240куйіндегі инсектицид есімдіктерді түрлі зиянкестерден қорғайды.
Сал сияқты медицина мен парфюмериядағы кейбір дәрі-дәрмектер, препараттар тек аэрозоль күйінде қолданылады.Қейбір жағдайларда аэрозольдер теріс роль атқарады.
Мысалы, металлургия, цемент, химия өндірісі сияқты салаларда әрі ай-наланы қоршаған ортаға зиянды, әрі құнды заттар түтін, шаң, то-зан, қурамында сыртқа шығарылады.
Атап айтқанда шамамен тәуліпне он мың тоннадай кенді өңдейтін мыс балқыту заводының мұржасынан көк түтінмен бірге айналаға 26 кг АsSз; 1,9 тSb2S2; 1,9 т Сu; 2,2 т Рb; 2,8 тZn;0,4 т Ві шығады екен.Соңғы кездері қоршаған ортаны қорғау адамзат денсаулығын сақтаумён тікелей сабақтас болып, ол мемлекеттік, дүниежүзілік мәні бар мәселе болып отыр.
Жылу электр станциялары мен це-мент заводтарынын, 2 км радиусында күн жарығы өзінін.
29%-ке дейінгі сәулесін, ал ультракүлгінді бөлігі 65%-ін жоғалтады екен.
Ал үлкен қалалардың үстіндегі күн жарығының қуаты 30—40%-ке төмендейді.Көмір, қант, үн, қағаз сияқты органикалық қосылыстардьвд аэ-розольдары қопарылғыш келеді.
Олар оттекпен жеңіл әрекеттесіп, көп мөлшерде жылу бөледі.Өндірісте шаң-тозаңмен күресу үшін түрлі шан, ұстағыш каме-ралар қолданылады.
Аэрозоль ағымы үлкен камераға еніп, көлемі бірнеше есе үлкейіп, жылдамдығын жоғалтады.
Осы кезде шаң-тозаңдар шөгеді.
Сол секілді түрлі желдеткіш көмегімен аэрозоль-ді кездемеден жасалған сүзгіштер арқылы өткізеді де тазалайды.
Циклондарда бұрандалы бағытпен қозғалған аэрозоль бөлшектері қабырғаға қақтығысып, жылдамдығын жоғалтады да төмен шөге-ді.Соңғы кезде электр сүзгіштері де жиі қолданылуда.
Аэрозоль тұрақты ток полюсінің арасынан өткенде, ондағы бөлшектер өзіне кері полюске тартылып бейтарапталып, төмен шөгеді (70-сурет).
Ол үшін аэрозоль жоғары градиенттегі потен-циалы бар (0,5—1) • 105В/см ток өрісінен өткізіледі.
Осы кезде аэрозоль бөлшектері ион-данады.Тағы рефераттарЭМУЛЬСИЯЛАРСУСПЕНЗИЯЛАРКӨБІКТЕР.