Суспензия — қатты дисперстік фазаның сұйық дисперстік орта-да таралған микрогетерогенді система.
Ондағы қатты бөлшектердіңөлшемі 0,1 мкм<г<10 мкм.
Егер бөлшектердің дисперстік дәре-жесі төмен болса, онда оның радиусы үлкейіп, тұрақтылығы төмен-дейді де тез тұнбаға шөгеді.
Суспензиялардың дисперстілігін мик-роскоп, электронды микроскоп сияқты оптикалық немесе седимен-тациялық анализ көмегімен анықтауға болады.Суспензиялар да коллоидты ерітінділер сияқты конденсациялық немесе дисперсиялық тәсіл арқылы алынады.
Осы процесс кезінде алынатын бөлшекті дисперстілік дәрежесі қажетті шекте болатындай етіп жүргізеді.
Сондай-ақ, суспензиялар да коллоидты ерітінділер тәрізді өзінен өтетін жарықты шашыратады және жұтады, осы тұста ескертетін жай, жарық өткен коллоидты ерітінді мөлдір болып көрінеді.
Оның электрокинетикалық қасиеттері коллоидты ерітіндінікіне ұқсас келеді.
Сол секілді суспензиядағы бөлшектердің дзета-по-тенциалы зольдегімен шамалас.
Егер суспензияға электролит енгізсе, онда онын ұю құбылысы байқалады.
Кейбір жағдайда суспензияға беттік активті заттар немесе жоғары молекулалық қосылыстарды қосу арқылы оны тұрақтандыруга болады.
Мұнда тиксотропия құбылысы коллоидты ерітіндідегіден гөрі артық.Суспензиялардың табиғаттағы алар орны ерекше.
Айталық гео-логиядағы және жер қыртысындағы көптеген процестер суспензия құбылысымен байланысты: седиментациялық құбылыс салдарынан таутастан түрлі жыныстардың пайда болуы, әзен сулары арнасы-нан асқанда олар өзімен бірге көптеген сазды балшық пен құмды, қоқысты сыртқа шығарады және олар қоюлана келіп, қатты дене-ге айналады.
Сол сияқты суспензиялар техникада да үлкен роль атқарады.
Мысалы, табиғи не синтетикалық каучуктен резина алу үшін әуелі күкірттің каучуктегі суспензиясын дайындау керек; түр-лі құрылыс және баспа бояулары олифа майында не органикалық еріткіштерде тұрақталған суспензия.
Ал құрылыста жиі қолданы-латын цемент пен ізбестің судағы “ерітінділері” де суспензия; саз балшықтын судағы суспензиясы керамика өндірісінін, негізгі шикі-заты.Тағы рефераттарАЭРОЗОЛЬДЕРЭМУЛЬСИЯЛАРКОЛЛОИДТЫ БАЗ ЕРІТІНДІЛЕРІНІҢ ҚАСИЕТТЕРІ.