Сұйықтар табиғатына орай бір-бірінде кез келген қатынаста араласып, бірегей ерітінді құрайды, ягни шексіз араласады, шек-сіз ериді, бұған су мен глицерин, су мен этил спирті, этанол мен метанол, ацетон және хлороформ, су және сірке қышқылы сияқты бірі-бірінде шексіз еритін сұйықтар жұбы мысал; бір-бірінде шек-ті ериді, оған су мен анилин, су мен эфир, су және фенол, су және никотин секілді көптеген сұйықтар жұбы мысал; бірі екіншісінде мүлдем ерімейтіндер, оған су және бензол, су мен май, су мен сы-нап жұптары мысал.Рауль заңынан ауытқу.Біртекті(А — АжәнеВ — В)молекула-лар және біртекті емес(А — В)молекулалар арасындағы әрекетте-су энергиялары(Е)бірдей болатын ерітінділер Рауль заңына бағынады.
Бұрын да көрсетілгеніндей Рауль за-нына бағынбайтын ерітінділер көп.
Әдетте оларды Рауль заңынан ерітін-ділердің ауытқуы дейді және ондай ауытқулар оң және теріс болады.
Ерітінді системасы оң ауытқыған кезде компоненттердің парциалды қысымы және будың жалпы қысымы осындай жағдайдағы идеал ерітіндінікінен ар-тық болады.Егер £дл>£лвжәнеЕвв>>Елвболса, он, ауытқу байқалады жәнеАмолекулаларымен қоршалғанВмолекуласын немесеВмолекулала-рымен қоршалғанАмолекуласын буғаайналдыру үшін аз энергия керек.
Мұндай ерітінділергесу—ме-танол, ацетон — этанол, ацетон — күкіртті көміртексияқты өзара жақсы араласатын сұйықтар мысал болады.Теріс ауытқығанда система құрамына енетін компоненттердің парциалды қысымы мен ерітінді бетіндегі будың жалпы қысымы идеал ерітіндікімен салыстырғанда аз болады.
Бұл берілген ком-поненттің молекуласымен қоршалган екінші молекуланы газды фазаға айналдыру үшін көп энергия жұмсалатынын көрсетеді және бұл жағдайЕ АВ >ЕААжәнеЕАВ >ЕВВтеңсіздіктері орын-далғанда байқалады.
Табиғатта системасы оң ауытқитын ерітін-ділер жиі кездеседі екен.Су — хлорлы сутек, хлороформ — аце-тон, хлороформ — бензолсияқты ерітінділер Рауль зацынан теріс ауытқуға мысал болады.Идеал ерітіндініқ компоненттерін араластырғанда жылу өзге-рісі байқалмайды.
Оң ауытқығанда жылудың сіңірілуі, теріс ауытқығанда бөлінуі аңғарылады.Рауль заңынан ауыткығандағы ерітінді бетіндегі кысымның құрамға тәуелділігін көрсететін диаграмма 16-суретте келтірілген диаграммадан өзгеше.
Мысалы, 17-суретте 25°С-тағы бензол мен ацетон қоспасының бу қысымының күрамға тәуелділігі келтіріл-ген.
Ондағы үзік сызыктар Рауль заңына сәйкестікті, анық оның үстіндегі қисық сызықтар, оң ауыткуды, ал астындагы қисыктар теріс ауытқуды кәрсетеді.Тағы бір мысал қарастырайык Ацетон (Л) мен күкіртті кәмір-тектен(В)тұратын екі компонентті системаны алып, ол екеуінін.
35°С-тағы парциалды қысымынын, құрамга тәуелділігін (18, а-сү-рет) және жалпы қысымнын (18, б-сурет) кұрамға тәуелділігін көрсететін диаграммаларын алдық дейік.
Қысым мен құірам тә-75уелділігінде оң ауытқу шамасы үлкен болса, диаграммада макси-мум, ал теріс ауытқу кезінде минимум пайда болады, яғни әрбір компоненттің парциалды қысымдарының қосындысынан(Р° — Р° +Р\) қоспаның жалпы қысымы артады.
Максимум немесе минимумге орай болатын нүктелерде бу мен сұйық құрамдары бірдей болады, бұл Коноваловтьщ екінші заңымен түжырымдала-ды:будық жалпы қысымын сипаттайтын қисықтағы максимум мен минимум нүктелеріне сэйкес будың қурамы, осы нүктеге орай болатын сүйықтық қурамымен бірдей.Мұндай қоспаларды азео тропияльщ қоспалар немесе бөлінбей бірге қайнайтын не түрақты қайнайтын ерітінділер дейді.
Бүл топқа енетін сұйық ерітінділерді қайнатып, жеке айдау арқылы бөлуге болмайды, өйткені ондағы сүйықтардың бәрінің қайнау температуралары бір-біріне шама-лас.
Мысалы, 18, б-суреттегі жалпы қысымды кескіндейтін диа-граммадағыанүктесін карастырайық.
Қайнатқанда Коновалов-тың бірінші заңына орай системаВкомпонентімен баи түсуі керек.
Олай болса, ерітінділерді фракциялық айдау кезінде әуеліВкомпоненті көбірек бөлініп, қалдықтаАкомпоненті мол қалуы керек.
Құрамы максимумның оң жағында болатын ерітіндіні кай-натқанда, буАкомпонентімен баи түсуі қажет.
Әрине, мұндай ерітінділерді фракциялап айдағанда бөлініп, біріншіВкомпонен-ті, сосын азеотропиялық қоспа қалады.
Максимум кисық сызықтың үстінде орналасқан қоспаларғаАнеВкомпоненттерін жеке-жеке не бірге косқанда, олар ерітінді бетіндегі жалпы қысымды тө-мендетеді.
Демек, нақ осы негізде де бу құрамы ерітінді құрамы-мен теңеледі.Тағы рефераттарДИФФУЗИЯ ЖӘНЕ ФЛУКТУAЦИЯТЕПЕ-ТЕҢДІК КОНСТАНТАСЫ ЖӘНЕ ТЕМПЕРАТУРАЭЛЕКТРОДТЫҚ ПРОЦЕСТЕР.