Мұхтар Құл-Мұхаммед те орнынан тапжылмады.
ҚР Президенті Қасым-Жомарт Тоқаевтың жарлықтарымен Дариға Нұрсұлтанқызы Назарбаева мен Мұхтар Құл-Мұхаммед Сенат депутаттары болып қайта тағайындалды, деп хабарлайды Zakon.kz Ақордаға сілтеме жасап.
Мемлекет Басшысының Жарлықтарымен Қазақстан Республикасы Парламенті Сенатының депутаттары болып:
Мұхтар Абрарұлы Құл-Мұхаммед;
Андрей Иванович Лукин;
Дариға Нұрсұлтанқызы Назарбаева;
Ләззат Жаңылысқызы Сүлеймен;
Дана Өмірбайқызы Нұржігітова;
Қанатбек Бейсенбекұлы Сафинов тағайындалды.
Мемлекет Басшысының Жарлықтарымен Қазақстан Республикасы Парламенті Сенатының депутаттары:
Сергей Николаевич Громовтың;
Георгий Владимирович Кимнің;
Дулат Рашитұлы Қосдәулетовтің;
Рашид Төлеутайұлы Түсіпбековтің өкілеттіктері тоқтатылды.
