Жоспары:1.
Дидактика туралы ұғым.
Оқыту процесінің мәні.2.
Дидактика және жеке әдістемелер.3.
Оқыту процесінің қозғаушы күштері.4.
Білім, іскерлік, тәрбиелік, дамытушылық қызметтері.5.
Оқыту процесінің негізгі қүрамдық бөліктері.6.
Оқушылардың білімді үғыну сатылары.7.
Оқытудық түрлері.1.
"Дидактика" - бұл ежелгі грек сөзі, яғни didasko - оқыту, түсіндіру, дәлелдеу, оқу деген ұғымды білдіреді.
Дидактика білім беру мен оқытудың теориялық және әдістемелік негіздерін зерттейтін педагогика ғылымының саласы.Әл-Фараби оқыту дегеніміз - үйрету, дағдыландыру, әрекеттендіру дейді.
Оқыту - мұғалім мен оқушылардың белгіленген мақсатқа жетуге бағытталған, реттелген, бірлескен іс-әрекеті, оқушылардың танымдық іс-әрекетін арнайы ұйымдастыру.
Оқыту процесі - мұғалім мен оқушының бірлескен іс-әрекеті.Көбіне оқыту деп мұғалім мен оқушының бірлескен, мақсатқа жетуге бағытталған іс-әрекетін айтады.
Оның барысында жеке тұлға дамып, білім алады, тәрбиеленеді.
Дәстүр бойынша оқыту екі бөліктен тұрады.
Оқыту және білім алу.
Оқыту -оқыту мазмұнын алу процесі.
Дәстүрлі оқытуда білім алуға қарағанда оқыту басым болғандықтан оқу материалын оқытуға баса назар аударылып, оқушылардың іс-әрекетіне назар аударылмайды."Оқыту - үйрету және білім алу" деген парадигманың ұзақ тарихы бар.
Ол әлі саңталуда.
Себебі, мұғалім ұзақ уақыт оқушыға ақпарат беретін негізгі тұлға болып келді.
Осы кезге дейін "білім беру", "оқыту" терминдері жиі қолданылады.Демек, оқыту дегеніміз - оқушылардың ғылыми білім, іскерлік, дағдыларды меңгеруі, шығармашылық қабілеттерін дамыту, дүниетінымын, адамгершілік, эстетикалық көзқарастары мен сенімдерін қалыптастыру үшін мұғалімнің белсенді оқу-танымдық іс-әрекетті ұйымдастыруы және ынталандыру іс-әрекеті.Оқыту процесі - екі жақты процесс болғандықтан, мұғалім мен оқушылардың бірлескен іс-әрекетін, мұғалім тарапынан оқушы іс-әрекетіне басшылық етуді, жоспарлауды, ұйымдастыруды, басқаруды талап етеді.Оқытудық маңызды міндеттері:•  Оқушылардың танымдық белсенділігін ынталандыру.•  Оқушылардың ғылыми білім, іскерлік, дағдыларды меңгеруіне керекті оқу-танымдық іс-әрекетті ұйымдастыру.•  Ақыл-ойды, ұғымталдықты, қабілетті, дарындылықты дамыту.Осы процесте оқушылар ғылыми білімдер алып, іс-әрекет жасауға үйреніп, жақсы мен жаман туралы көзқарастарын қалыптастырады.
Оқыту баланы дамытады.
Ол мынадай бөліктерден тұрады: мақсат, міндет, мазмұн, нәтижелері, оны бағалау.Білім беру деп - табиғат және қоғам жайында ғылымда жинақталған білім жүйесін жеке адамның меңгеруін және оны омірде тиімді етіп қолдана білуін айтады.
Дидактиканың міндеті - білім мазмұнын, оқыту әдістерін және оқытуды ұйымдастыруды ғылыми тұрғыдан негіздеу.Дидактика "Нені оқыту керек?", "Қалай оқыту керек?" деген пкір үлкен сұраққа жауап береді.
Осы сұрақтардан басқа сұрақтар дм туындайды: "Оқыту қалай жүргізіледі, оның заңдылықтары қандай?", "Кімдерді оқыту керек?", "Не үшін оқыту керек?" "Қайда оқыту керек?".Осы сұрақтарға жауап беру үшін дидактика үздік педагоги калық тәжірибені зерттеп, қорытындылап, мектептің тәжірибесіне енгізумен айналысады.Әрбір мұғалім дидактиканы білу керек, өйткені мектептін, алдында тұрған ірі тәжірибелік міндеттерді теориялық білімсіз шешу мүмкін емес.2.
Дидактиканың пайда больш дамуы.
Оқыту теориясының негізін қалаушылар:Я.А.Коменский, Ж.Ж.
Руссо, И.Т.Песталоцци, К.
Д.Ушинский, В.Сухомлинский, А.С.Макаренко, т.б.
қосқан үлесі.Дидактиканың негізін салушы чех педагогы Ян Амос Коменский (1592-1670).
Оның 1632 жылы шыққан "Ұлы Дидактика" кітабында оқыту мақсаты, әдістері, принциптері, сынып-сабақ жүйесі туралы жазылды.
Ол басты мақсат - адамшылық, оған жету жолы - білім беру және оқыту деп санады.
"Көп емес, өмірге керекті білімдерді" беруге шаңырып, оны түсіндіру үшін жаттығу, тәжірибелік әдістерді қолдануды ұсынды.
Оқушыны жақсы сезімге бөлейтін әдістердің пайдалылығын дәлелдеді.
Я.А.Коменский саналылық және белсенділік, көрнекілік, жүйелілік және сабақтастық, жаттығу және түсініктілік принциптерін ұсынды.
Коменский сынып-сабақ жүйесін терең зерттеді." Жақсы ұйымдастырылған мектеп заңдары" деген еңбегінде сынып-сабақ жүйесінің бөліктерін атады.
Олар:•  оқушыларды мектепке белгілі бір уақытта қабылдау, сабақ аяқталмай, ешкімді одан босатпау;•  оқушыларды сыныптарға бөлу;•  әр сыныпқа бір бөлме беру;•  күніне 4 сабақ өткізу;•  әрбір сағатта істелетін жұмыстарды жоспарлау;•  қоңыраудық соғылуы;•  тәртіп;•  бір сабақтың үзаңтығы бір сағаттан аспау керек;•  сабақты күзде бастау.Мұғалім оқушыларға жаңа білімдерді түсіндіреді, жаттығулар орындатады.
Бұл қазіргі аралас сабаққа ұқсайды.
Коменский таңырыпты қайталауды апта, тоқсан соңына қойған.
Сабақты 3 бөлікке бөлген: басы, жалғасы, соқы.
Басында оқушылар ескі білімдерін еске түсіреді, мұғалім үй жұмысын тексереді, жаңа тақырыпты түсіндіреді.
Я.А.Коменский "Мұғалім -сабақты жаратушы, оның жүрегі", - деп түсінген.
Оқушының өз күшіне деген сенімін арттыру, еңбекті сүюге тәрбиелеу, үй жұмысы туралы да мәселелер ұлы педагогтың назарынан тыс қалған жоқ.Коменский экскурсияны кең қолданып, оны білім берудің маңызды құралы деп санаған.Иоганн Генрих Песталоцци (1746-1827жж.) "Гертруда өз балаларын қалай оқытады" (1801ж.) деген еңбегінде дамытып оқыту принциптерін ұсынып, бастауыш мектептегі оқыту әдістерінің негізін қалады.
Қоршаған дүниені сезім арқылы қабылдау - білім негізі.
Одан әрі нәтиже - дерексіздік.
Білімді қажетсіну ынтаны туғызады.
Сөз, сан, шама - ақыл жемісі, оның негізі, оқытудық қарапайым құралдары.Жаратушы балаға күш береді.
Ол баланы дамуға итермелейді.
"Көз көргісі, құлақ естігісі, аяқ жүргісі, қол ұстағысы, жүрек сенгісі, жақсы көргісі, ми ойланғысы келеді" - деген.
Осы тұжырымдарға сай И.Г.Песталоцци буынға бөліп оқыту, алдымен сурет салуға үйрету, содан кейін жазуға үйрету тәсілдерін қолданған.
Бақылау әдісін, баланың бақылаудан алған әсерлерін талқылатуды қолданған.
Оның пікірінше "заттар мен құбылыстарды бақылаған баланың ойы оянып, сөйлегісі келеді".Адамның дүние туралы түсінігі алғашңыда анық емес, оны реттейтін оқыту арқылы жиналатын білім қоры, өйткені ол ақыл-ой жұмысын туғызады.
Бірақ білімді бере беру жеткіліксіз, ақылдық қуатын арттыру керек.
Ол үшін түрлі жаттығулар, балаға сөйлеу, ойлату, сұрақ-жауап тәсілдері қолданылған.Пәндерді көрнекілік арқылы оқыту тиімді екендігін дәлелдеген.
Ұлы педагог көрнекілік әдісін Я.А.Коменскийге қарағанда терең жазып, ақыл-ой жұмысына керектісі еңбек пен тәжірибе деген.Жан Жак Руссо (1712-1778жж.) "Эмиль немесе тәрбие туралы" (1762ж.) деген еңбегінде халыққа білім беруді, әр адамды дамытуды, баланың белсенділігін көтеруді ұсынды.
Өз заманының мектебін өмірмен байланыспағаны, кітап тілімен көп сөйлегені үшін сынады, Руссо баланың қажеттілігін қанағаттаңдыратын оқыту теориясын ұсынды.
Бұл тұжырымдамаға сейкес баланы өмірге бейімдеу керек деп, тәрбиешілерді оның қажеттіліктері мен қызығушылықтарын ескеруге шақырды.Оның оқыту мен бала өмірінің байланысы, бала табиғатын зерттеу, шығармашылық күшін дамыту, еңбекке дайындау сияқты идеяларының педагогиканың дамуы үшін маңызы зор болды.Ұлы орыс педагогы Константин Дмитриевич Ушинский (1824-1870 жж.) басқа тілде оқыту баланың табиғи куші мен қабілетін әлсіретеді, сондықтан оны ана тілінде оқыту керек деді.
Ушинский бастауыш мектеп жұмысының негізгі бағыттарын, жеке пәндердің мазмұнын анықтауға көп үлес қосты.Халық шығармашылығы - ертегілер, мақал-мәтелдер, жұмбақтар білімділікке көмектеседі.
Зейінді жаттыңтыру, есте сақтауды жақсарту, қайталау, жүйелілік, сабақтастық, беріктік принциптері, оқытудық түрлі әдістері баланың берік білім алуын қамтамасыз етеді2.Надежда Константиновна Крупская (1869-1939жж.).
Оқушылардың дүниетінымын қалыптастыру үшін оларға терең білім керектігін, әр пәнді басқа пәндермен және өмірмен байланыстыруды атап көрсетті.
Мұғалім теория мен тәжірибенің бірлігі арқылы жекелеген пәндер арасында байланыс орнату керек деді.Н.К.Крупская политехникалық оқуды қолдап, оқу жоспарына жалпы техникалық пәндерді енгізуді ұсынды.
Ол оқуды өнімді еңбекпен байланыстыруға шақырды.Антон Семенович Макаренко (1888-1939 жж.).
А.С.
Макаренко оку пәндерін жүйелі оқытуды қүптады.
Ол сол кезде қолданылған дальтон-жоспары, жобалау әдісі сияқты оқыту әдістеріне қарсы шықты.Василий Александрович Сухомлинский (1918-1970 жж.) оқытуды ақыл-ой тәрбиесінің маңызды құралы деп қарады.
Оқытудық табыстылығы мектептегі мұғалімдердің рухани өміріне, ой-өрістерінің кеңдігіне, мәдениеттілігіне байланысты деді.
Сонымен қатар өнімді еңбек, зерттеу жұмыстары, эксперимент жүргізу, құбылыстарды, әдебиеттерді өз бетімен түсіну ой жұмысын шапшаңдатады.Өткен ғасырдық 80-жылдарының аяқ кезінде ынтымақтастық педагогикасы одан әрі дамыды.Оның негізгі идеялары:• Сабақ үстінде оқушылармен жақсы қарым-қатынаста болу.
Маңызды міндет - баланың оқуға деген ықыласын ояту, оны өзінің табысына, ісінің алға басқанына, дамығанына қуанту.•  Қысым жасамай оқыту.
Ынтымаңтастық педагогикасының бір принципі - оқушыларды қорңытпау, еркін ұстау, өз күшінееендіру.•  Қиын мақсат қою идеясы.
Жаңашылдар сабақтарының дәстүрліден айырмашылығы - балалармен ынтымақ, оларды қиын мақсатқа жетуге жігерлендіру.•  Тірек идеясы.
Жаңашыл мұғалімдер пәндік, сөздік ақпараттарра алуан түрлі нұсқауларды (сызба, кестелер, т.б.) енгізді, олар есті, қисынды, қиялды, ойдық алгоритмдік формаларын дамыту құралы.•  Өз еркімен тандау идеясы.
Владимир Федорович Шаталов оқушыларға көп есептер береді, ал олар қалаған есебін шығарады.•  Озу идеясы сабақта, алдаөтетін тақырыптарға уақыт беріледі.•  Ірі блоктар идеясы.0қулықтың 3-4т арауы бір сабақта оқылады.•  Өзін-өзі талдау идеясы.
Шалва Александрович Амонашвили балаларды өздерінің іс-әрекеттерін бағалауға және пікірлерін нйтуға үйретеді.
Оның оқушылары жолдастарының жұмыстарын тексереді және бағалайды.•  Сыныптағы ақыл-ой жұмысы.
Шығармашылықпен жұмыс істейтін мұғалімдердің сыныпта білімге деген қүштарлық, биік мақсатқа жетуге деген құлшыныс бар.•  Жеке тұлғалық тұрғы.
Жаңашыл мұғалімдердің сабағында әр оқушы өзін жеке тұлғамын деп сезінеді, мұғалімнің өзіне деген адал ниетін көреді.Дидактика және жеке әдістемелер.
Қазақстанда дидактика мен жеке пән әдістемесінің негізін салушыларЫбырай Алтынсарин (1841-1889жж.) орыс тілін қазақтарға үйрету курсының, оқу жоспарларының, бағдарламаларының авторы.Ол орыс тілі мен қазақ тілінің айырмашылықтарын анықтады.
Оқыту процесінде көрнекілік, әңгімелеу, кітаппен жұмыс әдістерін кең қолданды.
Ы.Алтынсарин орыс тілін үйрету үшін дайындық сыныптарын ашты, ауызша сөйлеу тәсілі қолданылып, орыс әдебиеті, грамматиканы оқытқанда казақ тілінде аз сөйлеткен, сөздік жұмыстары жүргізілген.1879 жылы оқу құралы "Қырғыз хрестоматиясы" шықты.
Бұл бірінші, қазақ тіліндегі оқу құралы, оған ауыз әдебиеті шығармалары, өсімдік, техника атаулары енгізілді.Ахмет Байтұрсынов (1873-1937 жж.) қазақша оқыту әдістемесінің негізін салушы.
"Оқу ана тілінде жүргізілсін" — деген талапты бастаушы.1912 жылы тұңғыш рет "Әліппе" жазды, ол халықты сауаттандырудың басты құралы болды.
Бұл оқу құралы әрі сауат ашу, өрі ұлттық дүниетінымды іске асыру мақсатын қойды.
1926 жылы бұл "Әліппенің" жете өңделген жаңа түрі жарияланып, қазақ халқының сауат ашу мектебінің басты құралы болды.
Әдіскер оқушыларға ереже жаттатудық тиімсіз екенін дәлелдеп, түсіндіру, талдау, қорыту тәсілдерін қолдануды ұсынды.
Сол сияқты әдебиет сабағын оқытқанда әсерлендіру, талдау, бейнелеу, тұжырымдау тәсілдерін қолдану қажет екенін "Қай әдіс жақсы" (1928ж.) деген мақаласында айңын баяндайды.
Халыққа білім беру ісі үшін халықтың (ұлттың) ана тіліндегі жазуы, оқу құралдары болуы керек.
Міне, осындай өзекті мәселелерге Ахмет Байтұрсынов ерекше мән беріп, ұлттық емлені, грамматиканы ғылыми негізде жаңадан құрып, оны жүзеге асыруға басшы болды.
Халықты надандық түнегінен шығару үшін оған білім беру қажеттігін дәлелдеді.
1913 жылғы "қазақша оқу жайынан" деген мақаласында "бала оқытатын адам оған үйрететінін, оның көңіл сарайын, мұғалімдік ғылымды жақсы білу керек", - дейді.Жүсіпбек Аймауытов (1890-1931 жж.)- "Тәрбиеге жетекші" (1924) деген еңбегінде баланы оқытудық ережелерін, заңдарын баяндайтын, оқытудық дұрыс жүйесін тауып, білім берудің шарттарын көрсететін педагогика бөлімі "дидактика" деп, дидактикаға қазақ тілінде тұңғыш ғылыми анықтама берген.Ж.
Аймауытов баланың ақылын, сезімін, ерік-жігерін, мінезін тәрбиелеу керектігін атап көрсетті.
Балаға туған елдің салт-санасын, әдет-ғұрпын көрсетуді ұсынды.
Баланың тіл байлығын арттыруға ерекше көңіл бөлді.Мағжан Жұмабаев (1893-1938 жж.)- Ол зейінді тәрбиелеу жолдарын көрсетті.
Олар:•  мұғалімнің қатты сөйлеуі;•  суреттердің бояуының ашықтығы;•  әсердің күштілігі;•  затты көрсету, суретін салдыру, балшықтан сол затты жасату.Баланың ойын бөлетін сабаққа қатысы жоқ заттар, мұғалімнен қорқу, не көзге түскісі келу сияңты сезімдер.
Осы құбылыстарға жол бермеу үшін М.Жұмабаев сабақтарды түрлендіруді, әсерді жаңалауды, оқуды енді бастаған балаларды 5-10 минут оқытуды, жіща білім мен ескі білімдерді байланыстыруды, жақыннан алысқа, таныстан бөтенге қарай оқытуды ұсынды.Сонымен дидактика бойынша көптеген зерттеу жұмыстары жүргізілді.
Бұл жұмыстар одан әрі жүргізілуде.
Қазір дидактиканың алдында көптеген міндеттер тұр.
Олар:•  І-ХІ сыныптарға арналған жаңа оқулықтарды жазуды бітіріп, оларды мектепке енгізу;•  аз комплектілі мектептердегі, мектепке дейінгі мекемелердегі оқу процесін жетілдіру;•  білімдік процеске жаңа технологиялар енгізу;•  мектептерді комьютрлендіруді 2002 жылы аяқтау;•  мемлекеттік жалпыға міндетті стандарттарды жасауды аяқтау, оларды кезең-кезеңмен мектептерге енгізу;•  ерекше дарынды балаларды оқыту бағдарламаларын ғылыми негіздеу;•  білім беруді ізгілендірудің ғылыми әдістерін жасау.3.
Оқыту процесінің қозғаушы күштері.
Оқыту процесінде кездесетін қарама-қайшылықтарды шешу — оқыту процесінің қозғаушы күші болып табылады.
Оқу процесінің негізгі қозғаушы күші оқушылардың алдына қойып отыратын мұғалімнің міндеттері мен оларды орындауға қажетті оқушылардың білімдері, іскерлігі және ақыл-ойлары арасындағы қарама-қайшылық.
Басқа қарама-қайшылықтар, оқу материалын баяндау жүйесі мен оқушылардың меңгеруі арасында, мұғалімнің түсінігі мен оқушы түсінігі, теориялық білімдер және оларды тәжірибеде қолдану, оқу процесіндегі қиындықтың деңгейлері, сипатын дұрыс анықтау және оларды оқушылардың түсінуі, мұғалімнің материалды жатық баяндауы және әрбір оқушының оны түсінуі араларында болады.Мысалы, ынтымақтастың педагогикасы дәстүрлі педагогиканың кемшіліктерімен күресіп, ондағы көптеген қарама-қайшылықтарды шешуге ат салысты.
Олар:• оқушылардын, қызығушылығы және сабақ тақырыбы арасындағы қайшылық;Оқушылардың пікірінше мұғалімдерімен жанжалдасуының себептері:1.
Мұғалімнің оқушының намысына тиіп, дөрекілік, ұстамсыздық көрсетуі.2.
Бағаны дұрыс қоймау.3.
Мұғалімнің сабақты қызықсыз өткізуі.4.
Үй тапсырмасын орындамау.5.
Сабаққа қатыспау.4.
Білім, іскерлік, дағды.
Білім - адамзаттың жинақтаған тәжірибесі, заттар мен құбылыстарды, табиғат пен қоғам заңдарын тану нәтижесі.
Білімді жеке адамның игілігіне айналыру үшін оны ойлау операциясы, талдау, синтездеу, салыстыру, жіктеу және жинақтау арқылы терең ұғыну қажет.
Оқушы ойлау операциясына сүйеніп өз білімін шындыққа айналдырады.
Бұл дамытып оқытудың негізгі ережесі, яғни оқушылардың таным іс-әрекетін дамыту, оларды өз бетімен ізденуге, зерттей білуге және жаңа білімді еркін игеруге үйрету.Оқушылардың білімі - оқыту процесінің, ең бірінші кезекте оқу материалдарын меңгерудің нәтижесі.
Сондықтан оқушылардың білімді меңгерген, меңгермегенін оқыту жобаларымен-бағдарлама, оқулықтарымен салыстырып анықтайды.Білім - қандай да бір іс-әрекетті жасау негізі.
Іс-әрекет жеке тұлғаны калыптастырады.Білім - қоғамдық-өндірістік тәжірибеде қолданылады, меңгерілген білім көмегімен адам жаңа білімдер жасауға қатысады, еңбекке дағдыланады, қоғамдық-материалдық байлықтың артуына, рухани мәдениеттің дамуына өз үлесін қосады.
Осылайша жеке тұлға сапалы білім керектігін, оның пайдасын көреді.
Білім жеке тұлғалық бөлікке енеді.
Бұл жағдайда оқыту балаға тек білім беретін процесс емес, ол баланын, жеке тұлғалық бағыттарын, жақсы мен жаманға көзқарастарын қалыптастырады.Әл Фараби "Бақытты болу, кәмелетке келу, қоғамдық тіршілікті жақсарту - барлығы да білімділікке байланысты.
Білім мен өнерді меңгергеннен кейін адамда іскерлік пен өз бетінше әрекеттену, одан соң парасаттылық пайда болады"- деген.Білім толық, жинақы, жүйелі, берік, пәрменді болу керек.Аталған белгілер ақыл-ой сапаларын қалыптастырады.
Олар: белсенділік, өздік, өнімділік, сыншылдық, ұғымталдық, тұрақтылық, тереңдік.Білім өздік жұмыс және сабақтан тыс шығармашылық іс-әрекетте қолданылады, сөйтіп, ой жұмысы тұрақты, терең жүреді.Ой тұрақтылығы дегеніміз - ойдық маңызды, оқу материалдарына тоқталуы, оларды ойда сақтау керек жерде қолдана білу.Ойдың тұрақтылығы ақыл-ой жұмысының жоғары деңгейіне, ұзақ уақыт ақыл-ой жұмысымен айналысуға байланысты.Ойдық терендігі оқылған объектіні терең білуден, оны өз бетімен зерттеп, ішкі байланыстарын, басқа объектілермен байланыстарын аша білуден көрінеді.
Материалға шығармашылық тұрғыдан қарау, алынған білімдерді теориялық және тәжірибелік жұмыста қолдану, білімнің ішкі мотивтерге және сенімге айнауы ойдық тереңдігін көрсетеді.Сонымен біз білімнің аса маңызды қасиеттеріне тоқталдық.Ол қасиеттер білімді меңгеру процесі арқылы пайда болады.
Меңгеру - аниқатты білу арқылы болмысты тану процесі.Меңгеру нәтижесінің сапасы оқушылардың білім, іскерлік, дағдыларын бағалау арқылы анықталады.
Білім сапасы- білімді меңгеру нәтижесі.Іскерлік — бұл кез келген іс-әрекет емес, ол табысты, тиімді орындалатын іс-әрекет.
Іскерлік дегеніміз - іс әрекетті жақсы істеуге керекті жұмыс тәсілдерін белгілі бір жағдайларға байланысты таңдау және қолдану, адамның жұмысты жаңа жағдай-дп оиімді, сапалы, уақытында істей білу қабілеті.Іс-әрекет іскерлікке айналу үшін педагогикалық жағдайлар жасалады.Іскерліктің құрамы күрделі.
Оған "елес, ұғым, білім, дағды, зейінді шоғырландыру, бөлу, ауыстыру, қабылдасау, ойлау, іс-әркет процесін реттеу және өзін-өзі бақылау дағдылары" енеді.
Осы бөліктердің бірлігі арқылы оқушы өз жұмысының нәтижесін түсініп, оған жету үшін іс-әрекеттің тиімді тәсілдері арқылы жұмыс істеп жақсы нәтиже алады.
Дидактиктер іс-әрекетке байланысты теориялық және практикалық (өлшеу, есептеу, энергия көздерін, реактивтерді қолдану, т.б.) іскерліктерді бөледі.
Ал психологтар психикалық процеске керек ес, қабылдау, ойлау іскерліктерін атайды.Танымдық іскерлік (бақылау жүргізе білу, тәжірибе жасау, әдебиетпен жұмыс және басқалары оқу еңбегінің жалпы іскерліктері оқушының өз жұмысын жоспарлауынан, оны тиімді ұйымдастырудан, бақылаудан көрінеді.Психология және дидактика тәжірибесі оқу бағдарламаларына өте маңызды оқу іс-әрекеттерін енгізуді талап етті.
Олар:•  арнайы іскерлік;•  оқу жұмысын тиімді ұйымдастыру іскерлігі;•  ақыл-ой іскерлігі.Білім мазмұнын жетілдіру әр түрлі білімді қолдануға керекті іскерліктерді жинақтауды, бағдарламаға енгізуді талап етті.
Осыған байланысты "Жалпы білім беретін мектептің оқу бағдарламаларына (І-ІУсыныптар)" (Алматы,1997), "білім, білік, дағдыларды күнделікті бақылап бағалауға қойылатын негізгі талаптар" деген бөлім енгізілді.Бірінші топ — арнайы (немесе жеке) іскерліктер оқушылардың бойында нақты оқу пәндерін оқу процесінде қалыптасады.
Олар оқу материалымен, жұмыс істеуге керекті және оны түсінуге елеулі ықпал етеді.Екінші топ - оқушының оқу жұмысын тиімді ұйымдастыру іскерліктері: оқу материалдарын меңгеру, талдау, оларды түрлі танымдық міндеттерді шешуге қолдану, жұмысты безендіру, Өз жұмысын бақылау, оның нәтижелерін түзету, өзінің іс-әрекетін басқару.Үшінші топқа интеллектуалдық іскерліктер енеді.
Олар: талдау және жинақтау, қорытындылау және саралау, абстракция және нақтылау, салыстыру және ұқсату, себеп-салдарлық байланыстарды табу.Әрбір топтағы іскерліктер оқушының теориялық, ішкі және сыртқы, репродуктивтік және өнімді іс-әрекетінде көрінеді.Қ.
Жарықбаевтың анықтамасы бойынша "дағды- алғашқыда саналы орындауды қажет ететін іс-әрекет бөліктерінің қайталап жаттығудың нәтижесінде автоматтандырылуы".
Дағды — іс-әрекеттің автоматтандырылған бөлігі, ол іс-әрекетті жақсы, көп күш жұмсамай, жасауға мүмкіндік береді.Іс-әрекетке дағдыланған адам, іс-әрекетке керекті қимыл-қозғалыстарды, жаттығуларды шапшаң жасайды.Дағдылар ақыл-ой, тілдік, сенсорлық, ерік-жігер, мәдени, гигиеналық болып бөлінеді.
Ақыл-ой дағдылары: әдебиеттерді, сызбаларды оқу, есте сақтау, өткенді тұрақты түрде қайталау.
Тілдік дағдылар: сөйлемдерді дұрыс құру, дәйекті дәлелдерге сүйеніп сөйлеу және жазу, таза сөйлеу, қыстырма сөздерді қолданбау.
Қозғалыс дағдылары: киіну, өзіне-өзі қызмет ету, жүріс.
Еңбек дағдылары: түрлі еңбек құралдарымен, станоктармен, машиналармен жұмыс істеу.
Сенсорлық дағдылар: ана тілін, кеңістік және уақытты қабылдау.Ерік-жігер дағдылары: іс-әрекеттегі белсенділік, тәртіптілік, талап қоя білу.
Мәдени дағдылар: ұжымды, басқа адамдарды құрметтеу, өзін-өзі тәрбиелеу.Гигиеналық дағдылар: денені таза ұстау.4.
Оқыту процесінің қызметі.
Оқыту процесінің өзіне тән кызметтері бар.
Олар оқытудық білім беру, оқытудық тәрбиелік, оқытудық дамыту қызметтері.Оқытудық білім беру қызметі - бұл адам баласының білім байлығымен қаруландыру, оны өз бетімен білім алуға, ілкерлік  пен дағдыны игеруге даярлау.
Қазіргі кезде білімді толық игеру үіиін оған қойылатын талаптарды ескерген жөн.
Олар:• білімнің толықтығы - оқу материалдарын түсіну үшін танымдық іс-әрекетті іске асыру;•  білімнің түсініктілігі - оқушылардың өз бетімен ізденіп ақыл ойын дамытуы;•  білімнің әрекеттілігі - жаңа білім алу үшін оқушыға бұрынғы білімін шеберлікпен пайдалану мүмкіндігін жасау.Оқытудық тәрбиелік қызметі - оқытудық тәрбилік ықпалы жайындағы идея Я.А.Коменскийдің, И.Ф.Гербарттың, Ф.А.Дистервектің, Н.И.Пироговтың және К.Д.Ушинскийдің еңбектерінде мазмұндалған.И.Ф.Гербарт оқыту - адамгершілік тәрбиесінсіз мақсатсыз құрал деп тұжырымдады.Әлемнің екінші ұстазы атанған әл-Фараби "тәрбиесіз білім адамзаттың қас жауы болады" деп, қатты ескертті.
Білім беру мен тәрбиелеу біртұтас әрекет екендігін дәлелдеген ғүламалар соған байланысты.
Өз шығармаларында сол екі негізге байланыстырып құра білді.
М.
Дулатов "Оқытудағы мақсат жалғыз құрғақ білім үйрету емес, біліммен бірге жақсы тәрбиені қоса беру керек" екендігін баса айтып, оқу мен тәрбиенің біртұтас педагогикалық әрекет екендігін дәлелдеді.Мағжан Жұмабаев көру, есту, сипау, иіскеу, бұлшың ет сезімдері арқылыәдепке, әдемілікке, сымбаттылыққа талғампаздыққа тәрбиелеу керек, сол тәрбиелер арқылы зейін қалыптасады, баланың ақылы ересек адамдарға қарағанда төмен, екеніне байланысты тәрбиелік іс-әрекетте тәлімді тәсіл қолдана білу керек екенін түсіндіреді.Тәрбиелей отырып оқыту, ғылыми теориялар мен ережелердің оқушылардың дүниетінымы мен сеніміне айналуын сипаттайды, моральдық нормаларды, мінез-құлықты игеруін қамтамасыз етуге әсер етеді.
Оқыта отырып тәрбиелеу, оқушыларды өмірге, білім алуға тәрбиелейді, ақыл-ой қабілетін дамытады, адамгершілік қасиетін қалыптастырады.Мектепте оқушыларға теориялық білім беру тәрбие процесімен тығыз байланыста өткізіледі.Оқытудық дамыту қызметі.
Оқыту процесі, білімді меңгеру оқушыны дамытады.
Оқушының тілі, ақыл-ойы, сенсорлық және қозғалыс аймағы, сезімі, ерік-жігері, қажеттіліктері, мотивтері дамиды.
Оқыту - жеке тұлғаны дамыту құралы.
Л.С.Выготский (1896-1934) тұжырымдаған психологияның маңызды заңдарының бірі - баланың дамуы оқытуға байланысты.
Сондықтан білім мазмұнына баланы дамытатын материалдар енгізіледі.
Оқыту процесінде П.А.Гальпериннің ақыл-ой жұмысын кезең бойынша қалыптастыру теориясы, М.Н.Скаткиннің, И.П .Лернердің мәселелік оқыту әдісі баланы дамытуға бағытталған.Қазіргі оқыту тек білім берумен шектелмей, оқушыны әр жақты дамытуға, алдымен ақыл-ойды дамытуға бағытталған.Сонымен оқыту процесінің 3 міндеті болды.
Олар бір-бірімен тығыз байланысты және оқытудық барлық бөліктерінде жүзеге асады.5.
Оқыту процесінің негізгі құрамдық бөліктері.
Дидактика тарихында оқыту мақсаты туралы екі көзқарас болды.
Біріншісі: мақсат - жеке тұлғаның ақыл-ойын, есін және басқа қабілеттерін дамыту деген тұжырым.
Екіншісі: мақсат - ғылым негіздерін меңгерту, өмірге қажет нақты білімдер беру.Қазіргі оқыту мақсаты білім туралы мемлекеттік құжаттарда белгіленген.
Ол мұғалімнің сабақ жоспарларында нақтыланады.Оқу материалын меңгертудің әрбір кезеңінде мұғалім өзінің алдына 4 түрлі дидактикалық мақсат қояды.
Олар:•  оқушыны оқу материалымен таныстыру және оны бірінші рет бекіту;•  оқығанды еске түсірту, іс жүзінде репродуктивтік және продуктивтік деңгейде қолдандыру;•  білім және іскерлікті қолдану арқылы жүйелеу;•  білім, іскерлікті бақылау және есепке алу.Оқыту мазмұны - оқыту процесінде оқушы меңгеретін ғылыми білімдер, тәжірибелік іскерлік, дағды, іс-әрекет және ойлау тәсілдері, оқыту мазмұны пән бойынша жасалған мемлекеттік оқу жоспарында, мемлекеттік оқу бағдарламаларында, оқулықтарда жазылған.Оқыту процесінің бастапқы кезеңінде мұғалім оқушыларды оқу материалдарымен және оны қолдану әдістерімен таныстырды.
Оқу материалының жаңа бөлігін меңгеру және бекіту қатар жүреді.
Оқытудың мақсаты - оқу материалының негізгі ойын және тәжірибелік маңызын оқушыға меңгерту.Бкінші кезенде оқу материалы қайталанады және оқушылар маған білімдерін қолданады.
Бұл кезеңнің негізгі мақсаты -алған білімді нақтылау, кеңейту, кең түрде жаңғырту, тәжірибелік қолдану.Үшінші кезеиде мұғалім оқушылардың тәжірибелік жұмыстарын ұйымдастырады, сол арқылы ұғымдарын жүйеге келтіреді.
Оқушы алған білімін мұғалімнің көмегімен де және өз бетімен де қолданады, меңгерген білімдерін бір-бірімен салыстырады.
Бұл кезеңдегі оқыту нәтижесінің көрсеткіші:•  оқушылардың мәселелерді өз бетімен шешуі;•  білімді түрлі жағдайларда қолдана білуі.Оқыту процесін кезеңдерге бөлу, талдау оның ерекшеліктерін анықтауға мүмкіндік береді.Бірінші ерекшелік.
Оқыту мен оқудық бірлігі.
Олардың біреуін өзгерту, екіншісінің өзгеруіне де ықпал етеді.
Оқыту барысында осы бөліктер арасында үйлесімді дидактикалық өзара әрекет болу керек.Іс-әрекет субъектілерінің жақсы қарым-қатынасы оқытудық нәтижелерін көтерудің негізгі жолдарының бірі.Оқыту процесінің екінші ерекшілігі: оқыту және оқудық өзара байланысы аркылы білім мазмұны оқушының іс-әрекетіне негіз болады.Бір циклден екіншісіне жоспарлы түрде өту - оқытуды басқаруға қойылатын келесі талаптардың бірі.Үшінші ерекшелік оқу ақпараттарын оқушылардың қалай қабылдасағанын, оны меңгеру нәтижесінде қандай ішкі процестер өтетінін, қандай жағдайлардың оқытуға ықпал ететінін бірден бағалауға болмайтындығында.
Оқу процесінде жоспардан ауытқулар болуы мүмкін, оның алдын алу үшін мұғалім ең басты ұғымдарға назар аударады.Оқытушы іс-әрекеті.
Оқыту - оқыту процесінің негізгі бөліктерінің бірі.
Оқытушының іс-әрекеті оқушымен тікелей де, жанама да байланыста жүзеге асырылады.
Оқыту процесі оқу процесінің белсенділігін талап етеді.
Бұл талапты орындау оқушылардың іс-әрекетін мұғалімнің ұйымдастыруына, бақылауына, өздігінен білім алуды жолға қоюына, өз мақсаты мен оқушы мақсатын сәйкестендіруіне байланысты.
Оқытушы:•  оқу ақпараттарын іріктейді, жүйелейді, бөліктерге бөледі және оқушыларға ұсынады.•  осы ақпараттарды үйретеді, меңгертеді, олармен істелетін жұмыс әдістерін белгілейді.•  әрбір оқушының білімдер жүйесін меңгеруін және оларды оқу- өндірістік жұмыстарда қолдануын ұйымдастырады.•  оқушылардың оқу-танымдық іс-әрекетіне басшылық етеді.•  оқытушы оқушылардың белсенділігін және саналылығын ынталандырады, білімнің және оқу іс-әрекетінің сапасын бақылайды, оқыту нәтижелерін талдайды, оқушының жеке тұлғасын одан әрі дамытуды жоспарлайды.Оқушының оқу-танымдық іс-әрекеті.
Оқу мазмұны және мәнін зерттеген бихевиоризм, гешталыісихология, когнитивизм, іс-әрекет теориясы, гуманистік психология.Оқу - оқушылардың танымдық іс-әрекеті.Оқушының оқыту процесіндегі іс-әрекеті бір нәтижеге жетуге бағытталған.Осы іс-әрекеттің маңызды белгілері: өзін-өзі сынау және өз бетімен жұмыс істей білу, қызығушылық, қажеттілік, танымымдық белсенділік, табандылық, жігерлілік, өзінің алдында тұрған міндеттерді дұрыс түсіну, керекті іс-қимылдарды таңдау.Оқу іс-әрекетінің өнімдері - білімдерде, іс-әрекетте, рухани өмірде, қоғамдық қатынастарда, бағаларда бейнеленген.
Оқу іс-орекетінде тұлғаның барлық сапалары көрінеді және қалыптасады.Оқу іс-әрекеті мазмұн, жеке іс-қимылдар, мотивтер сияқты бөліктерден тұрады.
Оқу іс-әрекеті арқылы оқу міндеттері шешілсе, оның құрамында мынадай бөліктер болады: міндеттерді талдау; міндеттерді орындау туралы шешімге келу; оларды шешуге керекті білімдерді еске түсіру; міндеттерді шешу жоспарын жасау; жүзеге асыру, шешілетін міндетті бақылау және бағалау; оқу міндеттерін шешу процесіндегі іс-әрекет тәсілдерін түсіну.Оқыту нәтижелері, оны бағалау.
Оқыту қол жеткен нәтижелерді талдаумен аяқталады.
Бірінші сабақтағы ең басты назар оқушыға жаңа білім, іскерліктерді меңгеруге көмектесуге аударылып, келесі сабақтарда бақылау және талдау күшейтіледі.Оқушылар жаттығуларды, үй тапсырмаларын жеткілікті деңгейде орындағаннан кейін меңгерілген оқу материалын қолдануға назар аударылады.
Мұғалім оқушының фактілерді, анықтамаларды түсінгендігін тәжірибелік жұмыста білімді дұрыс қолдануынан көріп, оқыту мақсатына жеткендігі, білімнің, меңгерілгендігі туралы қорытынды жасайды.Қорытындыларды шығаруға оқушылардың өздері де қатыстырылады.
Сөйтіп, оқытудық соңғы кезеңінде білімдегі, іскерліктегі кемшіліктер анықталып, меңгерілген таңырыптармен және бөлімдермен одан әрі жұмыс істеу жолдары белгіленеді.Мотив — оқу қызметінің маңызды бөлігі.Оқу іс-әрекеті, мазмұны оқушыны оқуға итермелейді.
Оқу-танымдық мотивтері (Д .Б.Эльконин) бар оқушы ақпараттармен шектелмей, әр пәндегі іс-әрекет тәсілдерін үйренуге тырысады.Оқу танымын алға бастыратын жағымды себептер болып табылады.
Танымға оқушының ыңыласы болу керек.
Оған қалай қол жеткізуге болады? Педагогика ғылымы бұл сұраққа толық жауап берген жоқ.
Іс-әрекеттің негізгі себептері - қажеттілік, қызығушылық.Мұғалімнің жеке тұлғасы, іс-әрекеті, оқу материалы мазмұны, оны меңгерту әдістері оқушының оқуға деген ықыласын оятып, жақсы сезім, қызықты сабақтар, жаңа көрнекіліктер, техникалық құралдар оқушыларды сабаққа қызықтырады.
Болашақты ойлап пәндерге қызығу, түрлі пәндерге қабілет, белсенділік, ата-аналарының алдындағы парыз баланың білім алуына себепші болады.Мұғалімнен, "екіліктен қорқып оқу" жағымсыз қылыққа жатады.Дидактикалық жүйелер уақыт талабына сай өзгеріп отырады.
Мысалы, И.Гербарттың (1776-1841) дидактикасы кейін дәстүрлі оқыту түріне айналды.
Онда Я.А.Коменский (1592-1670) дидактикасының, сол сияқты ертедегі догматикалық және схоластикалық жүйелердің әлементтері болды.
Д.Дьюй (1859-1952) дидактикасы дәстүрлі дидактика негізінде пайда болды.
Сол сияқты қазіргі бағдарламалық немесе компьютерлік оқытулар да бұрынғы жүйелер жасаған негізге сүйенеді.Тәжірибеде оқытудық көптеген түрлері қолданылуда.
Мұғалімдер барлық пайдалы оқыту түрлерінен бас тартпай, жақсыларын жаңа жүйеге пайдалануда.Догматикалық оқыту- европада көп ғасырлар бойы өмір сүрді, оқушылар болмыс факті, құбылыстарын және олардың арасындағы байланыстарды дайын күйінде жаттады.
Оқушылар бұл материалды есте сақтап, сөзбе сөз еске түсіруі керек болды.Олардан білімді тәжірибеде қолдану талап етілген жоқ.
Оқытудың бұл түрі механикалық естің дамуына көмектеседі, бірақ жеке тұлғаның ақыл-ойының өсуіне жағдай жасамайды.
Қазіргі мектепте көп қолданылатын оқыту түрлері: түсіндіру - суреттеу, проблемалық, т.б.Түсіндіру — суреттеу арқылы оқыту.
Оның мәні атынан көрінеді.
Түсіндіру және көрнекілік - мұндай оқытудық негізгі әдісі, тыңдау және есте сақтау - оқушы іс-әрекетінің жетекші түрлері, оқылғанды қатесіз жаңғырту - негізгі талап және тиімділіктің негізгі өлшемі.
Бұл оқытудық кең тараған түрі.
Оны ғылыми негіздеген және сипаттаған неміс ғалымы И.Гербарт.
Осы дидактикалық процесте оқытушы мен мұғалімнің іс-әрекетінің кезеңдері мынадай болады:Түсіндіру - суреттеу арқылы оқытудық жақсы жақтары: уақыт үнемдейді, мұғалім мен оқушылардың күшін саңтайды,  оқушылардың күрделі білімдерді түсінуін жеңілдетеді, процесті тиімді басқаруды қамтамасыз етеді.
Сонымен қатар оның ірі кемшіліктері бар.
"Дайын" білімдер оқушыларды өз бетімен ойлауға үйретпейді, жеке оқушылармен жұмыс істеу мүмкіншілігі шектеулі, оның ақыл-ой қабілетін және оқушының іскерлігін нашар дамытады.Сондықтан дидактикада, әсіресе XX ғасырда, өнімді (репродуктивтіктен өзге) ойлауға, шығармашылық ой дағдыларына үйрететін модельдерді іздестіру жүрді.
Осылайша проблемалық оқыту пайда болады.Проблемалық оқыту кезінде мұғалім ізденіс жұмыстарын ұйымдастырады, оның барысында оқушылар жаңа білім, іскерліктерді меңгеріп, жалпы қабілетін, зерттеу белсенділігін дамытады, шығармашылыққа үйренеді, оқу мен оқыту сипаты өзгереді.
Оқушылар шағын зерттеу және шығармашылық-тәжірибелік жұмыстар мен айналысады.
"Зерттеу" арқылыжаңабілімдер - факті, заңдылықтар, ұғымдар, принциптер, теориялар, («режелер, алгоритмдер қалыптасады.Проблемалық оқыту процесі мынадай:•  Проблемалық жағдай жасау және мәселе қою.•  Мәселені шешу жолдарын - гипотезаларды ұсыну.•  Таңдап алған гипотезаның дұрыстығын жаратылыс-математика бағытындағы пәндерде тәжірибе арқьшы гуманитарлық пәндердегі ережелердің дұрыстығын түпдеректер арқылы тексеру.• Нәтижелерді қорыту: жаңа білім, іскерліктерді оқушылардың бұрынғы білім, іскерліктеріне қосу, оларды теория меп тәжірибе арқылы бекіту.Мұғалім әр кезеңде басшы, оқуды ұйымдастырушы.
Оқушылардың белсенділігі материалдық күрделілігіне, оқушылардың дайындықтары мен деңгейлеріне, жабдықтарға байланысты.Мәселелі оқыту, меңгеру үшін мұғалім мәселелік жағдаят, мәселе, мәселелік міндет (тапсырма), гипотеза сияңты ұғымдарды жақсы білу керек.
Мәселелік оқытудық маңызды кезеңі мәселелік жағдаят.
Мысалы 1-сыныпта математиканың жаңя ережесін меңгеруді алып қарайық.
Оқушыларға 2+6=? дегеп мысал беріледі.
Қосу мен алу тәсілдерін білгендіктен, олар мұны қиналмай шығарады: 2+6 =8.Оқушылардың бұрын оқып үйренген амал тәсілдерін ойдағыдай қолданатынына көз жеткізген соң, мүғапім енді басқа мысал береді: х+6 =9.
Бірінші сынып оқушылары мұндай есепті шығарудың тәсілдерін әлі білмейді, сондықтан олар мұны бірдеи шығара алмайды.
(Мәселелі жағдаят жасалды).Мәселелік жағдаятқа енгізілетін оқу проблемалары қиын да, бірақ оқушылар шеше алатындай болу керек.Мәселелік міндет ұғымының педагогикалық әдебиетте екі түрлі мәні бар.
Біріншісі - оқушыдан танымдық іс-әрекетті талап ететін кез келген тапсырма, екіншісі - кез келген міндет емес, оқушыларды өздері үшін жаңа білімдер алуға ықпал жасайтын міндеттер.Гипотеза жорамал - ғылыми қиял формаларының бірі.
Кез келген жорамал емес, әдетте дәлелденген жорамал ғана гипотеза болып санала алады.
Гипотеза - проблеманы шешу тәсілі.
Мысалы, бірінші мысалдағы есепті шығару үшін оқушылар жорамалдар ұсынады, яғни проблеманы шешу тәсілдерін іздейді, оны өздері табуға тырысады.Дидактикада мәселелік оқыту көптеген түрлері жасалды: іскерлік ойындар, процестерді моделдеу (компьютер арқылы модельдеу) нақты жағдайларды талдау әдісі, ой майданы, эвристикалық әңгіме және басқалары.Мәселелік оқытудық жақсы жақтары: өзіндік шығармашылық іс-әрекет арқылы өз бетімен білім алу, оқу еңбегіне деген қызығушылықтың жоғарылығы, өнімді ойдық дамуы, оқытудың берік және пәрменді нәтижелері.Кемшіліктері: оқушылардың танымдық іс-әрекетінің әлсіз басқарылуы, жобаланған мақсатқа жету үшін өте көп уақыттың кетуі.
Сондықтан оны дидактикалық мақсаттарға сөйкес, басқа оқыту түрлерімен ұштастыруа қолдану керек.
Бағдарламалық оқыту:Бағдарламалық оқыту - тақырыпты оқу бағдарламасы бойынша арнайы құралдар (оқулық, ЭЕМ) көмегімен оқушының өз бетімен меңгеруі.Бағдарламалық оқытудық негізгі ұғымы оқытатын бағдарлама.
Бағдарлама З бөлімнентұрады; оқу ақпараттарының үзінділері, онымен жұмыс істеу операциялары - тапсырма, меңгеру үшін істелетін жұмыстар, бақылау тапсырмалары (кері байланыс), жаттығуларды қайталау немесе келесі бөлікке өту туралы нұсқаулар.Б.
Скиннер (1904 ж.
туған) жасаған линиялық бағдарламада оқу материалдары шағын бөліктеріге бөлінеді.
Материалды меңгеру үшін берілген тапсырмадағы ақпаратты оқып, оқушы оның бос жерлерін бір немесе бірнеше сөздермен толтырады.
Содан кейін жауабын бүған дейін жабың тұрған жауаппен тексереді, дұрыс жауап берсе ақпараттың келесі бөлігін оңиды, ал оқушы дұрыс жауап бермесе, онда ол ақпаратпен қайта жұмыс істейді.Бірізділік бағдарламаны сынау тармақты бағдарламаны жасауға әкелді.
Оны жасаушы Н.А.
Краудер оқу материалының бөліктері үлкен болу керек, өйткені, кішкене бөліктерді меңгеру жеткіліксіз, сондықтан тақырыптың мазмұнын терең және жан-жақты талдау керек деген.Тармақты бағдарламада оқушы жауаптарды таңдайды, оған бгрілетін тапсырманың ішінде оның дұрыс, толық емес және дұрыс емес жауаптары болады.
Одан оқушы дұрыс жауапты таңдады.
Егер оқушы дұрыс жауапты таңдаса, онда ақпараттың кесесі бөлігіне өтеді.
Егер жауабы дұрыс болмаса, онда оқушының не себепті қателескені түсіндіріледі де, оған басқа бағдаламамен жұмыс істеу тапсырылады.Сонымен тармақты бағдарлама оқушылардың жауаптары және қателеріне қарай түрлі жолдармен материалды меңгертеді.
Бірақ оның да кемшіліктері бар, оқушы көп жауаптың ішінен дұрысын аңғарып, қате жауаптарды таңдамауы мүмкін.
Сыншылдардың пікірінше тармақты бағдарламаның өзі оқушыға материалды толық және жүйелі меңгертпейді.Бағдарламалық оқытуды машина арқылы да, машинасыз да жүзеге асыруға болады.
Арнайы оқыту бағдарламаларымен жұмыс істейтін қазіргі компьютерлерде оқушыларға арналған түрлі бағдарламалар бар.Бастауыш мектеп мұғалімдері көбіне бағдарламалық оқытудың элементтерін долданады.
Арнайы жасалған топшама-тапсырмаларда оны орындау алгоритмі көрсетіледі.
Тапсырманы тексеру үшін карточка-трафареттер қолданылады.Аралас бағдарламада ақпараттардың түрлі дозалары, проблемалық оқыту, оқушылардың жауаптары олардыңжеке ерекшеліктеріне икемделген.
Оқушылардың жауап беру тәсілдері әр түрлі: әріп, сөздерден жауап құрастыру, жауаптарды шартты белгілермен белгілеу, берілген жауаптардан дұрысын таңдау.Бағдарламалық оқытуға байланысты дидактикаға алгоритм ұғымы енді.
Алгоритм дегеніміз - оқу материалымен жүйелі жұмыс істеу үшін оқушыға берілетін нұсқау.Оқытуда алгоритмдерді қолдану оқушылардың іс-әрекетін қатаң басқаруға, жақсы нәтижеге жетуге мүмкіндік береді.Бағдарламалау идеясының дамуы нөтижесінде блоктың, содан кейін модульдық оқыту пайда болады.Модульдық оқыту - баланың белсенді оқу қызметін ұйымдастырады, оны өз жұмысын жоспарлай, талдай, бақылай білуге үйретеді.Технологиялық картаны мұғалім жасайды.
Ол әдеттегі сабақ жоспарына үқсайды.
Онда тақырып, оған бөлінген сағат, оқыту мақсаты, жұмыстың түрі, оқу материалын, оқу жұмысы тәсілдерін меңгеру формалары көрсетіледі.
Негізгі білімдер, тақырыпты оқу арқылы қалыптасатын жалпы оқу және арнайы іскерлік, дағдылар бөлінеді.
Тақырыпты оқу нәтижесінде нені меңгеру керектігі көрсетіледі.Мұндай карта жеке сабақтарға, бөлімдерге жасалады.Модуль дегеніміз — мұғалім жасайтын оқушының оқу іс-әрекетінің жоспары.Оны баспа әрпімен теріп сыныптың әр оқушысына береді.  Бұл әдістемелік құралда оқушының әр сабақтағы оқу іс-әрекетінің, мақсаты, оқу тапсырмалары, оларды орындау әдістері көрстілген.Модульдар арқылы мұғалім өрбір оқушымен жұмыс істейді.Модульдық сабақтан айырмашылығы жұмыс оқушының іс-әрекетінің мақсатын анықтаудан басталады.
Мұғалім оқушы " Нені үйрену керек?"- деген сұраққа жауап береді.Келесі кезеңде оқушыны таңырыптың мазмұнын және оқу іс-әрекетін меңгеруге талаптандырады.
Ол үшін графикалық диктант, шағын тест, интеллектуалдық сергітулер өткізіледі.
Содан кейін ақпараттық блок: (мұғалім әңгімелеуі, дәріс, фильм, дипфильм, оқушылардың хабарламалары, оқулықтар оқу) беріледі.Материалмен жұмыс: зертханалық жұмыстар, есептер шығару, проблемаларды шешу, сұрақтарға жауап, тапсырмалар орындау, т.б.Модульдық сабақ мұғалімнің бақылаумен аяқталады, білім, дағдылар оқушының қатысуымен түзетіледі.Модульдық оқыту түрінің міндетті элементі рефлексия (өзін, өзәніңіс-әрекетін бағалау).
Әрбір сабақ соңында оқушылар сабақ мақсатына қаншалықты деңгейде жеткенін, өз жұмысын бағалайды.Модульдық оқытуда оқушылардың білім іскерліктерінің бастапқы деңгейі анықталады, содан соң өткелі отырған тақырып бойынша ақпарат алады, материалдармен жұмыс істейді, білім, іскерлік бақыланады, түзетулер жүреді.Дәстүрлі сыныптық-сабақтың жүйеде мұғалім барлық жұмысты істейді.
Оқушылар негізінен тыңдайды және жауап береді.
Модульдық оқытуда мұғалім оқытуды ұйымдастырушы.
Ол оқыту процесін басқарады.
Мұғалім кеңесші, оқушының көмекшісі, өз жұмысының кейбіреулерін оқушыларғабереді.
Мысалы, мұғалім алдын ала бағалау өлшемін әзірлейді, сол бойынша оқушІылар өздерін және жолдастарын бағалайды.
Мысалы, тақырып бойынша 24-26 ұпай алған оқушы "5", 21-23 ұпайлған "4", 17- 20  ұпай алған "3", 17-ден төмен "2" деп бағаланады.Баспа әрпімен терілген модульмен жұмыс істеу үшін балалар жақсы жүргізіп оқи білу керек.
Сондықтан модульдық оқытуды бастауыш сыныпта қолданудың керегі жоқ деген пікірлер де бар.
Модульдық оқытуда сабақтың ұзақтығы 2 сағат, сабақтар жарты жылға жоспарланады.Біліміне қарай саралап оқытуОқытудық барлық түрі, әсіресе бағдарламалық оқыту саралап оқытуға мүмкіндік береді.
Саралап оқытуды қолданған мұғалім әрбір оқушының мүмкіндіктерін және талап-тілектерін тексереді.
Саралап оқытудық мақсаты - оқушылардың білім алуға деген қызығушылығын ояту.
Саралап оқытуда оқыту мазмұны өзгертіледі, оқушыларға әдістемелік көмек беріледі.Саралап оқыту үшін мұғалім оқушының оқу іс-әрекетіне, оқу материалын қабылдасауға дайындығын тексеріп, жаңа оқу материалын меңгеру кезінде оқушы кездесетін қиыншылықтарды алдын ала біліп, оқушыларға, топқа тапсырмалар әзірлеп, оқытудың тиімділігін үнемі талдап отырады.
Мұғалім келесі сабақтарда қандай жұмыс істелетінін біліп, саралап оқытуды жүйелі түрде қолданады.Егер саралап оқыту жекелеген оқушыларға қатысты болса, омда ол жекелеп оқытуға айналады.
Жекелеп оқыту үшін алдымен оның кімге керектігі анықталады, ол мектепте оқуға дайын емес немесе нашар дайындалған оқушыларға керек.
Мектепте оқи бастаған балалардың арасында айырмашылық көп.
Мұғалім әр оқушының жеке тұлғасын мұқият бақылап тестіден өткізіп, оқу мүмкіндіктерін анықтап, олардың жұмыс істеу тәсілдерін таңдап, ата-аналармен кеңеседі.Әсіресе оқу қиынға түсетін оқушыларға ерекше назар аудару керек.
Баланың оқуын қиындататын көптеген себептер бар.Мектеп жасына келгенмен дамуында құрбыларынан 1,5-2 жыл кейін қалатындар бар.Қозғалыс іскерлігі дұрыс қалыптаспаған оқушылар жаза алмайды, сурет салып, тәжірибеде түрлі іс-әрекет жасай алмайды.
Дене тәрбиесі сурет, ермексазбен жұмыс, еңбек пәндерін меңгеруде үлкен қиыншылықтарға душар болады.
Олардың нашар жұмыстарын өздеріне қайта жасатқанмен, ол өз дамуында артта қала береді.
Баланың оқуына оның қозғалысының дұрыс дамымағандығы кедергі жасайды.
Мұндай оқушылармен жеке жұмыс өте қажет, қозғалыстарын арнаулы жаттығулармен түзетіп, бұлшық еттерін жаттықтыру керек.Кейбір оқушылардың кеңістік туралы түсініктері дұрыс дамымаған.
Бұлардың ақыл-естері дұрыс, бірақ оларды санай білуге үйрету қиын.
Әсіресе он санынан кейін санауға қиналып, геометриялық фигураларды көз алдарына елестете алмайды, жобалауға қабілетсіз.
Осы қиыншылықтарды жеңу үшін оқушыларға түрлі бедерлер, есте қалған зат не құбылыс бойынша сурет салғызып, конструкторлардан түрлі заттар жасатуға болады.
Бұл жұмысқа ата-аналар тартылады.Есте сақтау қабілеті бұзылған оқушылармен де жеке жұмыс істеу керек.
Бала материалды қайталай алады, бірақ қарапайым тақпақты, көбейту кестесін жаттай алмайды.
Мұндай балаларға жеке бағдарлама жасалады, онда көрнекілікті және "тіректі" қолдану, қабілетін жаттықтыратын тәсілдер қарастырылады.Дисграфия - дыбысты әріппен жазғанда танымау, сөздерді ңүрастырып, әріптерді жаза алмау.
Дисграф балалар дыбыстарды шатастырып, сөздерді дұрыс айта алмайды.
Бұл аурулық емес, ми қызметінің уақытша бұзылуы.
Жеке жұмыс бұл мәселені шеше алады.Дислекция - дыбысты қандай әріппен белгілеуді түсіне алмау.
Мұндай қиындық тілі жай шыққан балаларда байқалады.
Жалпы дамудың жеткіліксіздігі де баланың оқуда артта қалуының себебі болады.
Денесі нашар дамыған балалар тез шаршап, жұмыс қабілетінің төмендігін көрсетеді.
Денсаулығы нашар балалар шамадан тыс жұмысты тез сезеді.
Оларға арнайы жасалған күн төртібі керек.
Егер бала қалыпты мектепте оқыса, оған ерекше күн ырғағы, қысқартылған жұмыс графигі қажет.Әр түрлі ауытқулары бар оқушылар саны азаймай отырғандықтан кейбір мектептерде теңестіру сыныптары, түзету топтары ашылған.
Олардың жұмысы бала дамуына жақсы әсер етіп, ол біраз уақыттан соң қалыпты балалар оқитын сыныпта оқиды.Жекелеп оқыту үшін сыньшта 20-30 оқушы болса, олардың мүмкіндіктеріне сәйкес мұғалім 4-5 дифференциалдық топ құрады.
Ондағы оқушылармен жеке және топтық жұмыстар жүргізіледі.
Саралау тәсілдері:•  тапсырманың мазмұны барлық оқушылар үшін бірдей, бірақ жақсы оңитын оқушыларға тапсырманы орындау уақыты қысқартылады;•  тапсырма мазмұны бір, бірақ жақсы оқитын оқушыларға көп, күрделі тапсырмалар беріледі;•  тапсырма барлық сыныпқа бірдей беріледі, бірақ үлгерімі нашар оқушыларға тапсырманы орындауды жеңілдету үшін көмекші материалдар;•  сабақтың бір кезеңінде мазмұны әр түрлі, күрделілік деңгейі де әр түрлі тапсырмалар жақсы, орташа және нашар оқушыларға беріледі;•  тапсырманың бірнеше варианттарын оқушылар таңдайды.
Бұл тәсіл көбіне материалды бекіту кезінде қолданылады.Математика сабағында оқушыларға мынадай тапсырма беріледі: "Бірінші күні бақшаға 8 қатар алма ағашын отырғызды.
Әрбір қатарда 6 алма ағаштары бар.
2 күні тағы да 4 қатарға 12 алма ағашын отырғызды.
2 күнде барлығы қанша алма ағашы отырғызылды?" Жақсы оқитын оқушылар белгіленген уақытта осы есепті, осыған ұқсас есепті шығарып немесе құрастырады.
2-топ өздеріне белгілі тәсілмен шығарады.
3-топ (үлгерімі өте нашар) есепті тірек сызба, мұғалімнің сұрағына жауап беру арқылы шығарады.Тәжірибеде есепті шығару үшін мынадай саралау тәсілдері сынақтан өтіп, өзінің тиімділігін көрсетті:•  өздік жұмыстың бір вариантын жеңілдету және әрбір топқа күрделілігі 3 деңгейлі тапсырмалар беру;•  есептерді оқушылардың деңгейіне қарай беру; Математика сабағында жақсы оқитын оқушылар тапсырманы тез орындап, бос отырады.
Тәжірибелі мұғалімдер оларға күрделі, қосымша тапсырмалар жазылған карточкалар әзірлеп әкеледі.Саралап оқытуды қолданып, мұғалім үлгерімі төмен оқушыларға жеңіл тапсырмаларды орындатып, жақсы оңитындарды тез қарқынмен оқыта бермейді.
Мұғалім, бұл уақытша шара, саралау тәсілі тапсырма орындауға үйренгенше қолданылатынын оқушыларға түсіндіріледі.Сонымен саралап оқыту барлық балаларды сапалы оқытуға көмектеседі.
Сабақта саралап оқыту тапсырмалардың мазмұнын, орындалу уақытын өзгерту, мұғалімдердің жеке оқушыларға әдістемелік көмек беруі арқылы іске асады.Топтық оқытуӨзін-өзі оқыту - оқушы белгілі бір өздік жұмысты (оқылатын объектімен, оқулық, приборлармен жұмыс істейді, есеп шығарады, зерттеу жұмысы) орындап, оның нәтижелері туралы жазбаша есеп береді.Өзара оқыту (жұптың оқыту) - оқушылар тұрақты жүпта немесе құрамы өзгеретін жүпта жұмыс істейді де, қандай да бір мәселені бір-біріне түсіндіріп, өз тақырыптарын қорғап, жолдасының жұмысының нәтижесін бағалайды.Топтьщ бір тақырыппен жұмыс істеуі - топ ішіндегі оқыту.
Оқушылар топтарға бірігіп, топішінде өзара әрекет жасап, жаңа материалды түсіндіріп, оны талқылап, өзінің іс-әрекетін бағалап, сөйлеуге әзірленеді.Топтардың бір-бірін оқытуы - әртүрлі мәселені шешіп, іс-әрекет жасап жатқан топтар теоретиктер және эксперимент жасаушылар уақытша бірігіп, тәжірибе, ақпарат алмасып, мәселені талдайды.Мұғалім рөліндегі оқушы - бір немесе екі оқушы бүкіл сыныпты оқытады.Топтарды құру тәсілдері:•  формалды біріктіру - 2 партада отырған 4 оқушыны немесе бір қатарда отырған оқушыларды бір топқа біріктіру;•  оқушылар тобы құрамын мұғалімнің анықтауы.
Беделді мұғалім топтын, тез құрылуына себепші болады;•  оқушылар сабаққа дейін өз еріктерімен 4-6 адамнан тұратын топтарға бөлінеді;•  сынып немесе мұғалім алдымен белгілі бір өлшемдер бойынша болашақ топтың жетекшілерін таңдап, жетекші топтарға жеке оқушыларды қабылдайды.
Мысалы, әрбір жетекші өз тобына шақыратын оқушының есімін атайды, ол келіссе жетекшіге келеді.
Содан соң кезекпен келесі жетекші өз тобына оқушылар қабылдайды.
Топтардың саны бірдей болуы керек:•  мұғалім өз тобына балалар қабылдайтын оқушыларды белгілейді, содан соң жасақталған топтарда жаңа топ жетекшілері слйланады.•  мұғалім немесе оқушы тақырыптың негізгі сұрақтарының тіиімін тақтаға жазады.
Әрбір оқушы өзіне тапсырма алып, сол тапсырма таңдаған тоіща кіреді.
Егер топ үлкен болса, оларды шағын топтарға бөледі.
Жасақталған топтың көшбасшысы сайланады.•  алдымен топтың жетекшісі сайланады, олар топтағы жұмыс үшін тапсырманы анықтайды, қалғандары тақырыптары белгілі топтардың ңүрамынакіреді.
Тәсілдің тиімділігі беделді, үздік оқушылардың болуына байланысты.•  бір тақырып бойынша жан-жақты білім алу.
Мысалы "тарих", "техника", "тәжірибе", "есеп", "ойын", "қиын мәселе".
Оқушылар өздерінің нақты оқу мүмкіндіктеріне сай іс-әрекет түрлерін таңдап, топтарға бірігеді.Топтық жұмысты оқушылардың өздерінің ұйымдастыруы.
Топқа шешілетін мәселені, іс-әрекет түрін таңдау ұсынылады.
Мұғалім топтық жұмыстың уақытын, білімдік өнімді тапсыру формасын береді.
Топ эксперимент өткізуге керекті жабдықтарды тауып, кітапханаға, экскурсияға барады.
Мұндай форма топтық жұмысқа әзірлігі жақсы сыныптарға қолданылады.Топтарды кезең бойынша құру.
Алдымен 3-5 оқушы тақырыпты оқып, мәселені шешіп, жақсы бағаларын алған соң топтарға бірігіп, сабақ кезінде басқа оқушылардан бөлек жұмыс істейді.
Қалған оқушылармен мұғалім өз жоспарымен оқу жұмысын атқарады.
Оқыту барысында топ саны көбейіп, белгілі бір өлшем бойынша шағын топтарға бөлінеді.
Басқа оқушылар топқа кіргенше жұмыс осылай жүре береді.
Мұндай форма оқушылардың топтық жұмысқа ауысуын ынталандырады.Топтардағы жұмыс істеу технологиясыТоп негізінен өз бетімен жұмыс істейтіндіктен, оған нұсқау беріледі, алдын ала тапсырмалар әзірленіп, топ жетекшілеріне кеңес беріліп, мұғалім жеке топтардың жұмысына қатысады.
Топтың іс-әрекеті түрлері:•  сынып алдында сөйлеуге, тәжірибе көрсетуге әзірлену, әдебиеттер оқып, конспектілеу;•  "ой майданы" әдісі арқылы қойылған мәселені көп болып шешу;•  алдын ала әзірленген сұрақтармен оқушылардың топ ішінде сөйлеуі, жасалған тәжірибені көрсету.
Топтың сыныпта үздік хабарламаларды оқуы;•  оқушыларды басқа топтармен өзара әрекетке әзірлеу -оларға қойылатын сұрақтарды ойластыру, сайыс жоспарыы әзірлеу, топтың сыныпқа ортақ міндетті орындауға қатысуы;•  ұзақ уақыт шығармашылық тапсырма орындау - объектіні зерттеу, прибор немесе механизмдерді құрастыру, жоба жасау, экскурсия, оның есебін дайындау, көркем шығарма орындау және басқалары;•  семинар, т.б.
оқу жұмыстарын өткізуге топ оқушыларын әзірлеу.Топ жұмысында іс-әрекеттің ұйымдастыру-қарекеттік түрі басым: оқушылар мақсат қойып, өз жұмысын жоспарлап, мәселені талдап, топ ішінде жұмысты бөліп, өзінің іс-әрекетін бақылап, талдап бағалайды.
Топтағы талдау тәсілдері әр түрлі.
Бірінші кезеңде топ мүшелері өз пікірлерін сағат тілі бойынша, яғни, бір-бірінің сөзін бөлмей айтқаны тиімді.
Бұл балаларды тәртіппен, өз сөздерін бақылауға, әр оқушының өз пікірін айтуына мүмкіндік береді, оқу жұмысы нашар жүретін топтарда мұғалім олардың белсенділігін көтеретін әр түрлі әдістерді қолданып, жұмысты өзі үйлестіріп отырады.
Сабақтың соқында топта рефлексия арқылы қорытынды шығарылады.
Топ ішіндегі жұмысты топ жетекшісі бақылау.Білім беруді ақпараттандыруБілім беруді ақпараттандырудық мәніБілімді беруді дамыту индустриясын компьютер және байланыс құралдарының көмегімен дамыту, ақпараттың-коммуникациялық технология негізінде ақпараттық-білім беру қорын жасақтау.Ақпарат адамзаттың ең маңызды қоры ретінде ерекше қасиетке ие - қолданысқа түскен сайын арта береді.
Ақпараттық ресурстардың таусылмайтындығы әлем қызығушылығын қанағаттандыруға мүмкіндік береді.ХХғасырдық соқында өндірістік дамыған елдерде ақпаратты сақтау, өңдеу, тасымалдауға кететін шығын энергетикаға кететін шығыннан асып түсуде.Ақпаратқа деген сұраныстың өсуі ақпарат беретін жаңа технллогиялардың, электрондық құралдардық пайда болуына себепші болды.
Электрондық құралдар ішінде дәстүрлі құрал -қағаз, пленка да бар.Білім беруді ақпараттандыру - ақпараттарды, оны жеткізу құралдарын, технологияларын оқыту мен тәрбие процесіне енгізу арқылы педагогикалық процестерді жаңартуда бағытталған шаралар жүйесі.Білім беруді ақпараттандырудық теориялық негізі - информатика, кибернетика, дидактика.
Информатика - ақпаратты табиғатта, қоғамда, техникада өндіру, өңдеу, сақтау және тарату әдіс-тәсілдерін зерттейтін ғылым саласы.Ақпарат беретін технологиялар білім саласына еніп, дидактикалық процесті оқушы ақпаратты алып, меңгеріп, қолданатын процесс деп түсіну керек болып отыр.Оқушының білім алуы - ақпаратпен жұмыс десек, оны қатаң түрде басқаруға болады.
Сондықтан білімді ақпараттандыру компьютермен, электрондық құралдармен жұмыс істеумен шектелмейді.
Оқытуға ақпараттар тұрғысынан қарау педагогика алдына көптеген мәселелер қойып отыр.
Білімді балаға қандай формада беру керек? Ақпараттық технологияға негізделіп жасалған білім беру формасы - мәтінді блоктарға бөлу, тезаурус (сөздік), фрейм (В.Ф.
Шаталовтың тірек сызбасы), ұғымдар кестесі, гипермәтін, т.б.Қазір оқушының оқу-танымдық қызметін, білім алу, оқыту әдістерін жетілдіру қажеттігі сезілуде."Визуалдық білім" термині пайда болып, бейне, модель, шартты белгілердің үлес салмағы оқытуда көбейіп, үйреншікті метіндер ығыстырылуда.
Адам шартты белгілермен жұмыс істей білу керек.
Осыған байланысты жеке тұлғаның ақпараттық мәдениеті деген сұрақ туады.
Ақпараттық мәдениет дегеніміз -ақпарат теориясы саласынан білімінің болуы және ақпараттармен жұмыс істей білу.
XX ғасырдық екінші жартысында педагогикада "медиа-білім" бағыты қалыптасты.
Ол оқушылардың бұқаралық ақпарат құралдарымен жұмыс істеп үйренуін зерттейді.
Басты міндеттері: оқушыларды қоғамдағы ақпараттың өмірге әзірлеу, әртүрлі ақпараттарды қолдануға, ақпараттың технологиялар көмегімен қарым-қатынас жасауға үйрету.
Дамыған елдерде ол үшін арнайы пәндер оқылады.
Мазмұны: қарым-қатынас, байланыс туралы ұғым, белгілер жүйесі, ақпаратты көрсету, көпшілік қолданатын байланыс құралдары, компьютерлік сауаттылық, ақпарат беретін жаңа технологияларды меңгеру, компьютер және басқа электрондық құралдар көмегімен ақпарат ала білуге дағдыландырып, қарапайым бағдарламалар жасауға үйрету.Ақпарат беретін технологиялар оқу процесіне енуіне байланысты оқыту әдістеріне, түрлеріне, мазмұнына өзгеріс енеді.
Электрондық құралдармен жұмыс істеп, оқыта алатын мұғалімдерді даярлау міндеті тұр.
Мектеп және жоғары оқу орнын бітірушінің моделіндегі басты бөліктердің бірі - ақпараттық мәдениет.
Ақпарат беретін жаңа технологиялар үш бөліктен тұрады: техникалық құралдар, бағдарламалар, білім алуға керекті құралдар.
Техникалық құралдар: компьютер, принтер, модем, сканер, теле және бейне аппараттар, ақпаратты бір формадан екіншіге өзгертетін құралдар.
Технологияның екіншісі - компьютердегі жұмысты басқаратын бағдарламалар.
Үшінші — оқу құралдары.
Бағдарламаның ерекше тобы оқытатын бағдарламалар, жүйелер.
Олар арқылы мәліметтер банкісі, гипермәтіндер жүйесі жинақталды.
Оқытатын жүйенің кең таралғандары: іскерлік пен дағдыға жаттьщтыру, білімді қалыптастыратындар, проблемалық оқыту, модельдеу, дидактикалық ойындар.
Күрделі бағдарлама: интеллектуалдық оқыту жүйелері.
Ерекшелігі: оқушыларды диагностикалап, модель жасап, соған сай білім алатын жеке бағдарлама беруі.Сонымен білімді ақпараттандыру дидактикалық процестің мәнді жағы - мұғалім мен оқушы іс-әрекетін өзгертуде.
Оқушы алуан түрлі, өте көп ақпараттармен жұмыс істеп, оларды біріктіріп, оны автоматты түрде меңгеріп, процестерді модельдейді, оқу іс-әрекетін өз бетімен жасайды.
Мұғалімнің де көп жұмыстан қолы босайды.
Ол оқушыларды жан-жақты зерттеп, оның білімі мен даму бағытын бақылап отырады.
Электрондық техника әзірге оқыту үшін көмекші құрал, ол дәстүрлі оқыту жүйесін толық жояды деп айту қиын.Білім беруді ақпараттандыруға әсер етуші факторлар•    ашық ақпараттык коғам жағдайында білім берудің мәнін философиялық түсіну деңгейі•    білім беруді акпараттандыру саласындағы мемлекеттік саясат•    ашық ақпараттык қоғам жағдайындағы білім беру мәні•    педагогикалык теория мен білім беру тәжірибесінің деңгейіДамыған елдерде ақпаратқа тәуелділіктің артуы және ақпаратты өңдеу, тасымалдау құралдарын пайдалану тиімділігі, дамудеңгейі 80-жылдардың соңында жаңа "ұлттық ақпараттың қор" ұғымының пайда болуына әкелді.Ақпараттық қор дегеніміз - түрлі құжат түрінде берілген ғылыми-техникалық ақпаратболып табылады.
Ақпараттық қор интеллектуалдық қордық бір бөлігі.Ақпараттық қорАдамзаттың білімін ұжымдық, көпшілік түрге айналдырады және көпшілік шығармашылықтың факторы болып табылады.
Тұлғалық білім қазіргі кезде адамның интеллектуалдық қарым-қатынасы негізінде ақпараттан туындайды және субъективтік категория болып табылады.Ақпараттың қорды игеру процесі тиімді және білімді орталықтандыру негізі болып табылады.Ақпараттық қор — қоғам қызметінің жаңа функционалдық категориясы және маңызды компоненті.Ақпараттық сауаттылық - қоғамды ақпараттандырудық, ақпараттың қоғамда өмір сүруге жаңа ұрпақты даярлаудық алғышарты мен маңызды факторы болып табылады.Ақпарат - ең жоғары құндылық, ал адамдардық ақпараттың сауаттылығы - олардың еңбек әрекеттілігін анықтайтын фактор.
Бұл қоғамда білім беру жүйесіне талаптар өзгереді, білім берудің статусы көтеріледі.Білім беру стандарттарындағы информатика және ақпараттық-коммуникациялық технологияларАКТ оқыту мақсаты•  бағдарламалау дағдыларын дамыту;•  мәтіндік редактор, электрондық кесте басқа да тәжірибе қосымшаларды пайдалануға үйрету;•  желіден, СВ-КОМ-нан ақпарат іздеуге үйрету, т.б.;•  желі көмегімен қарым-қатынас жасауға үйрету.Оқытушы•  оқыту мақсатындағы программалық құралдар жасақтау технологиясын меңгеруі тиіс;•  оқу ақпаратын бере, құрылымдай білуі тиіс;•  білім беру процесі субъектілерінің өзара қарым-қатынас тәсілдерін жобалай, білім алушының оқу-танымдық қызметі нәтижелерін автоматты түрде бағалаудық жаңа әдістемелерін таба білуі тиіс.Электрондық оқулықтарды құрастырудық педагогикалық технологиясы•  Жаңа ақпараттық-коммуникациялық технологияларды пайдалану арқылы білім беруді ақпараттандырудық кең көлемді құралдары;•  Пәндік білім мен оны игеру тәсілдері аумағында ғалымдар мен педагогтардың жетістіктерін жинақтау мен сақтауға мүмкіндік беретін ашық дамушы әдістемелік жүйе;•  Оқытудық дидактикалық принциптеріне сүйеніп оқушылар мен студенттердің жеке потенциалдық мүмкіндіктерін ашуға бағытталған оқушылар қызметін ізгілендіру құралдары;•  Өз білімін жетілдіру және өзін көрсету тәсілдерін, педагогикалық ақпарат қорын, дидактикалық қорды жинақтау және жаңартуға мүмкіндік беретін мұғалімдер мен оқытушылар қызметін ізгілендіру құралдары;•  Білім беру процесі субъектілерінің өзара қарым-қатынас жағдайында мұғалім және оқытушының басқарушы ретінде мақсаттан нәтижеге бағытталған оқыту процесін автоматтандырудың қашықтан оқыту формалары.Мақсаттық бағытталғанЭлектрондық оқулық модулінің мақсаттық бағытталуы оның білім беру стандарты мен оқу бағдарламасына сай екендігін анықтайды.
Электрондық оқулықтың ерекшелігі - ақпараттық-оқыту ортасы көлемді.
Оқулықта энциклопедиялық бағыттағы бағдарламадан тыс ақпараттар берілуі мүмкін.ҒылымиҒылымилық принципі жүзеге асыру модульдерді құрастыру процесінде оқушыларды ғылыми білім жүйесімен таныстыруға бағытталған.
Бұл әлемнің объективті сипатын, пәндерді зерттеу негізі болып табылады.
Сондықтан модульде жеке "Глоссарий", "Ұғымдар", "Заңдылықтар", "Категориялар" депбөліп көрсеткен жөн.ЖүйелілікЖүйелік принципі оқу элементтерінің арасындағы байланыстар мен қарым-қатынастар сипатында ашылады.
Жүйеліліктің негізгі сипаты - оның бүтіндігі, реттілігі, салыстырмалы тұрақтылығы.КөрнекілікКөпжылғы тәжірибе мен арнайы педагогикалық-психологиялық зертгеулер көрсеткендей, оқытудық тиімділігі қабылдауға адамның барлық мүшелерінің қатысу деңгейіне байланысты.
Материал неғұрлым қызғылықты болса, солғұрльш тез қабылданады.
Бұл заңдылық Я.А.Коменский, И.Г.Песталоцци, К.Д.Ушинский, Л.В.Занков үлестерін қосқан дидактиканың көрнекілік принципінде сипатталған.Қазақстан Республикасында оқыту процесін автоматтандырушы әлектрондық оқулықтар тарала бастады.
Электрондық оқулықтар - интерактивті әдістерге негізделген білім беру процесінің субъектілерінің өзара қарым-қатынасының автоматтандырылған оқыту процесі.Қазіргі кезде білім берудің барлық деңгейінде 93 электрондық оқулық, оның 22-і мектеп оқушылары үшін 17 пөннен жасақталды.Ашықтығы.
Мобильдіғі.
Икемдігі.Ашықтық, мобильділік және икемділік принципі модульді құрастыруда материалды жаңартуға, жаңа информациямен толықтырып отыруға мүмкіндік береді.
Оқыту процесінің қайшылықтарын жеңуге мүмкіндік береді.
Дәстүрлі оқулықтарға қарағанда электрондық оқулықтар үнемі толықтырылып отырады.Электрондық оқулықтың мазмұндық компонентіГипермәтін - компьютер көмегімен сызықтық және параллель сілтемелер қолданылатын мәтіндердің жиынтығы.Электрондық оқулықта гипермәтін құрылымдандырылған мәліметтер қорын (білім, ақпарат), терминдер, ұғымдар, кестелер, графиктер, диаграммаларды сипаттайды.Гипермәтінмен жұмыс, бір жағынан - оқу танымдылығын арттыру болса, екінші жағынан - жеке тұлғаның ақпараттық сауаттылығының құрамдас бөлігі болып табылатын студенттерді танымдылық біліктіліктермен қаруландыру.ИерархиялықИерархиялық принцип зерттелетін пәнді қалыптастыруда категорияландыру процесін жеделдетуші объект туралы ақпаратты функционалдьщ-жүйелік ұйымдастыру.КөрнекілікКөрнекілік (визуальды) принципі гипермәтінде иллюстрациялық материалды тарту арқылы жүзеге асырылады.
Бұл бір жағынан мәтінді "жандандырса", екінші жағынан білім алушыларды танымал адамдардық бейнесуреттермен, қалалардың карталарымен, мұражай материалдарымен таныстырады.Дистанциялық оқыту (алыстан білім беру), электрондық және телекоммуникациалық құралдар арқылы алыста орналасқан адамдардық оқу-танымдық қызметі мен дамуын ұйымдастыру.Оған әр түрлі субъектілер қатысады:Дистанциялық мұғалім, тікелей білім беретін мұғалім, техникалық жобалаушы, үйлестіруші немесе дистанциялық оқытудың әкімшілігі, оқу материалының авторлары, т.б.Дистанциялық оқытуға тән нерсе жоғары мотивация және оқушылардағы дамыған танымдық қызмет, тек осылай болғанда оқушылар интерактивтік режимде жұмыс істей алады.
Дистанциялық мектептің оқушылары өз қалаулары бойынша оқу материалдарымен, мұғаліммен жұмыстарын шамалап, өз сұрақтарына керекті жауаптарын алады.Оқушылар еңбек тәртібін саңтап, техникалық және басқа проблемаларды шеше алатындай, жазба және сызу жұмыстарын жүргізе алатындай болу керек.Синхрондық сыныптарда бір бағдарламалармен жұмыс істейді.
Асинхрондық сыныптарда оқушылар кез келген уақытта келіп жұмыс істейді.
Соңғы түрінде тәжірибелі оқушылар тәжірибесі аз оқушыларға көмектеседі.Дистанциялық сабақ элементтеріОқу материалы.
Мұғалім оқытудық диалогтың түрі басталғанға дейін оқушылардың барлығын олар сабаққа әзірлену үшін оқу материалымен қамтамасыз етеді.
Оқушыға керекті материалдар мынадай тәсілдермен беріледі.•  СВ-КОМ немесе дискета, аудиокассета, бейнекассета "қағаз" құралдар (кейс-технология) пошта арқылы салынады.•  файлмен электрондық почта арқылы жіберіледі.•  дистанциялық мекеменің білімдік сайтына орналастырылады.•  веб-беті түрінде, керекті материалға сілтеме жасалып, Интернет жүйесіне беріледі.•  оқушыға бір немесе бірнеше электрондық кітапханада жұмыс істеуге мүмкіндік жасалады.Диагностикалық материал.
Дистанциялық оқытушы мен оқушы электрондық пошта арқылы тесті, бақылау тапсырмалары, есептеу табельдерімен, бағалардың парақтарымен алмасады.
Бұлардың бәрі білімдік серверде тұрады.
Мұғалім оқушыларға үй тапсырмасын, оны қалай орындау керектігі туралы нұсқау береді.Көрнекілік.
Телекоммуникация арқылы оқытушы оқушыларға слайдтарды, суреттерді, сызбаларды, т.б.
көрсетеді.
Интернет желісі бойынша экскурсия жүреді.
Оқушылар бір-біріне көрнекіліктерін көрсетеді.
Оқушылар өз жұмыстарын басқа оқушылар және мұғалімдер көру үшін серверге салып қояды.
Осы процестерді алыстан мұғалім басқарады.Мұғалім оқушыларға сұрақ береді.
Оқытушы электрондық конференция, бейнеконференция кезінде оқушыларға сұрақтар береді.Материалды түсіндіру.
Мұғалім оқушыларға өзінің бейне-дәрістерінің жазбаларын жібереді.
Кейде Интернет желісіндегі білім қорларына сілтеме жасап жіберген жақсы.Мұғалім пікірталастарды басқарады.Пікірталас, веб-форум, е-mаіl-конференция, чат-пікірталас тәртіптеріне өте алады.Оқушылар мұғалімге сұрақ бере алады.
Сұрақтар электрондық хат арқылы, ұжымдық rаm - сабақ кезінде жеке "терезе" арқылы, т.б.
беріледі.Оқушы оқушыға сұрақ береді.Мұғалім оқушылардың реакциясын көреді, өзінікін білдіреді.
Бейнеконференция режимінде мұғалім оқушының талқыланып отырған мәселеге қатынасын көреді.
Мәтіндік электрондық тележелілерде клавиатура белгілерінің көмегімен жаса-латын бет пішіндер бар: мысалы(:-) жымию, т.б.
Кейбір телеқатынастық бағдарлама көңіл-күйді білдіру үшін қосымша құралдар ұсынады.Мұғалім оқушыларды бағалайды.
Дистанциялық оқытуда мұғалім оқушының жұмысын сабақ өткізгенде, ал үй тапсырмаларын, тестілерді, шығармашылықтапсырмаларды, зерттеулерді кез келген дистанциялық және телеқатынас құралдары көмегімен тексереді.Дистанциялық оқыту құралдары.•  электрондық почта (Е- mаіl);•  электрондық журналдардық, конференциялардың тізімі (тақырып бойынша);•  нақты уақыт тәртібінде хат жазысу;•  тез хабарласу жүйесі (Интернет-пейджер);•  Интернет жүйесіндегі www.
WеЬ-сайт ішіндегілер, білімдік сайтқа тіркелгендер қаралады, оn-line-дық виртуалдық кітапханаларға кіреді.
WеЬ -бетте басқа беттерге, қорларға сілтеме жасалады.
Іздеу сервері арқылы желідегі кез келген ақпаратты табуға болады.•  WеЬ -сайтқа жазатын белсенді арналар.FTR серверлер және файлдік архивтер.•  Интернеттің факсимилдік қызметі.•  Интернеттегі телефон - LР.•  Мобильдік телефон көмегімен Интернетке шығу.
Сонымен дистанциялық оқытуға түрлі субъектілер қатысады.
Кластық синхрондық және асинхрондық деген түрлері бар.
Дистанциялық оқыту телеқатынас құралдары арқылы жүзеге асады.Дистанциялық оқыту тұтас дистанциялық курстың элементі (оқушылар мұғалімнен бөлек), немесе іштей оқу элементі (мұғалім Интернет қорлары мен технологиясын іштей оқу процесінде қолданады).Дистанциялық курсты жобалауға дистанциялық жұмыстарды нақтылау, шолу енеді.
Дистанциялық жұмыстар демонстрация түрлері, кіріспе сабақ, жеке жұмыс консультациялар, дистанциялық конференциялар, веб-жұмыс дистанциялық олимпиадалар..