Эстетикалық тәрбиеЖоспары:1.
Эстетикалық тәрбиенің мәні, міндеттері.2.
Балаларға эстетикалық тәрбие берудегі ұлттық өнердің рөлі.3.
Оқу процесіндегі эстетикалық тәрбие.4.
Музыка, бейнелеу өнері сабақтары.5.
Эстетикалық тәрбиедегі сыныптан тыс жұмыстар.6.
Күнделіктегі өмірдегі адамның жеке басы эстетикасы.1.
Эстетикалық тәрбие болмыстағы және өнердегі сұлулық пен өсемдікті дұрыс қабылдасауды және эстетикалық сезім мен талғамды тәрбиелейді.
Өнер және өмірдегі сұлулықты жасау, оған қатысу қабілетін, қажетсінуін қалыптастырады.Адамдардық эстетикалық сезімдері олардың өмірінде зор рөл атқарады.
Әсемдікті көріп, түсініп, жасай білу адамның рухани өмірін байытады, қызғылықты етеді, оған ең жоғары рухани ләззаттануға мүмкіндік береді.
Адамның әсемдікті және жексұрындықты, сәулеттілік және ұждансыздықты, қуаныш пен қайғыны түсіне білуіне байланысты, оның саналы тәртібі менмінез-құлқы айқындалады.
Осыдан келіп адамның әсемдікке шынайы көзқарастары мен мұраттары болуы керек екендігі шығады.Ең бастысы - адамгершілік сезімді, жеке бастың рухани деңгейін көтеру, мінез-құлқын толықтыру, түзету.
Егер оқушы өзін жаман әдеттен алшақ ұстап, іс-әрекетінің әдемілігін, қажеттілігін түсініп, еңбек нәтижесінен көркемдікті сезіне білсе, бұл оның эстетикалық талғамының, адамгершілік қасиеттерінің жоғары жетіле бастағанын көрсетеді.Материалистік эстетика - эстетикалық тәрбиенің методологиялық негізі болып табылады.
Ол өмір мен өнердегі әстетиканың мәнін ашады, адамның ортаны эстетикалық тұрғыдан меңгеруіне деген принциптерді зерттейді, көркем шығармашылық заңдарын тексереді.Ал, тәрбиенің теориясы болса, эстетикалық сезімнің, талғамның идеялық қалыптасу процесін зерттейді.
Материалистік эстстика - болмыста жүзеге асатын нақты сұлулықты нығайта отырып, адамды ойдан шығарған сәулетті арман, қиял әлеміне алып кетпейді.
Керісінше өнердегі әдемілік, болмыста әдеміліктің сәулесі деп мәлімдейді.Эстетикалық тәрбиенің мақсаты - жеке адамның эстетикалық мәдениетін дамыту.
Оның негізгі компонентері:•  Эстетикалық қабылдау.•  Эстетикалық сезім.•  Эстетикалық талғам.Эстетикалъщ қабылдасау деп - әсемдікті қабылдау процесін айтады, мұның нәтижесі эстетикалық әсерлену, эмоция болып табылады.
Табиғат, өнер, адам жасаған заттар, адамның сыртңы кгйпі, рухани дүниесі, тұрмыс-салты, әрекеттері мен қылықтары, адамның өзі де эстетикалық қабылдасаудық объектісі бола алады.Сезім байлығы - адамның рухани өмірін жоғары даәр тарапты дамытудың қажетті шарты.
Адам рухани жағынан бай болып, осомдікті көре біліп, одан ләззат ала білуге тиісті.Эстетикалық талғам - әсемдікті дұрыс бағалай білуге тәрбиелеу.
Эстетикалық талғам немесе көркемдік талғам әрбір адам өзі жасайтын белгілі бір эстетикалық мұратты бейнелейді.Эстетикалық мұрат дегеніміз - адамдардық көксеп жүрген әсемдік жөніндегі түсінігі.
Адамның жетем-ау деген арманы, өмірде сол бойынша құрғысы келетін нерсесі.Эстетикалық сезімдерді, мұрат, талғамдарды бағалауды тәрбиелеу білімді меңгеріп алумен бірге, дүниеге көзқарасты қалыптастырудық маңызды құралы болып табылады.Эстетикалық тәрбиенің мақсаты - оқушының бойында көркем-эстетикалық мәдениетті қалыптастыру, оны жоспарлы және мақсатты түрде сіңіру болып табылады (№13-14 қосымшаларды қараңыз).Эстетикалық тәрбиенің міндеттері:•  Бейнелеу өнері арқылы көркем шығармашылық сезімін, талғамын дамыту.•  Эстетикалық құралдарды: өнер, әдебиеттерді, қолдана білу дағдысын қалыптастыру.•  Эстетикалық сезімді және эстетикалық қабылдасауды тәрбиелеу.•  Оқушыларды әсемдікті көре біліп, сезінуге тәрбиелеу.2.
Қазақ халқында көшпенділік өмір жағдайына байланысты табиғи өзгерістерге өте нәзік байқағыштық тән.
Кең далада қозғалыс бағытын дұрыс табу, жайылымдардық күйін анықтау, ауа райының өзгерісін алдын ала болжау, өсімдіктердің атын өте дәл тауып қою, т.с.с.
Халықтың эстетикалық тәрбие жүйесінде лирикалық, үйелмендік, тұрмыстың, әдет-ғұрыптық, еңбектік және т.б.
әндер мен өлеңдер ерекше орын алады.
Бұлар да эстетикалық тәрбиенің құралдары ретінде қызмет етті.
Халқымыздың әндері жанры және тақырыбы жағынан бай.
Халқымыздың тұрмысына енген қолданбалы қолөнер бұйымдары, олардың өшекейленіп жасалуы эстетикалық тәрбиеде өз алдына бір сала.
Ағаш, тері, металл өңдеудегі өнері әлемге әйгілі.
Эстетикалық тәрбиеде халық ауыз әдебиетінің маңызы зор.
Оның мазмұны халқымыздың бүкіл өмір тәжірибесін қамти отырып, жас ұрпақ санасын, әсемдік сезімін, талғамын дамытады.Салт-дәстүр дегеніміз - халықтардың кәсібіне, сенім нанымына, тіршілігіне байланысты қалыптасқан, ұрпақтан-ұрпаққа ауысып отыратын қоғамдық құбылыс.
Ол отбасылық тәрбиеде қалыптасады.
Салт-дәстүр халықтың белгілі бір әдет-ғұрыптарымен байланысты туады.Тәрбие отбасынан басталады дегендей, балаға имандылық, инабаттылық, ар, ождан уағызы, қоршаған орта, табиғат сырына жастайынан тәнті ету тәрбиеден туатын үрдіс.
Ананың сөзі - ақылдық көзі деп қарау, атаның өнегелі ісін мұра түту, оның жолын қуу, ән мен күйді, жыр мен термені рухани азық ету, зергерлік, шеберлік, ұсталық өнерді үйрену, ананың әлдиі, әженің бесік жыры - бәрі тәрбиенің тағылымдары.Эстетикалық тәрбиеде халық ауыз әдебиетінің маңызы зор.
Оның мазмұны халқымыздық бүкіл өмір тәжірибесін қамти отырып, жас ұрпақтың санасын, әсемдік сезімін, талғамын дамытуда рөлі ерекше.Эстетикалық тәрбие беру жүйесінде ұлттық өнердің орны ерекше:•  Лирикалық, үйелмендік, тұрмыстық, әдет-ғұрыптың, еңбектік және т.б.
әндер мен өлеңдер.•  Музыкалық аспаптар: домбыра, шертер, асатаяқ, шаңқобыз, мүйіз сырнай, жетіген, үскірік, т.б.•  Қолданбалы қолөнер бұйымдары: ағаш, тері, металл өңдеу өнері.•  Ауыз әдебиеті.Олар жас ұрпақтың бос уақытында эстетикалық тәрбие беру ісіне қызмет етті.3.
Оқушылардың эстетикалық тәрбиесі оқу-тәрбие процесінде іске асырылады.
Эстетикалық білімнің негізі - оқу пәндері.
Мектеп оқушылары әр түрлі пөндерді оқудық нәтижесінде табиғаттың, еңбектің сұлулығын және адам іс-әрекетінің әдемілігін бағалай білуді түсінеді:Ана тілі - мәдениетті сөйлеу, көркемдік танымын қалыптастырып, қиялын дамытады.Музыка - сезімдерін дамытып, музыкалық мұратын қалыптастырады.География - оқушылардың эстетикалық дүниетінымын дамытады.Бейнелеу өнері - кескіндеме, мүсін, графика, әсемдікті жасау қабілетін дамытады.Әдебиет, тарих - шығармашылық қабілетін дамытады.Химия, физика - табиғи құбылыстар жөнінде түсінік алады.4.
Музыка сабақтары өте әсерлі сезімдерді оятып, музыка мұраттарын қалыптастырып, бала тәртібіне ықпал етеді.
Музыканы тыңдау, ән салу балалар үшін өнегелік-әсемдік мәні бар, себебі көтеріңкі көңіл, ержүректік сезімдерден ортаң әсер алу оларды рухани өрлеу үстінде біріктіреді және топтастырады.
Сондықтан саналы тәртіп пен мінез-құлыктықты тәрбиелеу үшін музыка пәні бағдарламасында халық әндерін игеруге үлкен мән берілген.
Музыка пәнінің бағдарламасында, ән салу және жазылып алынған музыкалық шығармаларды тыңдау негізінде оқу-шылардың есту қабілетін дамытуды көздейді.Бейнелеу өнері сабақтарының да балалардың эстетикалық көзқарасын тәрбиелеуде ықпалы мол.
Кескіндеме, мүсін, сызықтық суреттер, сәулет өнерлері құралдарымен өмір, табиғат және қоғам әсемдігі өрнектеледі.
Бейнелеу өнері шығармалары әсемділікке тәрбиелеп, адамдар мұраттарына, күнделікті өмірдегі төртібіне үлкен ықпал жасайды.
Бейнелеу әсемдікті түсіну мен нәзіктікті сезіну, алған әсерін бейнелеу өнері құралдары арқылы шамасына сай беру, сызықтың сурет салуын меңгеру арқылы олардың өзіндік іс-әрекеті қалыптаса бастайды.5.
Оқушылардың эстетикалық тәрбиесі сыныптан тыс тәрбие процесінде іске асырылады.Әдебиет, музыка, хореография, бейнелеу өнері, т.б шығармашылық үйірмелер ұйымдастыру.
Балалардың шығармашылық жұмыстарының басты формаларының бірі - көрмелер, сайыстар.
Көрмеде оқушылардың бейнелеу өнері, қабырға газеттері, қолжазба журналдары көрсетіледі.
Сайыста жақсы лирикалық, эстрадалық әндер, әңгімелер орындалады.
Сайыс оқушыларды қуанышқа бөлейді, келешекке үмітін түтандырады.
Мектепте музыка, кескіндеме және әдебиет кештері өткізіледі.
Онда оқушылар тыңдаушыларды өз шығармалары және әндерімен таныстырады, пікір алмасады, ұсыныстарайтылады.
Шығармашылық конференцияларда оқушылардың зерттеу жұмыстары туралы баяндамалары, рефераттары талқыланады.
Олардың жұмыстары жөнінде құнды пікірлер айтылып, ұсыныстар беріледі.
Мектеп және сынып бойынша алдын ала жасалған жоспарларға сәйкес өткізіледі.Саяхаттың негізгі обьектілері көркем галерея, мұражай, табиғат, театр, кинотеатр, түрлі көрмелер болып табылады.Көркемөнерпаздар үйірмесі оқушылардың өнерге өуестігін, қызығушылығын, талғамын дамытуда үлкен рөл атқарады.
Көркемөнерпаздар үйірмесі сынып, сыныпаралық және мектеп бойынша ұйымдастырылады.
Эстетикалық тәрбие жұмысына көмектесуде, мектеп кітапханасының рөлі ерекше.
Кітапханашы әдебиет тізімдерін даярлайды, әңгімелер өткізеді, мұғалімдермен бірлесіп, сыныптан тыс оқуларды, оқырмандар конференцияларын өткізеді, басшылық жасайды.Сыныптан тыс эстетикалық жұмыстың барлық түрлері оқушылардың еріктік, қызығушылық, бейімділік принциптері негізінде іске асырылады.6.
Күнделікті өмірдегі адамның жеке басының эстетикасы:Қатынас эстетикасы.
Мектепте оқушыларының ата-аналармен, мұғалімдер мен басқа адамдармен қарым-қатынас жасауы эстетикалық тәрбиенің іргетасы.
Мұндай қатынас балалардың күнделікті өмірінде, іс-әрекетінде қалыптасып, эстетикалық сезіміне үнемі әсер етеді.Үй-жағдай эстетикасы.
Әрбір үйелмен өз үйіне жайлы жағдай жасауға тырысады.
Дүние мүліктерініңіз орнында әдемі, ыңғайлы тұруын ойластырады.
Балаларды үй ішінде өзінің жеке заттарын, нерселерін ретке келтіріп ұстауға, күтуге, үйді жинауға, тазалық сақтауға үйретеді.
Осы жұмыстардың бәріне балаларды қатыстыру - әке-шешенің басты міндеті.Киім-кешек эстетикасы.
Адамның сыртқы көрінісі, киімі, жүріс-тұрысы оның эстетикалық мәніне байланысты.
Киім эстстикасы, қазіргі өмір талабына сәйкес болуын талап етеді: Киім-кешек эстетикасында сұлулықтықтың өлшемін есепке алуы керек.
Манера, жест (дене қимылы) - бұл әрбір адамның өзін ұстай білу үлгісі және дене қимыл жөніндегі ұғымды білдіреді.
Адамның сыртқы мәдениетімен ішкі дүниесінің ұштасып жатуы — эстетикалық сұлулықтың белгісі.
Ата-аналар мен мұғалімдер оқушы жастардың эстетикалық танымын, сезімін, мәдениетін, білімін көтерудегі ең басты сүйеніші.
Олар өздері үлгі болып  эстетикалық тәрбие жұмысының мазмұнын, нормаларын және әдістерін жетілдірудің жолдарын іздестіріп, іске асырады.Мінез-құлық эстетикасы - оқушылардың өзге адамдармен қпрым-қатынасы және өмір сүріп отырған қоғамдағы іс-әрекет қылығын айтамыз.
Мінез-құлықты дербес ғылым — әтика зерттейді, сонымен қатар оны әстетикада қарастырады.Сыпайылық - ішкі мәдениеттің сыртқа шығуы.
Ол ұстамды болудан, өзіне-өзі шек қоя білуден, шыдамдылықтан, өзгелердің, билігі мен талғамын құрметтей білуден көрінеді.Әдептілік - көпшілік арасында өзіңді ұстай білетініңді дәлелдейтін, шартты түрде қабылдасанған мінез-құлық қағидалары.Байыптылық - байқампаздықпен, сергектікпен, өз шамасынан, өзгелердің де өлшем-шамасынан шыға білуге негізделген, мінез-құлықтағы сезім-түйсігі, өзін өзгелердің орнына қоя білу қабілеті.Әдебиеттер:1.
В.Сухомлинский.
Балаға жүрек жылуы.
- Алматы, 1976.2.
Р.Қоянбаев.
Тәрбие теориясы.
- Алматы, 1990.3.
С.Ұзақбаева.
Тамыры терең тәрбие.
- Алматы, 1995.4.
Қ.Жарыңбаев, С.Қалиев.
Қазақтың тәлім тәрбиесі.
- Алма-п.1,1995.5.
К.Оразбекова.
Отбасы психологиясы.
- Алматы, 1997.6.
Б.Мекішев.
Әлемнің жеті кереметі.
- А., 1992.7.И.Можейко.
Әлемнің жеті және З7 кереметі.-Алматы, 1988.8.
Прасолова Е.Е.
В союзе с красотой.
- М, 1987.9.
Кутаева Н.
Основы эстетического воспитания.
- М, 1986.10.
Наурыз.
Жаңарған салт-дәстүрлер/Құрастырған М.Оразбеков.
- Алматы, 1991.11.
М.Жұмабаев.
Педагогика.
- Алматы,1992.12.
Е.Әкімқұлов.
Білгенге маржан.
— Алматы, 1988.13.
Қазақстан өнері.
- Алматы, 1982.14.  С.Қалиев, т.б., Қазақ халқының салт-дәстүрі.
- Алматы, 1994..