«Мади Тур»  ЖШС-нің маркетингтік қызметімен экономикалық құндылық анализі.1.1 «Мади Тур»  ЖШС- не жалпы сипаттама.1.2 «Мади Тур»  ЖШС-н басқаруды ұйымдастыру құрылымы.1.3 «Мади Тур» ЖШС-нің жарнама қызметінің негізгі бағыттары.1.4  Қазақстандағы туристік фирмалардың жарнамалық қызметтерін жақсарту барысындағы ұсыныстар.ҚорытындыI
Жарнаманың теориялық негіздері «Мади Тур» ЖШС маркетингтік қызметімен экономикалық құндылық анализі.1.1 «Мади Тур» ЖШС жалпы сипаттамасы.	Қазіргі кезде Қазақстан нарығында бәсекелестік жағдайында лицензиясы бар 576 фирма жұмыс істейді.	Қазақстан Республикасындағы туризмнің негізгі мақсаттары:-   республиканың туристік айналымын арттыру;-   табиғи және мәдени–тарихи қорларды сақтау және тиімді пайдалану;- туристік қызметтегі қажеттіліктерді максимальды қанағаттандыру; барлық тұрғындар жіктері үшін туристік қорлардың мүмкіндігін қамтамасыз ету;-  тұрғындарды жұмысқа ынталандыру;- туризм саласында мемлекеттік және жеке меншік құрылымдардың       бірлескен қимылының тиімділігін көтеру;-  кіші және орта шаруашылықты көтеру.	Яғни жаңа жұмыс орындарын беру және елдің бюджет бөлігін кіріспен толтыру жолдарымен Қазақстан экономикасын теңдестіруге қатысу және оның өлшемдерін, туристік қызметтердің тиімді бағыттарын кеңейту.	Туризмнің дамуының мақсаты мен мәні мемлекеттің осы салаға деген қатынасының деңгейіне байланысты
Туристік саланы басқару нақты мемлекеттің қатысынсыз дамуы мүмкін емес, сондықтан ҚР-сы үшін туризм экономикасының мақсаты мен мәнін анықтау кезінде елдің жалпы экономикасының дамуына әсер ететін сұрақтарды қарастыру керек, және де халықтың шаруашылық саласына өзара әсерін теңдестіре анықтау керек.	Туристік агенттік  «Мади Тур»  ЖШС 1998 жылдың желтоқсан айында пайда болды
Кеңсе мүшелерінің құрамына директор және есепші кіреді.	«Мади Тур» ЖШС-і  – заңды тұлға және өзінің балансы, өзінің атауы мен мөрі, банкта алыс-беріс және ақшалық шоты, бұрыштық мөртаңбасы, фирмалық бланкысы, фирмалық маркасы және басқа да реквизиттері бар
Фирма шаруашылық шоты және өз шығынын өзі өтеу көзқарасы бойынша жұмыс істейді.	«Мади Тур» ЖШС-і келесі мақсаттарда құрылған:- қатысушылардың меншігінен кірістерді шығарып алу;- шаруашылық қызметті іске асыру;-тұрғындардың қызметке деген қажеттіліктерін толығымен қанағаттандыру.	«Мади Тур» ЖШС қызметінің негізгі түрі болып туризм табылады
Фирма туристерді шет елге шығарумен айналысады
Бастапқы кезде фирма клиенттерді тек 3 елге шығаруды ұйымдастырған болатын: Германия , Туркия және Қытай
Қазіргі күнде «Мади Тур» ЖШС бұл елдерден басқа өзінің клиентеріне тағы да Тайланд, Франция, Малайзия, Испания, Кипр, Италия, Тунис, Чехия, Болгария және Израиль елдеріне шығаруды ұсынады.	Фирмамен ұсынылатын қызметтер түрлері екі бағытқа бөлінеді: негізгі «жанама), көмекші (Қосымша).	Фирманың негізгі қызметіне мыналар жатады:- Туризм түрі мен туризм бағытын таңдау (демалу орны);-  Айналым күндерінің мөлшерін анықтау;- Қонақ үй дәрежесін таңдау;- Тамақтануды ұйымдастыру;- Жеткізу құралын таңдау (туристтерді жеткізу құралы ретінде көбіне әуе көлігі пайдаланылады);- Мәдени бағдарламаны ұйымдастыру;- Шегерім жүйелерін есептеу арқылы айналым бағасын анықтап алу.Негізгі қызмет бұл – туристік саяхатты өткізу және ұйымдастыру үшін қажет қызмет.	Қосымша қызметтерге:- рұқсаттық көмек және ол жоқ болса шет ел төлқұжатын жасау;- туристі қамсыздандыру жатады.	Турист және туристік фирма арасында міндетті түрде туристік қызметке байланысты келісім жасалады, оған келесі бөлімдер кіреді:- келісім жақтары;-  келісім заттары;-  жолдама құны, төлемнің жағдайы және түрі;-  екі жақтың міндеттері және басқа жағдайлар;-  аннуляция және саяхат жағдайының өзгерісі;-  жарнамалау және пікір таластарды шешу тәртібі;-  келісімнің жарам жағдайы мен мерзімі;Екі жақтың қолдары және туристік фирманың мөрімен бекітілген туристік қызметтің келісім шартының бір данасы өзінде, ал екіншісі туристке беріледі, осы жасалған келісім шарт негізінде туристке жолдама беріледі.	Жолдама ұйымдастырушының толық реквизитінен тұрады: лицензия номері, турист туралы мағлұмат, айналымның басталу және аяқталу уақыты, оның бағыты және басқа да қажетті берілгендер.	Туристің қауіпсіздігін қамтамасыз ету ҚР аумағында Қазақстан Республикасымен  кепілденеді
Қазақстан Республикасының турист – азаматтары өз аумағында қорғалады және қамқорлыққа алынады
Туристердің қауіпсіздігі түсінігіне – туристің жеке қауіпсіздігі, олардың заттарының жоғалмауы және саяхат кезінде қоршаған ортаға зақым келтірмеу және де туризмді заңсыз көшіп қону, елден тыс жұмысшы немесе басқа азаматтарды қанау мақсатындағы бағытты болдырмау жатады
Айналым операторлары және туристік агенттер туристерге саяхаттың негізгі мағлұматтарын толық берулері керек, және де саяхат жасау кезінде кездесуі мүмкін қауіптер туралы ескерту шараларын іске асырулары к	«Мади Тур» ЖШС басқарудың ұйымдастыру құрылымы	Еңбектің бөлінуі әрбір ұйымда кездеседі
«Мади Тур» ЖШС орта мөлшердегі компания болғандықтан, оған функционалды және дәстүрлі ұйымдастыру құрылымы сәйкес, яғни бұл компанияның жеке элементтерге бөліну үрдісі
Элементтердің әр қайсысы нақты есептер мен міндеттерден тұрады.	Фирманың ұйымдастыру құрылымы 3-ші суретте көрсетілген 3-сурет «Мади Тур»  ЖШС-нің  ұйымдастыру құрылымы.	Фирма басшысы – бас директор
Ол ЖШС қызметінің ағымдыбасқарылуын іске асырады, фирманың барлық өндірістік–шаруашылық жұмыстарын басқарады, оның жұмысының нәтижесіне қызметкерлік жауапкершілік, халықаралық туристік ұйымдармен келісім–шарт жасау бойынша барлық әдістемелік жұмыстарды өткізеді.	Есепші мамандар жұмысымен, еңбек ақы есебімен және фирма қызметкерлерін қамсыздандыру, сонымен қатар фирманың жылды балансының есебін жүргізеді және барлық бухгалтерлік есепті атқарады.	Менеджер визалық көмек, шет ел төлқұжаттарын жасау, әуе билеттерін қамсыздандыру, мекен–жай ұйымдастыру, азық–түлік, мәдени бағдарлама және де клиенттерге туризм түрін, айналым бағытын, демалу орнын таңдауға көмектеседі, айналымның күн мөлшеріне, айналым бағасын және қонақ үй немесе мейманхана сатысын таңдаумен айналысады
Осылай, агенттіктің барлық қызметін 5 адам іске асырады
Фирма құрылымы өзінің шекті құрылымының күшімен анық толмайды және тұрақты емес
Сондықтан да бұнда икемді құрылым қолданылады, яғни бас директор клиенттермен, қызмет жетекшілерімен жұмыс істеуі, айналымдарға дайындық және олардың бақылау үрдісіне қатысуы керек
Менеджер технологиялық сұрақтарға, қызмет көрсетудің өндірістік – технологиялық бауын білуі және баға, жеңілдік және тариф бойынша жеңілдіктердің төмендеуін шеберліктерімен пайдалана білуі керек
Сонымен бірге, ойластырылмаған демалысқа байланысты немесе қандай да бір қызметкердің жоқ кезінде функциональды міндеттеменің бірі басқа жұмысшымен игерілуі керек
Бұл әрине үлкен кемшілік.	Шет елдік фирмалардың көзқарастары бойынша туристік бизнеспен айналысатын қызметкерлердің орташа мөлшері 15-20 адамнан тұруы керек, олардың санында:-  бас директор-  бас менеджер-  бас есепші-  маман және қызметкерлер бойынша директор-  безендіру менеджері-  маркетинг тобы (2-3 адам)-  әкімшілік-шаруашылық тобы (2-3 адам)-  айналымды ұйымдастыру бойынша топ (2-3 адам)-  айналымды жүргізу бойынша топ (2-3 адам)	Осыған байланысты мынадай қорытындыға келеміз, біздің Алматыда қаламызда қазіргі кезде туристік фирмалардың жұмысы жақсы дәрежеде емес.	Ұсынылатын айналымдар келесі критерийлер бойынша жіктеледі:1.	Елдер бойынша (және бағыттармен);-	Европа-	Азия-	Солтүстік Африка-	БАЭ2.	Саяхат мақсаты бойынша:-	бизнес-айналым;-	қызықтар мен демалу;-	жанұялық туризм;-	демалу түрі (қыстық, жаздық);-	білім алу;-	емделу.Саяхаттың көрсетілген топтарының әртүрлі мақсаттық бағыттары бар және клиенттерге сәйкес сұрақтарды ұсынады (қызмет сапасына)
Агенттікте болған жылдарында (екі жыл) менеджерлерге әртүрлі топтағы клиентер сұранымдарының келесі ерекшеліктері көрсетілген:1)  Бизнес–айналым тұтынушылары 2-3 күндік сапарлармен қатынасады; 2-3 жұлдызды екі түрлі тамақтандыратын мейманханаларды қалайды, мейманхана қаланың ортасында немесе тікелей жиын (семинар) болатын жерге жақын орналауы керек.2)  Саяхат және демалу үшін саяхат тұтынушылары шілде – тамыз немесе қысқы уақытта қысқы демалу түрлерімен айналысу үшін қатынасады
Сапар орташа 7-15 күнге созылады, елге байланысты 2-4 жұлдызды мейманханаларды қалайды
Бұл саяхат орташа және жоғары табысты адамдарға есептелген;3) Жанұялық туризмді қалайтындар жазғы уақытта және қысқы демалыс мерзімінде саяхаттайды, бағасында белгілі-бір «рамка» болады.	14 жасқа дейінгі балаларымен жанұялар көптегі тұтынушыларды құрайды, өйткені ата-аналар шегерімді пайдаланып қалуға тырысады
Ал 14 жастан кейінгі балалар демалысқа ата-аналарымен сирек барады
Кішкене балалы жанұялар «aII incIusive» жүйесінде көбінесе 4-5 жұлдызды қонақүйлерге жолдаманы алады
Ол жерде 5 рет тамақтандыру және сусындар ақысыз болады
Өйткені қонақүйлерде сусындар өте қымбат тұрады және де сырттан алып келуге рұқсат берілмейді
Көрсетілген мемлекеттер тұрғындары саяхаттау шарттары бойынша жергілікті фирмалар шарттарымен де қолданады (мысалға Анталиядағы - рафтинг таулы өзеннен сырғанау, Манавгай – Сафари, Аквалэнд өзендері бойынша)
   - Туристік шарттарға бағалар біртіндеп өзгереді
Бұл факторлар қатарына (В,Г,Д,Ж сөйлемін қара) байланысты болады
   - мерзімділікке (мысалға, егер де Таиландқа немесе ОАЭ – ге жоғары қатысу қазан айынан наурыз айының соңына дейін келеді, бірақ бұл мерзімге максимальды жоғарғы баға сәйкесінше қойылады);    - қонақжайлар немесе қонақ үйлер деңгейіне
Бұл люкс комфорт, классик комфорт, ыңғайлы комфорт және басқалары болуы мүмкін
Абстракты «жұлдызды» еске салу жеткіліксіз, өйткені әр елде, тіпті көрші елдерден өзгеше, олардың өзінің мағаналары болады.	Сондықтан көрсетілген каталог көмегімен қонақүй шарттарын толық түсіндіруге болады, яғни оның қай жерде орналасқанын, бөлмеде қандай қызмет көрсету жинағы: ванна, кондиционер, фен және т.б
Осыған байланысты бағасы қойылады
Сондай – ақ болу мерзіміне байланысты бағалар түрленуі мүмкін
Бұдан басқа қонақ үйдің әрбір класы үшін, бір номердегі тұрғындардың санына байланысты бағалар өзгеруі мүмкін
Мысалы, SARAY REGENCY бір орынды номердің төлем ақысы 545 долларды құрайды, ал үш орынды бір адамға 310 доллар.	Әр түрлі жастағы (12 жасқа дейін) балалы жанұялар үшін жеке шарттар ұсынылады, сондай – ақ қонақжайдың қызмет ету бағасы демалыстың мерзіміне байланысты
1.3 «Мади Тур»  ЖШС-нің экономикалық қызметін талдау және маркетингтік орта факторларына баға беру.ЖШС «Мади Тур»  орташа өлшемді туристік фирмалар болып табылады және өте аз штатты қызметкерлері болады
Сондықтан да маркетинг бойынша жеке мамандары немесе бөлімшелері болмайды
Талап етушілерге, ара кісілерге, бәсекелестерге, жарнамаларға және т.б
қатысты барлық сұрақтарды бас директор шешеді
Сонымен бірге бәсекелестік үнемі өсіп отырады, туристік маркетинг бойынша мамандарға талап көбірек байқалады:-	туристік өнімге сұранысты жете қарауға;-	баға деңгейінде, қызмет көрсету сапасына тұтынушылардың талап етуін жете қарауға;-	жарнамаға шығындарды өндіріс есебінен өнім бойынша ұстау маркетинг бағдарламасының құрылуы;-	өнімге жоғарғы бағаны орнату және олардың өндірістегі рентабельдігі;-	фирманың инвестициялық және ассортименттік саясатын өңдеу;-	фирмалардың пайдасы және кірісін анықтау;-	өнімнің жаңа түрлерінің қағидалық модификациясын және тұтынушылар сұраныстарын т.б
өңдеу.Маркетингтік туризмнің мақсаты болып табылатындар:1.	Клиентураның дәстүрлік нарығын қорғау және сақтау;2.	Жаңа нарықтың ұлғаюына және өркендеуіне кіріспе;3.	Мерзімділіктің кеңейтілуі;Ол үшін келесі шаралар қолданылады:-	Әр жыл сайын жоспарлар түзетіледі;-	Өндірістің қайраткерлік бағдарламаларын өңдеу үшін топтар белгіленеді;-	Туризм нарығында өнімді алға жылжыту бойынша біріккен шаралар өңделуде;-	Жаңа өнімдер апробирленеді және т.с.с.Осы шараларды іске асыру үшін және толық тиімді талдаужүргізуге, туристік маркетинг аймағында ұйымдасқан және оқыған адамдар болуы керек
Қазіргі уақытта көптеген туристік фирмалар, атап айтатын болсақ ЖШС «Мади Тур»  шағын және орташа өнеркәсіп болып табылады
Ұйымдасқан штаттарға байланысты оларға бұл қиындау, өйткені кеңейген сайын олар зиян шегеді
Маркетингтің негізгі бағыты нарықты зерттеу және маркетинг бағытының бөлімдері бойынша шара қолдану болып табылады.Барлығынан да бұрын ЖШС «Мади Тур» комплекстік маркетингтің маңызды элементі болып туризм қызметінде ұсынылған өнімдер табылады
Басқа барлық қызметтер сияқты олар түйіспейді, өйткені тур қызметін сату кезінде фирмаға сенімді жоғарлату үшін клиенттер келісім шарттарымен танысады
Бұдан басқа, тиімді қайраткерліктің маңызды шарттарының бірі клиенттерді қонақжайдың анықталған деңгей сапасымен және «жұлдыз» санымен қамтамасыз ету болып табылады
Туристермен сөйлесу процесінде және туристік қызметтерді сатуда агенттер барлық жеткізу шарттарын нақты түсіндіреді
Маркетингтік ортаның сыртқы негізгі субьектісі сипатталған
негізгі 	Тұтынушыларға агенттің шарттарымен қолданатын жеке адамдар қатысады
Олардың зерттеулері келесілерді анықтайды:-	көбірек қандай дәреже шарттарымен тұтынатынын;-	потенциалды клиенттер ортасын қаншалықты ұлғайту мүмкіндігі.	Бағыттар бойынша негізгі сегменттер болып:-	Турция                                   - Испания;-   Франция;                                - Израиль;-	Италия                                   - Таиланд;-	Кипр;                                      -  Тунис;	ЖШС  «Мади Тур»  тұтынушыларының негізгі сегменттері болып:-	демалыс;-	қызметтік саяхат;-	емделу;-	шоп – тур;-	оқу;	Ұсынылған қосымша шарттар бойынша келесі сегменттер бөлінеді:-	визалық құжаттарды рәсімдеу;-	авиабилеттерді сатып алу;-	қонақжайды бекіту;-	медициналық сақтандыру;	Қазіргі уақытта осы шарттарды тұтынушылар жеке сапарлар мүмкіндігінің кеңейюіне байланысты көп көңіл бөледі.	Сыртқы ортаның басқа маңызды тобы бәсекелестік болып табылады
Әлемдік туристік нарықта бәсекелестік өте күшті, сондай – ақ туризм бойынша практикалық барлық агенттер бірдей маршруттар түрлерін, бірдей бағаны, жолсапар құжаттарын бірдей уақытта дайындайды
Бірақ та фирмаға әрдайым бәсекелестерін бақылап отыру керек
ЖШС  «Мади Тур»  бәсекелестеріне: Триада трайд, Бриз – тур, Vista, Diamond Travel, Karsak, Maxtour, ЖШС «Аирина», Меридиана және т.б
кіргізуге болады.	Бәсекелестік қайраткерлерді әрдайым бақылау ЖШС «Мади Тур» басшылығына Қазақстан нарығында сұранысты өзгертуге және саясат түрлеріне өзгерістер енгізуге, клиенттермен қарым – қатынасты жақсарту, олармен көбірек тығыз қатынастарды орнатуға рұқсат етеді.	Сонымен қатар ЖШС «Мади Тур»  маркетингтік ортаның маңызды факторы болып, әр түрлі байланыс аудиториялары, яғни реттеуге болатын (лицензияланған) ұйымдар Алматы қаласы әкімінің экономика бойынша комитеті (2001 жылғы 14 қыркүйек «Туристік қайраткерлерді лицензиялау жобасы» негізінде жұмыс істейтін), сонымен қатар әр түрлі СМИ, ҚР тұрғындарының туризмге қатыстарын рәсімдеу табылады
Сондай – ақ ЖШС «Мади Тур» негізгі қайраткерлігі жолсапар туризімімен байланысты
Ол потенциалды туристердің саяхат түрін таңдауы кезінде, тек қана мода және жеке қөзқарастары ғана емес, сонымен қатар сапалы ықпал етуі мүмкін
Туризм аймағында маманданған журнал «Тур», «Вояж», «Кочевники» болып табылады......