Жоба жайлы жалпы түсінік   Уэбстердің сөздігі бойынша жоба дегеніміз ойлаған немесе жоспарланған дүние 
Мысалы : үлкен өндіріс құру немесе бар өндірісті иновациялық  жаңарту 
Ал жобаларды талдау жайлы жоба басқару институтының 1987 жылы қабылдаған білім кодексінде мынадай анықтама берілген :   Жоба дегеніміз бастапқы деректерді анықталған және нәтижесі белгіленген шешу әдісі анықталған белгілі әдіс 
Жалпы жоба күрделі түсінік , ол идеядан бастап жүзеге асқан нәтижесімен шектеулі мерзімде аяқталатын жүзеге асыру әдісі белгілі көп сатылы үрдістердің жиынтығы.Толықтырылған анықтама 
  Жоба- анықталған мақсатқа жету үшін өндірілетін не модернизацияланатын  физикалық нысаналар технологиялық процесстер , оларға арналған техникалық және ұйымдастырушылық құжаттар , материалдық қаржылық еңбек және де басқалай ресурстар және оларды басқарушылық шешімдерін жүзеге асыру әрекеттерінің жүйесін түсінеміз 
кейбір салаларда бір мақсатқа бірнеше жобалар арнаулы болуы мүмкін , ондай жағдайда жоба жиынтығын программа деп аталады 
   МР Project программасы MS фирмасының өнімі
Осы фирманың басқа офистік, кеңселік өнімдерімен салыстырғанда Project-ің ерекшелігі төмендегідей
•	Тек арнайы мамандандырылған есептерді шығарады, яғни Project тек ғана жобаларды басқару үшін пайдаланады.•	Программамен жұмыс істеу үшін жобаларды басқару әдістемесі жайлы арнайы бөлім қажет.•	Әрбір жоба, жобаның аты *mpp мен жеке файл түрінде сақталады
MPP- MS Project Planez деген сөз•	MS фирмасының келгенде Project MS стандартты өнімі болып саналады.Project пайдалану мақсаты:1.	Гант диаграммасы немесе желілік график ретінде жобаның жоспарын құрастыру2.	Ресурстың анықтама құрастыру және жұмыстар бойынша ресурстарды тарату3.	Әртүрлі күнтізбекті пайдалану4.	Негізгі жоспарды құрастыру 5.	Жобаның құнын басқару1 Жобаны құру  Меню.Файл/Құру2 Жобаға параметр беру 
Консультант терезесінде таңдалады:2.1 Жобаны анықтайды 
4 қадам орындалады .Беріледі:•	Жобаның бастапқы датасы•	MS Project Server қолданылады ма ( иә , жоқ )•	 Сақтау              Теориялық бөлімMicrosoft Project – жобаны басқару структурасының методологиясын қолдануды жеңілдететін құрал.Microsoft Project программасы Microsoft фирмасының өнімі
Осы фирманың басқа офистік өнімдермен салыстырғанда Project-тің ерекшеліктері төмендегідей:•	Тек арнайы мамандандырылған есептерді шығарады, яғни Project тек қана жобаларды басқару үшін қолданылады.•	Программамен жұмыс істеу үшін міндетті түрде жобаларды басқару жайлы арнайы білім қажет.•	әрбір жоба, жобаның аты *.mpp кеңейтілумен жеке файл ретінде сақталады.•	Microsoft фирмасының басқа өнімдерімен ақпарат алмаса алады.	Microsoft Project-тің стандартты экраны түрлі облыстардан тұрады:Меню жолы:Бұл Windows-тің стандартты меню жолы
Ол негізгі  функционалдық мүмкіндіктермен қамтамасыз етіледі
Microsoft Office-тің басқа да програмаларындағы сияқты меню форматы бар.«Стандарт»(Standart) саймандар тақтасы:Мұнда менюдің жиі қолданылатын командалар батырмасы орналасқан
 Алғашқы он батырма барлық офис программаларға ортақ.	Microsoft Project-тің меню жолында басқа офис программалар менюінен өзге «Проект» менюі бар.	Project – басталу және аяқталу уақыты сияқты жоба жайындағы ақпараттарды көруге мүмкіндік беретін меню
Ол сол сияқты фильтрлеу және сұрыптау функцияларымен қамтамасыз етеді.	Window – Windows жүйесінің стандартты менюі, бірнеше терезелер қатарын бір уақытта көрсетуге мүмкіндік береді
Бұл бір уақытта бірнеше жобалармен жұмыс істегенде тиімді.	Ақпараттың көп немесе аз көлемде көрсетуімізге қарай меню жолын да, саймандар тақтасын да өзгертуге болады
Сонымен қатар, менюдің экранда орналасуын, сол сияқты, олардың әрқайсысындағы командалар санын да өзгертуге болады.	Microsoft Project-тің екі түрлі үлгісі бар:•	Standart•	ProfessonalMicrosoft Project-ті пайдалану мақсаты:•	Гантт диаграммасы немесе желілік график ретінде жобаның жоспарын құрастыру;•	Ресурстық анықтама құру және жұмыстарбойынша ресурстарды тарату;•	Әр түрлі календарь пайдалану;•	Негізгі жоспарды құрастыру;•	Ресурстар лимитін бақылау;•	Жобаның құнын басқару;•	Отчеттар құрастыру;Жүйеге қойылатын талаптар:1.	Pentium-3 немесе одан да жоғары процессорлы компьютерде Microsoft Windows XP Professional операциялық жүйесі;2.	Жедел есте сақтау құрылғысында:–	Standart –192Мбт;–	Professonal –256Мбт жады орны болуы ;3.	Microsoft Project-тің өзі 48Мбт орын талап етеді.Жұмыстың барысы:	Берілген есептің жобасын құру мақсаты - Microsoft Project  ортасында кестелерді толтыру, яғни мәліметтерді кестеге енгізу болып табылады
Сонымен қатар әр жұмысқа керекті мамандықтар атауларын бердім.Осы мақсатпен мен келесі процестерді орындадым:  Microsoft Project программасында жаңа жоба құру үшін Файл – Создать командасын орындаймыз
 Название Задачи өрісіне берілгендерді енгіздім
  Длительность өрісіне жұмыстың орындалу мерзімін көрсеттім
Осы кезде жұмыстың басталу күні мен аяқталу күндері автоматты түрде шықты
 Название ресурсов өрісіне әр жұмысқа қажетті мамандар тізімін енгіздім.Осы кездегі жобаның түрі төменде көрсетілген    Берілген жұмыстар Жоба деген өріске бағынышты болу үшін берілген жұмыстарды белгілеп, саймандар тақтасынан   на уровень ниже деген белгіге  тышқан батырмасын шертеміз
Сонда біздің кестеміз келесі суреттегідей түрге келеді:...