Мазмұны1.	Интернет туралы ұғым ……………………….............…………	2.	Интернеттiң негiзгi қосымшалары ………………………………………….........................................	3.	Көру жабдықтары
Internet Explorer браузерімен жұмыс істеу
Аќпараттарды саќтау жєне белгі жасау.......…...	4.	Адрестiк жүйе……………………………................................	5.	Интернетттегі  ауқымды  іздестіру жүйелері.........................…	6.	Виртуалды энциклопедиялық және анықтамалық басылымдар …………..................................................................	7.	Құжаттарды электронды турде жеткізу (ЭДД), Мәліметтер базаларымен жұмыс істеу, қажетті ақпараттарды тауып, тапсырыс беру
Мәліметтер базасы (МБ) ……………………	8.	Бақылау сұрақтары …………………………………………….	9.	Практикалық жаттығулар ……………………………………..	10.	Глоссарий .…………………………………………………….	11.	Әдебиеттер тізімі ………………………………………………...	Интернеттiң негiзгi қосымшаларыE-mail (Electronic Mail) -электрондық почта
Желі тұтынушылары арасында  мәлімет алмасу ісін жүзеге асыратын қызмет жүйесі
Ол арнайы почта программалары көмегімен  жүзеге асырылады, мысал ретінде, Outlook Express программасын атауға болады
Оның көмегімен сіз санаулы минуттар ішінде хабарды  жеткізе аласыз
Ол үшін клавиатурада тиісті хабар мәтінін  теріп, белгілі электрондық адреске жіберсеңіз болғаны
Осынау тәсілдеме арқылы достарыңызбен, әріптестеріңізбен араласуға болады.E-mail адрестік құрылымы:есім@ мекеме.доменМысалы:common@pushkinlibrary.kzdina_m@mail.kzUsenet  - бір-бірімен жањалыќтар алмасып отыратын бейкоммерциялыќ, бейформалдыќ, дєлірек айтќанда анархиялыќ ж‰йелер тобы
Белгілі бір серверде кездеседі.Usenet – тегі жањалыќтар тобы – д‰ние ж‰зіндегі адамдардыњ пікірлесетін, яѓни аќпарат алмасуына арналѓан электрондыќ пікірталас топтары.М±ндай жањалыќ топтарында белгілі бір таќырыпќа арналѓан кµптеген маќалаларды оќуѓа болады, олар єрт‰рлі таќырыптарды талќылауѓа да арналады
Usenet-тегі жањалыќтар ретінде оќыѓан маќалањызѓа жауап беруге жєне µз ойларыњызды маќала ретінде жариялауѓа болады(таќырыптар т‰рлі)FTP (File Transfer Protocol) - Файлдарды жіберу протоколы– б±л кµбінде ‰лкен кµлемдегі файлдарды жіберу кезінде ќолданылатын Интернттіњ ќосымшасы
FTP кµмегімен кез келген файлдарды жіберуге жєне ќабылдауѓа болады.Чат (IRC –Internet Real Chat) –Интернеттіњ таѓы да бір ќосымшасы,желіде наќтылы уаќытта интерактивті с±хбаттасу
Єњгімелесушілер бір-бірімен µз компьютерлеріндегі клавиатурада сµздерді теріп жібереді жєне ол сµздер бірнеше секундтардан кейін с±хбаттасушыларѓа монитордан кµрінеді, осындай тєсілмен єњгімелесулеріне болады
World Wide Web (WWW немесе  Web)   - гипермәтіндік құжатИнтернет мәліметтерін жеңіл көруге болатын графикалық интерфейс мүмкіндігін береді
Web- тің әр бетінің басқа парақтармен байланысын көрсететін сілтеме белгілері бар, оны бір-бірімен байланысқан парақтардан тұратын өте үлкен кітапхана деуге болады.Бір тораптық компьютерде орналасқан мәліметтер Web кітабы секілді, ал оның беттері кітап парақтарын көзге елестетеді.Бұл беттердегі мәліметтер  дүниенің кез келген нүктесінде орналаса береді.Солар арқылы жер шарындағы барлық серверлік компьютерлердегі ақпараттар көз алдыңызда орналасады, мұнда қашықтағы-қымбат, жақындағы-арзан деген ұғым жоқ, олардың бағасы тек мәліметтің  көлеміне немесе сіздің байланысып отырған уақытыңыздың ұзақтығына байланысты.Түйінді компьютерлердегі мәліметтің бірінші беті кітаптың мазмұны тәрізді, әрбір беттің URL (Universal Resorse Locator) форматында берілген өзіндік адресі болады.Ол беттердегі  мәліметті оқу «көру жабдықтары» деп аталатын арнайы программалар арқылы орындалады.Көру жабдықтарыВеб парақтардағы мәліметтерді оқу “көру жабдықтары” деп аталатын арнайы программалар арқылы орындалады, ол “to browse” парақтау, қарау деген ағылшын сөзінен шыққан атау
Интернеттегі Web- парақтарын оқып, экранда көрсетуге арналған программалардың кең тараған түрлері Microsoft Internet Explorer, Netscape Navigator.Internet Explorer браузерімен жұмыс істеу
Ақпараттарды сақтау жєне белгі жасау
Белгі жасауЕгер сізге белгілі бір веб-параќ ±наса, жєне де ол параќ сізге ‰немі ќажет болып т±рса ол адреске белгі салып ќоюѓа болады
Белгі жасау ‰шін «Избранное-Добавить в избранное» деген менюді тањдап алу ќажет
Келесі кезектегі терезеден белгініњ атын жєне белгі саќталатын папканы тањдау ќажет
Мысалы сіз мынандай http://www.rubricon.ru адрестегі  веб-параќты ќарап отырсыз жєне оны белгі жасап саќтаѓыњыз келді, ол ‰шін «Избранное – Добавить в избранное» деген менюді аламыз
Онда «Добавление в избранное» деген терезе пайда болады, «имя» деген жолда веб-параќ алѓашќы атауымен т±рады, оны сіз µз ќалауыњыз бен µзгертуіњізге де болады
«Добавить в избранное» деген терезеде папкалар тізімі берілген, оныњ сєйкес келетін біреуін тањдауыњызѓа болады
Егер папканы тањдап алмасаќ саќталатын адресіміз «Избранное» деген бастапќы папкаѓа жазылады
Кµрсетілген папканыњ ешќайсысы сєйкес келмеген жаѓдайда жањадан папка ашуѓа болады, ол ‰шін «Создать папку» деген команданы тањдаймыз.Веб-параќтарды саќтап белгі жасау арќылы біз кез келген уаќытта ќажетті адрестерді жылдам мониторѓа шыѓара аламыз
Ол ‰шін аспаптар таќтасынан «Избранное» деген папканы тањдаймыз, пайда болѓан терезеден ќажетті адресті аламыз.Егер веб-параќ сізге аѓымдаѓы мазм±нымен ѓана ќажет болса аќпараттарды саќтаудыњ мынандай жолдары бар:1)	Веб-параќты толыѓымен саќтау.Веб-парќ толыѓымен ж‰ктелген соњ аспаптар таќтасынан «Файл-Файл сохранить как» (сурет1)деген команданы тањдаймыз, пайда болѓан терезеден «Сохранить веб-страницу» командасында «Тип файла» деген жолда «Веб-страницу полностью» (сурет2) деп кµрсетілуін ќадаѓалау керек.2)	Суретті саќтау.Веб-параќтаѓы суретті жеке саќтау ‰шін тышќанды суреттіњ ‰стінде ±стап т±рып оњ жаќ т‰ймесін шертеміз
Пайда болѓан контекстік менюден «Сохранить рисунок как» (сурет3) деген команданы тањдап аламыз да ќажетті папканыњ ішінде саќтаймыз
Егер сіз суретті  ж±мыс істеп отырѓан файылыњызѓа ќойѓыњыз келсе контекстік менюден «Копировать» (сурет4) деген команданы тањдап аласыз да ќайтадан µз файылыњызѓа ауысып «Вставить» деген команданы орындайсыз.3)	Мєтіндік аќпартты саќтау.Кµптеген Веб-параќтарда бізге ќажеттірегі – мєтіндер
Оны айырбастау буфері арќылы саќтау сенімді жєне ыњѓайлы
Алдымен ќажетті мєтінді  белгілеп аламыз да «Копировать» деген тапсырманы тањдаймыз(мысалы аспаптар таќтасынан  «Правка-Копировать» немесе CTRL-C µзара байланысќан клавиштер   арќылы ж‰зеге  асыруѓа болады.Адрестiк жүйееИнтернет-қосымшаларының адрестiк құрылымы (негiзгi парақ)қосымша://қосымша.мекеме.доменҰйымдық тиiстiлiгi бойынша домендер атауларыgov - үкіметтік	org - үкіметтен ,коммерциядан тысedu  - білімcom -коммерциялықmil - әскери	net  - желілік	Мысалдар:http://www.loc.gov (АҚШ Конгресінің кітапханасы)http://www.cnn.com (CNN Компаниясы)Ұйымдық тиiстiлiгi бойынша домендер атауларыҚосымша ( 2000 ж
қараша айынан, International Corporation for Assigned Names and Numbers) museum - музейлер	name - жеке есімдер	aero - авиакомпании	coop - бірлескен, коммерциялық	biz - бизнес	info - ақпараттық	pro - кәсіпқойАймактық белгiсi бойынша домендер атауыuk - Великобританияus - США	ru - Россия	se - Швейцария	kz - Казахстан	de - Германияua - Украина	fr - Франция	Мысалдар:http://www.lme.uk (Лондонның металдар биржасы)http://www.ukg.kz (Рейтинг, Усть- Каменогорск)Интернетттегі  ауқымды  іздестіру жүйелеріИнтернет  желісіндегі  мәліметтерді миллиондаған мекемелер даярлайды
Әлемдік желідегі ақпараттарды тез тауып алуда іздеу серверлерінің көмегі зор
Оларда мыңдаған іріктелген құжаттардың, сайттардың  адрестері сақталады
Көптеген іздеу серверлерінің ішінде кең тараған іздеу каталогтары(directories) мен машиналары (search engines) бар.http:\\www.altavista.com -  AltaVista  ақпараттық іздестіру жүйесі 1995 жылы желтоқсан айында ашылған
Ол қазіргі таңда индекстелген html- құжаттар (350 миллионға жуық) көлемімен алдыңғы қатарда
AltaVista қарапайым және кеңейтілген  іздестіру мүмкіндігін және WWW арасында жұмыс істеуде  қосымша сервистерді ұсынады
Арнаулы “Help” (көмек) деген бөлімде барлық парақтарды қолданушылар интерфейсі сілтемелермен жабдықталған
Ол қарапайым қолданушыларға өздерінің тапсырыстарын дұрыс құрастыруда көмек бере алады
Әлемнің 25 тілінде ақпарат іздестіру мүмкіндігі бар.http:\\www.hotbot.com –HotBot – іздестіру жүйесі арқылы  құжаттар ішінде кездесетін бір немесе бірнеше терминдер арқылы, жеке фразалар бойынша іздестіру мүмкіндігін береді
Құрамында аудео, видео немесе анимациялары бар файлдарды іздестіруге де болады.http:\\www.google.com – GOOGL ақпараттық іздестіру жүйесі 1999 жылы қыркүйек айында ашылған
Бүгінгі күндері Searchenginewatch.com эксперттерінің айтуына қарағанда базаның көлемін 560 млн құжаттар құрайды
Жүйе қолданушыларға қарапайым және кеңейтілген іздестіру интерфейсін ұсынады
Көптеген тілдерде сонымен қатар орыс тілінде ақпарат іздеу мүмкіндігі бар.http:\\www.yahoo.com – Yahoo – тез іздестіретін анықтамалықтардың бірі
Ақпараттарды жеке сөздер бойынша немесе классификатор бойынша іздеу мүмкіндігін береді.http:\\www.aport.ru – Апорт - ақпараттық іздестіру жүйесі алдыңғы қатардағы іздестіру жүйесіне кіреді
Бүгінгі күндері мәліметтер көлемін 20 млн индекстелінген құжаттар құрайды
Жүйеде іздестірудің кең спектрлі мүмкіндіктері бар
Онда қарапайым және кеңейтілген іздестіру мүмкіндіктері  ұсынылады
Ақпараттарды ағылшын және орыс тілінде іздеуге болады.http:\\www.yandex.ru – Яндекс – ақпараттық іздестіру жүйесі 1997 жылы ашылған
Бүгінгі күндері базадағы индекстелінген  құжаттар көлемі 33 милионға  жуық
Ақпараттық іздестіру жүйесі логикалық операторлармен белгіленген өзінің  меншікті жүйесін қолданады, сонымен қатар көптеген түрлі іздестіру функцияларын ұсынады
http:\\www.rambler.ru – Rambler – іздестіру жүйесінде Россияның және ТМД елдеріндегі  серверлерде орналасқан 12 миллионға жуық мәліметтер индекстелінген
Өзекті сөз бен қатар классификаторлар арқылы іздестіру мүмкіндігі қарастырылған.Қазақстан Республикасының анықтамалық іздестіру жүйелеріhttp:\\www.site.kz - "Весь WWW-Казахстан" – Қазақстандық іздестіру порталы, ол  Интернет әлеміндегі жүздеген мың серверлер мен сайттарды табуда көмек береді
Өзекті сөз бен қатар классификаторлар арқылы іздестіру мүмкіндігі қарастырылған.http://tabu.nursat.kz – TABU іздестіру жүйесі KZ доменіндегі ресурстар мен қатар Қазақстаннан тысқары  жерлердегі еліміз туалы веб-парақтарды іздестіруге арналған
Өзекті сөз бен қатар классификаторлар арқылы іздестіру мүмкіндігі қарастырылған.http://akolya.hypermart.net  - қазақ тіліндегі ақпараттарды, веб-парақтарды іздестіруге болады
Өзекті сөз  арқылы іздестіру мүмкіндігі қарастырылған.Большая энциклопедия Казахстанского Интернета - http://www.lyakhov.kzВиртуалды энциклопедиялық және анықтамалық басылымдарРубрикон – http://www.rubricon.ruСерверден көптеген отандық белгілі энциклопедиялар мен сөздіктерге шығуға болады
Олардың арасында «Большая   Советская Энциклопедия»(1969-1979),  Энциклопедический словарь Брокгауза и Эфрона(1890-1906), «Малая медицинская энциклопедия»
Энциклопедиялық сөздіктер «История Отечества» және «Всемирная история», В.Даль және басқаларының «Толковый Словарь живого великорусского языка» т.б
Барлық ақпараттар толық мәтінде иллбстрацияларымен және әдебиеттер тізімімен қоса берілген.Britannica энциклопедиясы – http://www.britannica.comӘлемдегі авторитеттік энциклопедияның желілік нұсқасында 72 мыңға жуық барлық салалар бойынша мақалалар жинақталған
Іздестіру нәтижесі мақалалар мен бірге Интернет ресурстарға да сілтеме береді, сондай-ақ журналдардағы таңдаулы шығарылымдарды да ұсынады.Көптеген жағдайларда иллюстрациялар, таблицалар, бейнефайлдар қамтылған.Мегаэнциклопедия Кирилла и Мефодия - http://www.km.ruІрі көлемдегі электрондық мәтіндік мәліметтер базасы.Брокгаузъ on-line - http://www.russia.agama.com/bolӘйгілі энциклопедиялық сөздіктің қысқартылған нұсқасы, құрамында 46 000-ға жуық мақалалар енген.Биографическая база данных на сервере компании Biography- http://www.biography.comЕжелгі дәір батырлары мен қатар әр елдің қазіргі замандағы қайраткерлері туралы 25 мыңға жуық қысқаша мағлұматтар бар.http://www.translate.ru -Online – переводчик компании «Промт» Промт компаниясының оnline – аудармашысы.Серверде интерактивтік сөздіктердің толық кешені берілген
Ол екі жаққа бірдей тәржімалайтын ағылшын ,неміс тілдері және біржақтылы французб итальян тілдерінен аударуды қамтамасыз етеді http://www.tilashar.kz – Тілашар – Қазақ тілін оқып үйренушілерге арналған «Хабар» Агенттігінің  «Тілашар» телебағдарламасы негізінде ашылған сайт
Орыс мектептерінде қазақ тілін оқытуда, online сабақтар жүргізуде сайттағы методикалық бөлімдерді пайдалануға болады.Сайтта қазақша-орысша лингвистикалық сөздік берілген.http://www.kz.index.kz - Орысша-қазақша мультмедиялық сөздік.Құжаттарды электронды турде жеткізу (ЭДД), Мәліметтер базаларымен жұмыс істеу, қажетті ақпараттарды тауып, тапсырыс беру.Құжаттарды электронды турде жеткізу (Электронная доставка документо (ЭДД)) дегеніміз тапсырыс берілген құжаттардың электрондық көшірмелерін дайындап коммуникация жетістіктерін арқылы пайдаланушыға жеткізу
Пайдаланушылар қажетті ақпараттарды әлемдік электрондық ақпараттар базасынан тапсырыс арқылы алуына болады
Электрондық көшірмелер сканермен цифрлау  (оцифрование) арқылы жүзеге асырылады.Құжаттарды электронды турде жеткізудің (ҚЭЖ) басты технологиялық кезеңдері:1)	тапсырысты өңдеу2)	тапсырылған ақпараттарды іздеу3)	табылған ақпараттың электрондық көшірмесін дайындау4)	электрондық көшірмені тапсырыс берген пайдаланушыға жіберуҚұжаттарды электронды турде жеткізумен (ҚЭЖ) түрлі мекемелер мен кітапханалар айналысады
Мәліметтер базасы (МБ)БД ИНИОН – http://www.inion.ruМБ ИНИОН (Қоғамдық Ғылымдар Жөніндегі Ақпараттардың Ғылыми интституты)Әлеуметтік және гуманитарлық ғылымдар  жөніндегі библиографиялық мәләметтер базасы 1980 жылдардан бері жүргізіледі
Мәліметтер базасына институт кітапхансына түскен кітаптар мен жинақтар, журналдардағы .....