МазмұныI.	КріспеII.	Негізгі бөлім1.	Графикалық экранның режимі1.	Дисплей графикалық экранының режимі2.	Графикалық экран режимінің сипаттамалары3.	Экранның графикалық режимінің мүмкіндігі4.	Графикалық режимдегі палитра5.	Экрандық беттер мөлшері2.	GRAPH модулі1.	Графикалық режимді тағайындау және одан шығу2.	GRAPH модулі3.	Кейбір фунуциялар мен процедуралар4.	Графикалық режимді басқару командалары(экран, фон)3.	Программулау негіздері1.	Графикалық экранға нүкте шығару2.	Графикалық экранға кесінді салу3.	Кесінді салу стилі4.	Экранда көпбұрыш тұрғызу5.	Шеңбер, эллипс және олардың доғаларын тұрғызу6.	Толтыру процедуралары7.	Графикалық режимде экранға текст шығару8.	Функция графигін салуIII.	ҚорытындыКІРІСПЕҚазіргі   дербес   компьютерлердің   графикалық   информацияларды  енгізу,  шығару  және  өңдеуге  арналған  техникалық  құрылғылары  бар
 Графикалық  информацияны  енгізу  үшін  —  сканер,  ал   шығару  үшін дисплей экраны және плоттер пайдаланылады.Стандартты  Паскальдың  графикалық  информациямен  жұмыс  істейтін командалары жоқ
Турбо  Паскаль  жүйесінде  графикалық  информациялармен  жұмыс   істеу  үшін  GRAPH.TPU  модулі  пайдаланылады
 Бұл   модульде графикалық процедуралар мен функциялардың программасы машиналық тілде жазылған.Турбо   Паскаль    графикасын,  көбінесе,   псевдо - графика   деп  атайды, өйткені тілдің өзінде  графикалық командалары келтірілмеген
 GRAPH  модулінде графикалық информацияларды дисплей экранына шығаруға    және   өңдеуге    арналған    командаларды    сүйемелдейтін типтер, тұрақтылар, айнымалылар, процедуралар мен функциялар сипатталады.Graph модулі IBM — типтес дербес компьютерлердің графикалық адаптерлерімен  жұмыс  жасауға  есептелінген,  графикалық процедуралар мен  функциялардың,  тұрақтылардың,   айнымалылар   мен   типтердің  қуатты   кітапханасы    болып   табылады
  Turbo  Pascal   ортасын  қолданатын   Паскаль    тілінде      программалауда      Graph      модулінің   132   тұрақтысы,   7   қосымша   типі,   2   айнымалысы,   57   процедурасы  мен  22  функциялары  пайдаланады
Турбо Паскалда графикалық драйверлер деп аталатын арнайы программалар (BGI – файлдар) видеоадаптерлердің қалыптыжұмсын басқарады:Драйверлер 	ВидеоадаптерлерCGA.BGI	CGA,MCGAEGAVGA.BGI	EGA,VGAHERC.BGI	Heercules(монохромды)ATT.BGI	AT&T6300(400жол)PC3270.BGI	3270PCIBM8514.BGI	IBM — 8514Көптеген  видеоадаптерлер  монитордың  көрсету  мүмкіндіктерін  өзгерте  алатын  бірнеше  графикалық  режимде  жұмыс  жасай  алады
 Негізгі бөлімДисплей экранының графикалық режимі.Әдеттте дисплей экраны екі режимде болады: тексттік және графиктік
Екі режимде де  пиксель  деп аталатын дисплей экранының физикалық нүктелері пайдаланылады
Графикалық режимде  графикалық нүктелердің өзінің  “координаталар жүйесі” енгізіледі
О(0, 0)                                      х         У                                (639, 479)         Экрандағы  графикалық бейне графикалық экранының буферінің күйіне байланысты графикалық  нүктелерінің жарықталуынан құралады
Экран буфері дегеніміз — бұл графикалық экранда әрбір пиксельдің жарықталыну  түсі мен белгісі кодталған оперативті жадының бөлігі
Пайдаланылған графикалық экранның  режиміне,  дисплейдің  типіне  және  жадының көлеміне тәуелді графикалық экран үшін бір немесе  бірнеше буфер ұйымдастырылуы  мүмкін
Мұндай буферлер графикалық экрандық беттер деп аталады
Дербес жағдайда, физикалық  экран  тек бір ғана бетпен байланысты болуы мүмкін
Графикалық информацияны сол мезетте шығаруға бағытталған буфер активті бет (буфер) деп аталады
Визуалды, көрінетін бет (буфер) деп сол мезетте физикалық экранмен байланысты буферді айтамыз
Активті және визуалды беттердің әртүрлі буферлері  болуы мүмкін
Активті бет визуалдық бет деп аталады
Дәлірек айтсақ, бет дегеніміз — экранның графикалық информациясы, ал буфер — осы информацияны кодталған күінде сақтайтын жады бөлігі.Тексттік экран сияқты графикалық экранның да курсоры болады.Графикалық курсордың тексттік курсордан айырмашылығы графикалық курсор барлық уақытта көрінбейді
Графикалық курсор соңғы шығарылған нүктеден кейінгі нүктеде орналасады
Ол GRAPH модулінің кейбір функцияларында пайдаланылады.Графикалық экран режимінің сипаттамаларыГрафикалық режимнің төмендегідей сипаттамалары бар: мүмкіндігі (расшерение), палитра (бояу), фонның түсі, шығарылатын графикалық нүктенің  түсі, оперативті жадыдағы графикалық экрандық  беттердің мөлшері
Бұл сипаттамалар, ең алдымен, дисплейдің техникалық типімен жүйеден графикалық режимге бөлінген видеожадының көлеміне тәуелді
Дисплей экранының жұмысын басқаратын техникалық құрылғы адаптер деп аталады.Экранның графикалық режимінің мүмкіндігіЭкранның графикалық режимінің мүмкіндігі экрандағы х, у  осі бойынша  орналасатын графикалық нүктелердің  мөлшерімен анықталады
Ең жоғарғы мүмкіндік бір графикалық нүктеге бірнеше пиксель пайдаланылса, онда мүмкіндік төмендегідей  болады
Сонымен, графикалық нүктеге пиксель қаншалықты көп пайдаланылса, соншалықты экранның графикалық мүкіндігі төмен болады
әдетте, бір нүктеге бір пиксельден келетін жоғары мүмкіндікті режим пайдаланылады.Графикалық экранның мүмкіндігі дегеніміз — бұл экранға шығарылатын бейненің дәлдігі
Мысалы, экранға графикалық  бейнелерді шығару мүмкіндігі қаншалықты жоғары болса, функциялардың графигін соншалықты дәл тұрғызуға болады.Графикалық режимдегі палитра.Палитра (бояулар) дегеніміз — бұл графикалық режимге арналған түстер жиынтығы
Режимге арналған бірнеше палитралар бар, бірақ әдетте стандартты 16 түс пайдаланылады(егер адаптер EGA немесе VGA болса)
Black                 - 0 - қараBlue                  -  1 - сұрGreen                -  2 - жасылCegan               -  3 - көгілдірRed                   -  4 - қызылMagenta           -  5 - күлгінBrown              -  6 - қоңырLight Gray       -  7 - ақ-сұрDark Gray        -8 -  қара-сұрLight Blue        -9 -  ашық көкLight green      -10 - ашық жасылLight Cegan     -11- ашық көгілдірLight Red         -12 - алқызылLight Magenta  -13 -таңқурай түсYellow              -14 -сарыWhite                -15 - ақ Кестеде келтірілген түстердің ағылшынша атауларының номерлері GRAPH модулі үшін тұрақты (константа) болып есетеледі
 Алғашқы 8 түсті (0...7) фонның түсі үшін де, шығару түсі үшін де пайдалануға болады, ал қалған түстер (8...15) тек графикалық бейнелерді шығару үшін ғана пайдаланылады.Экрандық беттер мөлшеріЭкрандық режимнің графикалық экрандық беттерге арналған бір немесе бірнеше буфері болады.Ең жоғарғы мүмкіндікті режимде тек бір ғана графикалық экрандық бет болады, яғни оны кодтау үшін  үлкен жады көлемін қажет етеді
Сөйтіп х осі бойынша 640 нүкте, у осі бойынша 480 нүкте және 16 түсті бояу палитрасы графикалық бетке арналған буфер жадыдан 16 Кбайт орын алады
Экрандық бет графикалық режимде экранға шығару буферінде кодталады
Онда экранның барлық графикалық нүктелерінің ағымдағы күйі сипатталады
Нүктенің күйі оның жану бегісімен және шығаруға арналған түстің номерімен кодталады
Егер белгі нольге тең болса, онда барлық пиксельдер фонның түсімен жарықтанлған
Егер белгі 1-ге тең болса, онда ол шығару түсінің номерімен жарықталған графикалық бейнелерді шығаруда драйвер белгі мен шығару түсін буфердегі экранның активті бетінің сәйкес нүктелерінің байтына жазады
Егер режимнің бірнеше экрандық беті болатын болса, онда бейнені  шығаратын бір бетті активті, ал қалған беттерді визуалды жасауға болады.GRAPH  модулінде  беттерді  басқару  үшін  екі  процедура пайдаланылады:SETACTIVPAGE () — бетті активті жасауға арналған.SETVISUALPAGE () — бетті визуалдандыруға арналған.Сонымен, режимдердің өлшемдері мен сипаттамалары дисплеймен, оның адаптерімен анықталады
GRAPH модулі режимде шыққан барлық дисплей адаптерлерінің жұмысын сүемелдей алады.VGA адаптерінің режимі үшін қысқаша нұсқау:VGAL0 =0 — VGA-ға арналған ең төменгі мүмкіндікті графика (640•200 нүкте, 16 түс, 4 бет); VGAMED=1 – VGA-ға арналған орташа мүмкіндікті графика (640•350 нүкте, 16 түс, 2 бет);VGAH:=2 — VGA-ға жоғары мүмкіндікті графика (640•480 нукте, 16 түс, 1 бет);Графикалық режимді тағайындау және одан шығуЖалпы алғанда, компьютерде негізгі екі экранрежимінің жұмысы—символдық және графикалық экранрежимдері пайдаланылады
Компьютерді қосып, Турбо Паскаль жүйесін шақырғанда тексттік режим түрінде істейді
Графикалық режимді алу үшін  GRAPH.TPU модулін (Uses GRAPH – пен бірге) қосып, керекті графикалық режим INITGRAPH процедурасымен инициализация жаcалуы қажет
Режимді инициализациялау дегеніміз —дисплей  адаптерінің  жұмысын  берілген  графикалық  режимнің  күйіне  келтру,  яғни физикалық экранды режимнің жұмысына көшіру
Осы режимді тағайындағаннан кейін GRAPH модулінің барлық командаларын пайдалануға болады.Графикалық режимнен шығу үшін Closegraph процедурасы пайдаланылады
 Графикалық режимді инициализациялау INITGRAPH (,, ) операторымен орындалады; мұндағы  — графикалық драйверге арналған integer типті айнымалы;  — адаптердің жұмыс режиміне арналған integer типті айнымалы (тағайындалатын графикалық режимнің номері);  — графикалық драйвердің файлына баратын жолды көрсететін string типті өрнек.INITGRAPH(DRIVER, MODE, ‘C:\BP\BGI’); — модуль жұмысын нақтылау (инициировать)
Бұл жоғарыда айтылғанның көрінісі:мұндағы DRIVER — видеоадаптердің графикалық драйвердің типін орнату параметрі; MODE — оның жұмыс істеу режимін беру; ‘C:\BP\BGI’ - *
BGI графакилық драйверлер орналасқан каталогқа сілтеме жолы
BGIЕскерту.1.	Драйвердің типі адаптердің типіне сәйкес келуі тиіс.2.	Драйвердің параметрі әдетте detect функциясымен беріледі; - яғни драйверді автоматты түрде анықтау, - оны GRAPH модулінің тұрақтысымен беруге болады, мысалы, VGA немесе 9
Detect функциясын пайдаланғанда жоғары мүмкіндікті режим тағайындалады.3.	Егер драйвер сол қалыпта тұратын болса, Паскаль жүйесінің файлдары орналасқан каталогта болса, онда бос жол деп, яғни ’ ’- 2 апострофпен көрсетуге болады.Графикалық драйверлерді анықтау және олардың жұмыс режимдерін қою тұрақтылары (тәжірибеде жиі пайдаланатын режимдер) төмендегі кестеде толық берілген:DRIVER	MODEDetect      =0	EGALo          =0  {640×200; 16 түс; 4 бет}CGA        =1	EGAHi           =1  {640×350; 16 түс; 2 бет}MCGA     =2	EGA64Lo      =0   {640×200; 16 түс; 1 бет}EGA         =3	EGA64Hi       =1   {640×350; 4түс; 1 бет}EGA64     =4	EGAMonoHi =3   {640×350; 64К : 1 бет; 256К : 2 бет}EGAMono=5	VGALo          =0   {640×200; 16 түс; 4 бет}IBM8514  =6	VGAMed        =1  {640×350; 16 түс; 2 бет}HereMono=7	VGAHi           =2  {640×480; 16 түс; 1 бет}Att400      =8	PC3270Hi       =0  {720×350; 1 бет}VGA         =9	IBM8514Lo    =0  {640×480; 256 түс}PC3270  =10	VGA8514Hi   =1  {1024×768; 256 түс}Графикалық режимінің тағайындалу нәтижесіекі функция модулінің мәндерінен көрінедіGRAPHresult: integer, аргументсіз инициализация нәтижесінің коды үшін және GRAPHerror ():string – инициализация қатесінің себебін ағылшын тілінде хабарлау үшін
GRAPHresults функциясы кез-келген функция немесе процедура модульдерінің орындалуындағы қатенің кодын береді
егер код нольге тең болса, онда орындалуда қате жоқ, GRAPHresult=0 графикалық режимінің дұрыс тағайындалғанын көрсетеді, яғни қатесіз тағайындау;    Ал   егер   GRAPHresult  ‹ ›  0   мәнін    қабылдаса,   мысалы,    код  – 3 – BGI графикалық драйверінің табылмағанын көрсетеді
Программада инициализация (нақтылау үшін) жасау үшін мынадай операторлар мен сөйлемдерді жазу қажет.USES GRAPH CRT;Var driver, regim, error: integer;                                      S:char; 
driver:=detect;INITGRAPH(driver, regim, ‘ ‘);error:=Graphresult;if error < >0 thenbeginwriteln(‘Графикалық режимде қате бар!’);writeln(‘tokta!’);s:=readkeyend;  …Графикалық режимде жұмыс істеу программасыPROGRAM  PROBA;USES GRAPH;VAR DRIVER, MODE ___ : INTEGER;BEGINDRIVER:=DETECT;INITGRAPH(DRIVER, MODE, ‘C:/BP/BGI’);
 .CLOSEGRAPH ENDGRAPH.TPU модуліГрафикалық режимді тағайындағаннан кейін пайдаланушы өзінің жұмысы үшін әртүрлі команда пайдаланады
Бұл командалар қызметі бойынша төмендегідей топталады: 	графикалық экранды басқару үшін; 	графикалық информацияны өңдеу және шығару үшін; 	графикалық режимде текст шығару үшін.Графикалық экранды басқару командалары 	пайдаланылған драйвер туралы информацияны алу; 	графикалық режимдердің мөлшерін және сипаттамаларын білу; 	графикалық экранның жұмысына қажетті режимді тағайындау; 	экранның графикалық беттерін басқару; 	графикалық информациямен шығаруға арналған терезені іске қосу және ажырату; 	графикалық инормациямен шығару және  фон түстерін басқару; 	экранды графикалық курсормен басқару; 	экранды немесе терезені тазарту жатады.Графикалық информациямен енгізу және шығару командалары: 	графикалық экранға нүкте, кесінді, тіктөртбұрыш, қисық сызық, шеңбер, элипс, доға, элипс және шеңбер секторларының шығару процедуралары; 	динамикалық жадыға графикалық экранның бөліктерін бейнелерімен сақтау және оны қайтадан экранға шығару; 	экрандағы тұйықтарды белгілі бір түстермен бояу не штрихтау.Графикалық режимде экранға текст шығару командалары — графикалық эктанға string типті текст жолын шығаруға мүмкіндік береді.GRAPH модулінің командалары графикалық экранда кез-келген бейнені тұрғызуға мүмкіндік береді.Graph  модуліндегі   кейбір   функциялар  мен  процедуралардың   қысқаша  сипаттамалары:Procedure PutPixel (X,Y: Integer; Pixel: Word) — нүкте салуProcedure Line (x1,y1, x2, y2:Integer) — сызық слауProcedure LineRel (Dx, Dy : Integer) — салыстырмалы координатада сызық салу Procedure Line To (X,Y: Integer) — көрсетілген нүктеге дейін  сызық салуProcedure Move To (X,Y: Integer) — экранды көрсетілген нүктеге жылжытуProcedure Move Rel (Dx, Dy: integer) — көрсеткішті (dx, dy) векторына ығыстырады.Procedure Out Text (Text String: string) — текст шығаруProcedure Out TextXY(X,Y: Integer, Text String: string) — көрсетілген нүктеден текст шығаруProcedure RestoreCrtMode  — тексттік режимге қайта оралуProcedure SetColor (Color: Word) — сызықтың,  нүктенің   және   т.б
 түсін  беруProcedure SetFillPattern (Pattern: FillPattern Type; Color: Word) — кез-келген тұйық фигураны бояуProcedure Set Fill Style (Pattern: Word; Color: Word) — бояу, толтыру стилін орнатуProcedure Set Text Style (f, n, r : word) — мәтінді экранға шығару параметрін анықтайды (f – шрифт(0,1,2,3,4) n – бағыт (0,1) r – шрифт өлшемі (1,×4)).Procedure SetRGBPalette(c, r, g, b: Sortint) — c түстің қызыл, жасыл, көк құраушыларын өзгертеді (0 ≤ r, g, b ≤ 63)Procedure Arc (X,Y :Integer; StAngel, EndAngle, Radius : Word) — шеңбер доғасын салуProcedure Sector (x,y : Integer, StAngle, EndAngl, Xradius, YRadius:Word)—сектор салу және бояуProcedure Rectangle (x1,y1, x2,y2: Integer) — тіктөртбұрыш салуProcedure Bar (x1,y1,x2,y2: Integer) — боялған тіктөртбұрыш салу......