МазмұныI.	Кіріспе....................................................................................................3II.	Негізгі бөлім:a)	Тізбектей жалғанған кернеу мен тоқтың фаза айырмасы......4b)	Токтардың векторлық диаграммасы........................................5c)	R, L,C тізбектегі өтпелі процесстер...........................................6III.	Есептің қойылымы.................................................................................8IV.	Қорытынды.............................................................................................11V.	Пайдаланған әдебиеттер......................................................................121.	Тізбектей жалғанған кернеу мен тоқтың фаза айырмасыТізбектей жалғанған кернеу мен тоқтың фаза айырмасы деп, әр уақытта ток   мен кернеу   - дің бастапқы фазаларының айырмасын айтамыз
Сондықтан, векторлық диаграммада бұрыш Ф -ток I векторынан U кернеу векторына қарай бағытталады деп саналады.Тек фаза айырмасын осылай анықтағанда ғана, бұрыш Ф комплекстік кедергінің аргументіне тең
Кернеуден қалып бара жатқан токтың   бұрышы оң болады, озып бара жатқан токтың   бурышы теріс болады
Ток пен кернеу арасындағы фаза айырмасы индуктивтік және сыйымдылық кедергілердің қатынасына байланысты болады
 болғанда , яғни ток кернеуден фаза бойынша артта қалады,   ал  болғанда  ток кернеумен фаза бойынша бір-бірше үйлесіп келеді.Бұл жағдайда, тізбектің активтік кедергісі болады, яғни тізбекке резонанс режимі болғандығын көреміз.Келесіде   болғанда,   ток кернеуден фаза бойынша озады
Осы үш жағдай векторлық диаграммада көрсетілген
Осы диаграмманы кұру кезінде, бастапқы фазасы   нөлге тең деп алынган
Сондықтан,   және   бір-біріне тең
Жоғарада айтылғандай ток берілген болсын дейік, бірақ элементтердегі және тізбектің қысқыштарындағы кернеу анықталатын болсын.Көпшілік жағдайда қошқыштардағы кернеу берілген болады, ал онда ток ізделінеді.Көпшілік жағдайда берілген кернеудің бастапқы фазасы нөлге тең етіп алады,  .Сонда теңдіктен   мұнда токтың бастапқы фазасы   шама   фазаның айырымына тең де, таңбасы қарама-қарсы.Параллель қосылған элементтерден R, L, C  тұратын схемаға  тең болатын кернеу берейік
Бірақ тармақтардағы токты анықтайық.R, L, C элементтердің параллель жалғануыКирхгофтың бірінші заңы бойынша тендеу құрастырамыз
 токтың лездік мәні үшін немесе   токтың комплекстік мәні үшін
Берілген синусойдалы кернеуге өзін бейнелейтін комплекстік кернеуді енгіземіз
 әр тармақ үшін Ом заңын қолданамыз (комплекстік формада), сонда  2
Токтардың векторлық диаграммасыАлынған теңдіктен актив кедергідегі токтың фаза бойынша кернеумен бірдей болатын көреміз
Ток индуктивтіке кернеуден фаза бойынша   бұрышқа арта қалады
Ал ток сыйымдылықта кернеуден фаза бойынша  бұрышқа озады.Ток пен кернеудің векторлық диаграммасы көрсетілген жоғарыда
Комплекстік токтардың теңдеуін Кирхгофтың бірінші заңының теңдеуіне қойсақ, онда   немесе - ді аламыз.Квадрад жақша ішіндегі комплекстік шаманың аргументінің мәніне көбейтілген комплекстік кернеу, ток пен кернеудің фаза айырмына тәуелді болады.Фаза айырымы дегешміз мынадай шама болғандыктан   мынаған тең  
R, L,C тізбектегі өтпелі процесстерV.15.-cуретте керсетілгендей, индуктивті катушканы қоссақ
Синусоидалы кернеудің көзіне, онда өтпелі процесс ерікті және қажетті режимдерден турады деп айтуға болады, яғни   Егер қосы моментте ток кезінің кернеуі:                тең болады.Онда токтын қажеттілігі келесі түрде болады:          яғни ток Ѱ бұрышына төмендейді.Жалпы алғанда, ток өтпелі процесс кезінде келесідей өрнектеледі:Есептің қойылымДано:  а) Рассчитать ток в сопротивлении   по методу эквивалентного генератора;б) Составить систему управлений по законам Кирхгофа, методу узловых потенциалов;в) Для любого выбраного контура построить потенциальную диаграмму
Провести экприрементальную проверку результата расчетов.Кирхгофтың І заңы бойынКирхгофтың ІІ заңы бойынша:Контурлы токтар әдісі:Эквиваленті генератор әдісі:Түйінді потенциалдар әдісі:.......