МазмұныI.	Кіріспе 3-4Мәліметтер қоры туралы жалпы мағлұматII.	Негізгі бөлім 5-261.	Есептің қойылымыПрограммаға арналған негізгі шарттар мен оны орындау жолдары2.	Кіру құжаттарыПрограмманы орындау барысы3.	Шығу құжаттарыМәліметтер қорымен жұмыс жасайтын жобалар4.	Программалық жабдықталуыIII.	Қорытынды 27IV.	Программа листингісі 28-30V.	Пайдаланған әдебиеттер тізімі 31   КІРІСПЕҒылыми прогресс - білімнің жоғарылауымен және ақпарат көлемінің көп болуымен сипатталады
Мұндай кең көлемдегі ақпараттарды басқару көп қиындық әкелері сөзсіз
ХХІ ғасыр жаңа технологияның пайда болуы, оның жедел өсуі мұндай мәселелерді шешуге жол ашты
Оны шешудің ең тиімді жолы - Мәліметтер қорын құру
Қазіргі кезде біздің елімізде, шет елдерде де ақпараттардың мәліметтер қорын құру кеңінен қолданады, оларды пайдаланылу салалары өте көп
Мұндай күрделі ақпарттарды автоматтандыру жүйелерді реттеу функциясын және алдыға қойылған тапсырманы шешу әдісін талдау қызметін атқарады
Мәліметтер базасы(М)-белгілі бір арқауы ауқымға қатысты мәліметтерді баяндау,сақтау менамал-тәсілдермен ұқсата білудің жалпы принциптерін қарастыратын белгілі бір ережелер бойынша ұйымдастырылған мәліметтердің жиынтығы.Адамның қатысуы ықтимал,автоматтық құралдармен өңдеуге жарамды түрде ұсынылған ақпарат мәліметтер ретінде түсініледі.Арқаулы ауқым ретінде нақты зерттеуші үшін қызықты нақты әлемнің бөлігі түсініледі
Қарапайым МБ мысалы ретінде телефон анықтамалығын,поездар қозғалысы кестесін,кәсіпорын қызметкерлері туралы мәліметтерді,студенттердің сессия тапсыру қорытындылары және т.б
Электронды мәліметтер базасының басты қасиеті-ақпараттықтез іздестіру мен сұрыптау,сондай-ақ берілген форма бойынша есепті қарапайым түрлендіру мүмкіндігі.Мысалы,сынақ кітапшаларының нөмерлері бойынша студенттердің аты-жөндерін оңай айыруға болады немесе жазушының аты -жөні бойынша шығармаларының тізімін жасауға болады
Мәліметтер базасын басқару теориясы дербес пән ретінде шемемен алғанда ХХ ғасырдың 50-жылдарының басынан бері дами бастады.Осы уақыт ішінде белгілі бір іргелі ұғымдар жүйесі  алыптасты.Олардың бірқатарын келтірейік
Объект деп мағлұматтары мәліметтер базасында сақталатын ақпараттықжүйесінің элементтері аталады
 Атрибут-объектінің қасиеттерін ақпараттық бейнелеу.Әрбір объект атрибуттардың кейбір жиынтығымен сипатталады
Мәліметтердің басты элементі деп мәліметтердің басқа элементтері-нің мәндерін анықтауға мүмкіндік беретін осындай атрибут аталады
Алғашқы кілт- объектінің(жазбаның) әрбір данасын бірегей түрде ұқсастарын атрибут(немесеатрибуттар тобы)
Екінші ретті кілт-бірнеше жазбалар үшін мәні қайталанатын атрибут (немесе атрибуттар тобы).Ең алдымен,екінші реттегі кілттер жазбаларды іздестіру операцияларында қолданылады.Мәліметтер базасы ұғымымен мәліметтер базасын басқару жүйесінің ұғымы тығыз (МББЖ) байланысты
МББЖ-жаңа құрылымын құруға арналған программалық құралдар кешені,оны құрамын толықтыру,құрамында барды редакциялау және ақпаратпен көрсетушілік
База ақпаратын көрсетушілік ретінде берілген критерийге сәйкес бейнелейтін мәліметтерді іріктеу,оларды реттеу,сосын шығаратын құрылғыға беру немесе байланыстыру арқылы беру
Кез келген МББЖ мәліметтермен төрт қарапайым операкция орындауға мүмкіндік береді:1.Кестеге бір немесе бірнеше жазбаны қосу;2.Кестеде бір немесе бірнеще жазбаны жою;3.Кейбір өрістердің бір немесе бірнеше жазбаларындағы мәндерді жаңарту;4.Берілген шартты қанағаттандыратын бір неме,се бірнеше жазбаларды табу.МББЖ-ның тағы бір функциясы-мәліметтерді басқару.Мәліметтердібасқару ретінде,әдетте,мәліметтерді рұқсат етілмей қол жетуденқорғау,мәліметтермен жұмыс режимін көп мәрте пайдалануды қолдау және мәліметтердің тұтастығы мен үйлесімділігін қамтамасыз ету түсініледі.Мәліметтер базасын жіктеу.Мәліметтер арсындағы байланыстарды орнату әдістері бойынша ажыратылады:Реляциялық,ирархиялық және желелік МБ
Реляциялық МБ кесте түрінде мәліметтерді ұсынудың қарапайым және әдеттегі формасы болып саналады.Көптеген теориялар ішінде кестеге қатыныс(relation) термині сәйкес келеді және ол МБ-ға осы атты берген.Ол үшін дамыған математикалық операциялар айқындалатын реляциялық есептеу мен реляциялық алгебра
Осы типтегі МБ жасауға амкрикандық ғалым Е.Кодд елеулі үлес қосты
Реляциялық МБ-ның жақсы қасиеті-оны қолданудың аспаптық құралдарының салыстырмалы қарапайымдылығы,кемшілігі-мәліметтер құрылымының қатаңдығы(ерікті ұзындық кестенің жолдарын берудің мүмкін еместігі) және оның жұмысы жылдамдығының мәліметтер базасы мөлшеріне тәуелділігі.Мұндай МБ-ға белгіленген көптеген операциялар үшін барлық МБ қарау қажетті болуы мүмкін
Ирархиялық және желілік МБ қайсыбір ортақ белгісі бар мәліметтер арасындағы байланыстардың бар болуын көздейді.Ирархиялық МБ-да мұндай байланыстар ағаш-сызық жол түінде бейнеленуі мүмкін ,мұнда биік шар бастан төменгі кішілеріне қарай біржақты байланыстар ғана болуы ықтимал.Егер бпрлық ықтимал сұрақтар ағаш құрылымында бейнеленсе ғана,бұл қажетті ақпаратқа жетуді тездетеді.Ақпарат алудың ешқандай басқа сұрау салулары қанағаттандырмайды.Аты айтылған кемшілік желілік МБ-дан алып тасталды,онды(тым болмағанда,теориялық жағынан) «бәрімен барлық жағынан» байланысболуы ықтимал еді.Іс-тәжірибе жүзінде мұны іске асыру мүмкін болмағандықтан,кейбір шектеулерге жүгінуге тура келеді.Мәліметтердің әрбір элементі құрамында кейбір басқа элементтердің сілтемесі болуы тиіс.Сол себептен ЭЕМ оперативті және дискілердін жадындағы едәуір ресурстар талап етеді
Әр түрлі ұйымдардың табысты жұмыс жасауы үшін ақпаратты жүйені дамығанн талап етеді
Сонда сол деректермен автоматтандырылған жинауды, өңдеуді және монипуляциялауды іске асырады
Мәліметтер қоры - ақпаратты сақтауды және де мәліметтерге ыңғайлы, тез кіруді қамтамасыз етеді
Мәліметтер қоры өзінен белгілі бір ережелерге сай құралған деректер жиынтығын құрайды.Мәліметтер қоры деп деректердің электрондық сақтаушысын айтады
Оларға қатынас бір немесе бірнеше компьютерлер көмегімен іске асады
Мәліметтер қорын басқару жүйесі деректер базасын құруға, толтыруға, жаңартқанға, жоюға арналған программалық жабдық болып табылады.Delphi жүйесі деректер базасын басқару жүйесі болып табылмайды, бірақ толық МББЖ ( мәліметтер басқару жүйесі ) мүмкіндіктеріне ие
Ұсынылып отырған Delphi құралы локальдік және тораптық деректер базасын құрып және оның ішінде жұмыс істеуге және кез келген деректер базасымен жұмыс істей алатын қолданба құруға мүмкіндік береді.Есептің қойылымы Программаға арналған негізгі шарттар және орындау жолдарБұл курстық жұмыстың мақсаты- деректер базасын құру және онымен жұмыс істеу.Олардың қарым-қатынасын құрып,оларға қойылған талаптарды жүзеге асыру
Қатынастар құру барысында “Реляциялық алгебра”- операциясын қолдандық
Қатынастарда келесі шарттар орындалуы тиіс: 1.	Атрибуттарға есім берілуі керек және олардың құрылымы біртекті болуы тиіс.2.	Жолдың реттілігі маңызды емес.3.	Атрибуттардың реттілігі маңызды емес.4.	Қайталанатын жолдары болмауы тиіс.Сонымен қатар біз SQL-тілін қолдануымыз керек
Бір маңызды қасиет SQL-тілі тек “Реляциялық алгебра” оперциясында ғана істейді
Осы жұмысты іске асыру алдында, қатынас құру схемасын сызып ақиқатқа жақын жолын таңдадық
Оның ең тиімді жолы екі кестені қолдану болып табылады.Деканаттың жұмысы студенттер туралы автоматтандырылған анықтаманы жасау – еліміздегі жоғарғы оқу орындарының мыңдаған студенттер базасын кішкентай ғана компьютерлік бағдарламаға сыйғызу десе де болады
Университеттің әкімшілігі осыншама күрделі ақпарттарды осындай автоматтандырылған.......