Бағалы қағаздар ұғымы және қызметі   1.1
Құнды қағаздар – тарихы мен мәні    1.2
Құнды қағаздардың түрлері және қызметтеріІІ-бөлім
Құнды қағаздар нарығының басты қызметтері және қажеттілігі   2.2
Құнды қағаздар және оның айналу мәселелері   2.3
Құнды қағаздар нарығының құрылымы және қозғалысыІІІ-бөлім
Қазақстандық құнды қағаздар нарығының қалыптасуы   3.1
Қазақстан Республикасындағы құнды қағаздардың қалыптасуыҚорытындыҚолданылған әдебиеттер тізіміІ-бөлім
Бағалы қағаздар ұғымы және қызметі1.1
Құнды қағаздар – тарихы мен мәніБағалы қағаздардың пайда болу тарихы меншік айналымының объекті тарихи кезеңімен тікелей байланысты болып келеді
Өте ерте кезеңде адамдар бір тарихи формациядан екінші формацияға өткенде, олар тауар мен ақшалардың басқаша орналастыру қажеттілігін алды, бірақ бұл басқаша орналастыру тәсілі тиімсіз болды.	Бұл жолды, ең бірінші, юристтер б.э.д
4-5 ғасырда тауып, оны былай көрсеткен:	Аңғарғандар құжаттар, куәланған нақтылы келісімнің өздері айналдыру, ерекше руға тауар, құндылықтардың ерекше жүйесін, сөз өзіне меншікті мәнінде тауарлармен емес, ақшалармен емес сәйкес келмеушілердің
Құжаттар соған дейін келісімдер туралы орындалып жатқанда сазды және балауыздарды табличкаларда, папирусте немесе пергаментте, олар кең таратуын алған жоқ.	Кейін, 6 ғасырда Қытайда қағаз ойланып табылды
9-10 ғасырда бұл өндіріс рецептін Батыс Еуропа Елдері қолданады
Нақ осы жерде, натуральды шаруашылық  және феодалдық бытыраңқылықтың ету шартын қолдап және олар нарықтық шаруашылықтан алыс болғанымен, қағаз арқылы құжаттың белгілі нақты келісімін мойындау және таратуы жалпыға бірдей алынып, экономикалық айналымының объекті ретінде танылды
Бағалы қағаздар - акциялар, облигациялар, вексельдің және мүлік құқықтардың басқа куәліктері, жекеленгендер өз негізімнен, ұнағандар сондай сапада заң шығарылады
	Мүліктің әрбір түріне өзіндік бағалы қағаздарым талапқа сай бола алады, меншік арқау болуын өз кезегінде жасай алады, сатылып алынады және сатылады, кепілге беріледі
Құнды қағаздар рыногы тікелей алғашқы және қайталама рыноктан тұрады
Алғашқы рынокта мемлекеттік және муниципиалды облигациялар, сол сияқты акциялар мен облигациялар эмиссиясы жүзеге асырылады
Оны финанстық және финанстық емес профильдегі әр қилы акционерлік компаниялар шығарады
Алғашқы рынокта құнды қағаздардың тікелей инвесторлары коммерциялық және инвестициялық банктер, биржа фирмалары, сақтандыру компаниялары, зейнетақы қорлары, финанстық емес корпорациялар және жеке адамдар (жеке инвесторлар)
Олар биржа фирмалары мен инвестициялық банктер арқылы акциялар мен облигациялар сатып алады
Құнды қағаздардың қайталама рыногы эмитент құндықағаздарды орталықтанған немесе орталықтанбаған сатып алу мен сатуды түсіндіреді
Құнды қағаздар — спецификалық тауар, барлық тауар сияқты тұтыну қүны мен бағасы бар
Құнды қағаздардың тұтыну құнының мәні белгілі дәрежеде табыс келтіреді, яғни процент (облигациялар бойынша) және дивиденд (акциялар бойынша) төлегенде, сонымен қатар құндықағаздардың күн курсының өсуі нәтижесінде келетін табыстар
Құнды қағаздардың өздері туралы айтар болсақ, оның үш түрі бар
Олар    акциялар, облигациялар   және олардан туындайтын қағаздар.) Акцияларды корпорациялар шығарады, акциялар шығарудың өзі корпорациялар үйымдастырудың әдісі
Акцияны ұстаушы корпорация мүлігінің бөлігіне иелік ететін болады
Корпорациялар акцияларды шығарып, ірі инвестициялық жобаларды жүзеге асырып, сөйтіп финанстың қуаттылығы артады
Акция иесі корпорация пайдасының бір бөлігін дивиденд ретіңде алып отырады
Құнды қағаздардың қозғалысы мынадай үш фазадан тұрады: аптаның үштен екісі, жаңадан құндықағаздарды ойластыруға, шамамен осындай уақыт оны алғашқы орналастыруға кетеді, ал осылардан кейін құнды қағаздардың өзіндік айналымы басталады.Құнды қағаздарға деген сұраныс халықтың әлеуметтік-тұрмыс дәрежесімен анықталады
Тұрмыс дәрежесі жоғары болган сайын, табыстың басым кепшілігі жинақталады да, адамдар құнды қағаздарды сатып алуда мүдделілік көрсетеді
Құнды қағаздар ұсынысы, онда сұраныспен анықталады
Құнды қағаздарға сұраныстың дамуы финанс жүйесін қайта құрумен тікелей байланысты
Құнды қағаздар рыногында қандайлық дәрежеде болмасын белсендiлiк күтер болсақ, салық жүйесiн жетiлдiрiп отыру да бүгiнгi уақыт талабы, рынок талғамы.Бағалау қағаздары бұл белгілі бір өзіндік формада шығарылатын мүліктік құқықтық міндетті көрсеткіштері көрсетілетін шығарушы мен оларды иеленушілер арасындағы қарым – қатынасты бейнелеп, қолдан қолға сатылатын, сондай-ақ мәлімдеу барысында төлемдерді алуға құқық беретін, қандай-да бір қаражат салғандығын куәландыратын ақшалай қаражатты білдіреді.Құнды қағаздардың мәні мынада, яғни капиталды иеленушінің қолында капиталдың өзі емес, құнды қағаз түріндегі жалған капитал формасы болады.Жалған капитал деп құнды қағаздың аталуы олардың өзіндік ішкі құндарының болмауын айтад1.2.Құнды қағаздардың түрлері және қызметтеріБағалы қағаздар акциялар, облигациялар, векселдер және басқа да түрлерде көрінетін капитал
Бағалы қағаздарды неліктен жалған капитал деп атаған
Оған қандай себеп болған?	Біріншіден, табыс – көзі тауар өндірісі
Ал, бағалы қағаздардың пайда болуы өндірістік капиталмен тікелей байланысты
Өнім өндірістен айналымға түсіп, табыс әкеледі.Ал, құнды қағаздар өндірістен тыс тек айналымнан табыс әкеледі деген бұлдыр қиял пайда болады.Оны мысал ретінде келтірілген мына екі формуладан аңғару қиын емес.	Тауар айналымы (Т-А-Т) формуласындағы бірінші акт (Т-А) тауарды сату басқа керекті тауарды сатып алу мақсатында жүрізіледі, яғни қажеттілік керек тауарды сатып алу арқылы өтеу
Ал, капиталдың айналымы (А-Т-А*)Формуласындағы мақсат тауарды сатып алу, яғни прцесс пайда табу мақсатында жүргізіледі
Бұнда А*=А+а, яғни а-қосымша құн, өсім немесе капитал
Ал, капитал өздігінен өсетін құн, немесе қосымша құн беретін құн.	Екіншіден, бағаны қағаздардың капитал болып есептелетін себебі -  оларды сатуға болады.	Акция – үлесті немесе меншікті құнды қағаз
Ол иемденушісіне компанияның капиталының, мүлігінің, кірісінің бір бөлігіне заң жүзінде меншік құқын береді
Компания қанша уақыт жұмыс істеп тұрса, акция да сонша уақыт қолданылады
Бірақ, осы уақыт ішінде акцияның иесі сан рет өгреруі мүмкін
Акционердің акцияны шығаратын компанияға қайтаруға құқығы жоқ
Акционер оны тек екінші нарықты сатуына болады
	Акцияны шығару мына жағдайда болады, Егер:1.	Меншікті акцияландырғанда, яғни акционерлік қоғам құрып, оның жарғылық капиталын қалыптастырғанда;2.	Бар компанияны акционерлік қоғам ретінде қайта құрғанда;3.	Жарғылық капиталды қосымша молайтқанда.Атап айтқанда, жарғылық капитал деген шығарылған акциялардың бастапқы жиынтық құны
Ол, өз кезегінде айналымдағы капитал және компанияның портфелінде қалған бағалы қағаздар болып бөлінеді
Оларды компания кез-келген уақытта, өз ойынша пайдалана алады.	Акция белгілі бір жағдайда акционерлік қоғамның капиталын ұлғайтуға және оны инфляциядан қорғау үшін жұмсауға болатын бағалы қағаздардың бірден-бір түрі
Акция компанияның акционерлік алдындағы қарыз міндеттемесі
Компанияның өз акциясын қайтып сатып алатын құқы бар
Бірақ, бірсыпыра елдердің заңында, егер корпорацияның төлем қабілеті жоқ болса, онда ол акциясын қайта сатып алатын құқықта айырылады деген де ереже бар
Дәл осы жағдай, егер қайта сатып алу корпорацияның төлем қабілетіннашарлататын болса да қаралған
Заң жүзінде акцияны бөлуге де болады
Айналымдағы әрбір акцияны бірнеше бөлікке бөлуге болады
Бір жағынан, бір акционерден басқа біреуге беру тәсіл бойынша: атаулы және иесі ұсынушы болып екіге бөлінсе, екінші жағынан, корпорацияны басқаруға қатынасу құқығы бойынша жай және артықшылықты акция деп екіге бөлінеді
Корпорация тек өзінің жарғысында бекітілген  акцияларды ғана шығара алады.А) Атаулы акция  міндетті түрде акция корпорацияның реестірнде тіркелуге тиіс
Акционерлер кітабында қанша және қай уақытта алғандағы туралы жазылған акция иесі ғана акционер деп есептеледі.Б) Ұсынушыға арналған акция иесінің  аты-жөні корпорация кітабында тіркелмеген акция
Кітапта ұсынушыға жалпы арнап шығарылған ацияның жалпы саны ғана көрсетіледі.	Ал, басқару жағынан корпорацияларға қолында атаулы акциясы бар акционерлер қолайлы
Себебі ол акционерлік капиталдың қозғалысын және құнды қағаздардың жіктелуі
                                    АКЦИЯЛАРДЫҢ ЖІКТЕЛУКейбір акционерлердің қолында шоғырланған, олардың бұл мемлекеттен кеткенін реттеп және бақылап отырыруға мүмкіндік береді
Акцияның екі түрін  жүзеге  асыру жолында әр түрлі
     	 Біріншіден, сату механизімі бойынша атаулы акцияның иесі оларды компаниядан сатып алғанын куәландыратын барлық акция санына бір толтырылған сертификат алады
Бұл акцияларды сатқанда сертификаттың сырт жағында екі жақтық қол қойылған “индоссамент” деген белгі қойылады
Содан соң, акционерлердің тізіміне өзгеріс енгізу үшін сертификат корпорацияға жіберіледі
	Екіншіден, акцияның осы екі түрінің жаңа данасы иемденушілер құқын белгілеу тәртібі де әр түрлі
Бұл түралы атаулы акция иесі корпорациядан хабарландыру хат алса, ал акцияны ұсынушыға бұндай механизм жүру мүмкін емес
Ұсынушы акциясында кесіп алатын купоны болады.	Үшіншіден, ұсынушы акциясының номиналы өте жоғары болмайды, бірақ ол көп тиражбен шығарылады, ал атаулы акциялардың номиналы әр түрлі мөлшерде бола береді
Корпорацияны басқаруға қатынасу құқығы бойынша жай және артықшылықты акциялар болып бөлінеді.	Жай акцияларды иемденушілердің корпорацияның тапқан пайдасының мөлшеріне байланысты девиденттер  алу құқы жиналыстарда дауыс беру арқылы  корпорация басқаруға қатысу құқы және корпорация жабылып қалған жағдайда несие берушімен есеп айырысқаннан кейін бір бөлігін алу құқы бар.	Артықшылықты акциялар меншік туралы ерекше сертификат
Олар корпорация пайдасының деңгейіне қарамастан, белгіленген мөлшерде неғұрлым нақты девиденд төлеуін қамтамасыз етеді.	Преференционалды акция дауыс құқын бермейді
Оған байланысты артықшылық дауыс құқын жоқтығының орнына төлеу ретінде жүреді.	Артықшылықты акция иемденушісін қорғау үшін акцияның осы бойынша дивиденттер әрқашан жай акциялар бойынша девиденттер әрқашан жай акциялар бойынша девиденттер беруден бұрын бөлінеді
Сондықтан бұл акциялардан гөрі жай акция иемдену қауіптілеу
Артықшылықты акциялар номинал, бұны көрсетілген және көрсетілмеген болып екіге  бөлінеді
Бірінші жағдайда девиденд акцияның номиналына байланысты процент түрінде есептеледі
Бұл номиналсыз артықшылықты акциялар сирек кездеседі, оларда девиденттің нақты ақшалы мөлшері көрсетіледі
Акция номиналының оның нарықтық бағасына әсері жоқ.	Жай акция бойынша төленетін девиденттер сияқты артықшылықты акция бойынша да девиденттер таза пайдадан төленіледі
Артықшылықты акция әдетте атаулы бағалы қағаз.	Корпорация бұл акцияның бірнеше сериясын шығаруы мүмкін
Әрбір сериясын әр түрлі көлемдегі  артықшылығы бар
Егер корпорация артықшылықты акциялардың емес көп сериясын шығаратын болса, онда оны біреуін бірнеше артықшылықты деп анықтауы керек......