Қазіргі қоғамдағы білім берудің жеке бір мемлекеттің əлеуметтік жəне экономикалық ілгерілеуі мен ұлттық қауіпсіздігін қамтамасыз етудің факторы ретіндегі мəні өсуде.
Білім берудің қоғам мен индивидуумға ықпалының көптігі əлеуметтік жəне экономикалық өзгерістер сипатынан, сондай-ақ қоғамдық қарым-қатынастар жүйесіндегі өзгерістердің білім беруден мобильділікті, жаңа уақыт талабына сай адекватты жауапты талап ететін сипатынан көрініс табады..Қазақстанның Болон декларациясына қол қоюымен, Қазақстанның əлемдік білім беру кеңістігіне қосылуына байланысты жоғары білім беруді жетілдіру мен модификацияның, жоғары оқу орындарының академиялық саясатының мазмұнын қайта қарау жəне жаңа ұрпақтың негізгі білім беру бағдарламаларын өңдеу қажеттілігі туындады.
Қазіргі таңда елде жоғары білім беру жүйесін модернизациялаудың қарқынды процесі жүріп жатыр.
Олар: кадрларды дайындаудың көп деңгейлік жүйесін жүзеге асыру, білім беру қызметі спектрінің кеңейтілуі, жаңа мамандықтардың пайда болуы, жоғары оқу орындарында құрылымдық қайта құрулардың жүргізілуі..Дегенмен білім беру жүйесіндегі түбегейлі өзгерістерді түсінудің əртүрлі деңгейі бұл саладағы қойылған міндеттерді тиімді жəне толықтай қамтамасыз етпейді.
Осы жағдайды ескере отырып, Қазақстандағы жоғары білім беру жүйесін қайта құрудағы білім беру процесіне субъектілердің жалпы қарым-қатынасын, сондай-ақ олардың жақын арадағы жəне ұзақ мерзімді болашақта нені күтетіндігін меңгеру мақсатында сапалы зерттеу жүргізілді..Сонымен қатар жас ғалымдар отандық ғылымның теориялық дəлелділігі мен пайдалығына толықтай сенімді екендіктерін, сондай-ақ қазақстандық ғалымдардың əлемдік ғылымның дамуына айтарлықтай үлес қоса алатындықтарын айтады:.Сонымен қатар, білім беру жүйесіндегі қандай да бір өзгерістерге қарсы ақпарат берушілер тарапынан сыни бағалар берілуде.
Олардың ойынша, жиі жүйелік-ұйымдастырушылық қайта құрылымдар білім беру сапасын жоғарылатуға емес, керісінше қол жетілген деңгейдің төмендеуіне ықпал етеді:.Жалпы барлық ақпарат берушілер ғылым, ғылыми-техникалық өңдеулер, өндіріс пен жоғары білім беруді сабақтастыруды жоғары білім беру модернизациясының тиімділігін қамтамасыз етудің басты шарты екендігін бірауыздан атаған:.«Студенттер пəнді,оқытушыларды таңдауда еркін», «Студенттер жақсы нəтиже беретіндей, оқуының бір жылын шетелдік ЖООнда өткізу мүмкіндігіне ие» сияқты оң алға жылжуларға қарамастан, көптеген респонденттер оқытудың кредиттік жүйесіне өтуді тоқтатын түрткі жайттар ретінде қазақстандық студенттердің менталитетінің, оқу-ғылыми құралжабдықтарының ескіру ерекшеліктерін санайды:.Қазақстанның Болон процесіне қосылуының нақты  болашағына   қатысты  білім беру жүйесінде жүргізіліп жатқан реформаларға жақтаушылар мен қарсылар арасындағы ой-пікірлер əртүрлі болды.
Мысалы, терең сұхбатқа қатысушылардың жартысынан көбі (67%) қазақстандық жоғары білім берудің қазіргі əлемдік стандарттарға жақындауы мен бейімделуіне қол жеткізуінен болашақты көреді.
Сонымен қатар барлық деңгейде белсенді студенттік жəне оқытушылық қатысу, сондай-ақ мемлекеттік қолдау əлемдік білім беру кеңістігіне елдің табысты интеграциясының басты шарты болып табылады:.Дегенмен жоғары білім берудің дамуының болашағы кейбір ақпарат берушілерді қуантпайды жəне олар үшін анық емес:.Болон процесі шеңберіндегі оқытудың кредиттік технологиясының нормативтері мен стандарттарын енгізу қиындықтары елдің кеңестік білім беру жүйесінің ескілігінен құтыла алмауымен байланысты туып отырғандығы анықталды.
Алға қойылған міндеттерге жету үшін уақыт жəне ғылым мен білім беруді қосымша қаржыландыру қажет:.Жалпы, жас ғалымдар Қазақстан Республикасының «Ғылым туралы» жаңа Заңын «инновациялы» деп қабылдап, онымен үлкен үміттерді байланыстырды:.Жас ғалымдардың ойынша, «Ғылым туралы» жаңа Заң білім беру саласына анықтылықты енгізеді жəне бірқатар заңдық күші бар актілерді қабылдағаннан кейін ғана пайдасы тиеді.
Өйткені жаңа басылымдағы заңда өңделмеген жəне қамтылмаған көптеген мəселелер бар:.Ақпарат берушілерді диссертациялық кеңестің жабылып қалуына байланысты қорғап үлгермегендердің тағдырлары алаңдатады:.Қазақстандағы жоғары білім берудің тұрақты дамуының механизмдері ретінде мыналар ұсынылады: ғылымның жоғары оқу орындық секторын, əсіресе, зерттеу университеттерін дамыту бағдарламаларын қаржыландыру; оқытушылардың оқу жүктемесін төмендету; фундаменталдық ғылыми зерттеулерді ұйымдастыру жəне өңдеу үшін жағдай жасау..Жоғары білім беру сапасы жəне ЖООындағы ғылыми-педагогикалық кадрлардың кəсібилігі.
Зерттеу қазақстандықтардың жоғары білім беруден болашақ өмірлік табыс пен мəнсаптың кепілін көретіндігін, оның бар болуы қоғамның əлеуметтік құрылымындағы адам ұстанымын жоғарылату жəне нығайтудың сапалы көрсеткіші болып табылатындығын көрсетеді:.«Жоғары білім алудың мотивациясының сипаты «қала-ауыл» аймақтық контекстке байланысты ерекшеленеді ме?» деген сұраққа терең сұхбатқа қатысушылар жоғары оқу орнына түсу ниетінің ерекшелігі оның тұрып жатқан аймағына байланысты ажыратылатындығын айтады.
Мысалы,  ауылдық  жерлердегі  тұрғындар үшін.«жоғары оқу орнына түсу» – сəтті өмірлік жол, ауылдан кетудің, сонымен қатар материалдық жағдайды жақсартудың мүмкіндігі.
Ірі қалалар мен аудандарда жоғары білімді иелену үлкен құндылық жəне əлеуметтік мобильділіктің өзіндік бір арнасы болып табылады.
Мысалы, Қазақстанның солтүстік жəне шығыс аймақтарының мектеп бітірушілері Ресей ЖОО-на түсуге бағытталса, қала жастары шетелге кетіп қалуға ұмтылады:.Сондай-ақ ақпарат берушілер жоғары білім беру туралы диплом алудың уəждемесі мен аймақтық түрткі жайттар сипатының арасында тікелей корреляциясының жоқтығын мəлімдейді..Қазақстандық мамандарды дайындаудың сапасы халықаралық стандарттарға жақындатылып жатқандығы анықталды:.Дегенмен, жас ғалымдардың пікірлеріне сəйкес жұмыс күші нарығының негізгі мəселесі болып экономикалық жəне заңдық бағыттағы мамандардың тым көп болуы жəне техника  мен технология саласындағы кəсіби мамандардың жетіспеушілігі табылады.
Осыған байланысты қазіргі таңда техникалық бағыттағы орта біліктілікті мамандар мəселесі өзекті болып қала береді:.Еңбек нарығындағы сұраныс пен ұсыныстың дисбалансы теория мен тəжірибенің байланысының болмауы, ғылым мен өндіріс арасындағы байланыстың жоқтығы, нарықтық экономика талаптарына сай емес мамандарды дайындау сияқты бірнеше факторлардың болуымен түсіндіріледі:.Бұл сұрақты шешудің механизмдері болып білім беру стандарттарын, пəндердің оқу жоспарлары мен оқу бағдарламаларын өңдеуге қатысу, сонымен қатар еңбек нарығының бəсекеге лайықты жоғары білікті мамандарды дайындау негізінде университеттердің кəсіпорындар мен əлеуетті жұмыс берушілермен ынтымақтастығын қамтамасыз ету мамандықтарды дайындаудағы сапа мəселесі бойынша жұмыс берушілердің сұраныстарын оқып-меңгеру табылады:.Жас ғалымдардың пікірлеріне сəйкес еңбек нарығының сұранысы мен ұсынысының тең баланста болуында жастар мен оқушылар арасындағы мақсаттық бағытталған кəсіби бағыттылық жұмыс жүргізудің де ролі зор, яғни оларды мамандықтардың мазмұны мен бағыттарымен ақпараттандыру, олардың кəсіби қызығушылықтарын қалыптастыру, талапкерлердің өздерін анықтауға ықпал ету..