Бүгінгі таңда Қазақстанда КВИ бойынша 4 298 жағдай тіркелген.
Қазақстанда коронавирустан 30 науқас қайтыс болды, деп хабарлайды zakon.kz.
Бұл туралы арнайы брифингте ҚР Денсаулық сақтау министрлігі Тауарлар мен қызметтердің қауіпсіздігін бақылау комитетінің төрағасы Тимур Сұлтанғазиев мәлімдеді.
Бұл мәлімет тереңдетіліп ашылып айтылмады

Жалпы, эпидемия кезінде Қазақстанда 30 науқас қайтыс болды, - деді ол брифингте.
Бүгінгі таңда Қазақстанда КВИ бойынша 4 298 жағдай тіркелген
Оның тең жартысы Алматы және Нұр-Сұлтан қалаларына тиесілі
 Бүгіндері коронавирустан 1 279 науқас емделіп, сауығып кетті.
