Президент медицина қызметкерлеріне мемлекет жан-жақты көмек беретінін айтты

Қазақстан Президенті Қасым-Жомарт Тоқаев медицина қызметкерлерін кәсіби мерекелерімен құттықтады, деп хабарлайды zakon.kz.
"Еліміздегі барша медицина қызметкерлерін кәсіби мерекелерімен құттықтаймын! Ауырған жанды емдеу, өмірін сақтау – сіздердің қастерлі еңбектеріңіз"ғ деп жазды Президент  Twitter-де.
"Бүгінде көпшілігіңіз пандемиямен күрестің алдыңғы шебінде жүрсіздер
Қажырлы еңбектеріңіз үшін алғыс айтамын
Аман болыңыздар! Мемлекет сіздерге жан-жақты көмек береді", деп тағы жазба жариялады желіде Мемлекет басшысы.
