Бүгін мұнда коронавирус жұқтырған бір топ медициналық қызметкер анықталды.
Алматы қаласының бас санитарлық дәрігері Айзат Молдағасимова Орталық қалалық клиникалық аурухананың толықтай карантинге жабылғанын мәлімдеді, деп хабарлайды zakon.kz

Бүгін 12-ші аурухана толығымен карантинге алынды
Олар енді науқастарды қабылдамайды
Бәрін бүтіндей жапты, - деді ол.
Бүгін, 13 сәуірде, Алматыда тағы 27 медицина қызметкері коронавирусты жұқтырғаны белгілі болды
Олардың 21-і - әйелдер, оның ішінде бір жүкті әйел бар және алтауы - ер адам
20 адам - ​​Орталық қалалық клиникалық аурухананың қызметкерлері (12 аурухана)
Жеті адам - ​​балалар жұқпалы аурулар ауруханасының қызметкерлері.
