Карантин мерзімінің ұзартылуына байланысты Шұғыл штаб бұйрығы өз күшіне қала береді.
Әлеуметтік желілерде 13 сәуірден бастап алматылық кәсіпкерлер үшін карантин кезінде жол жүруге рұқсат ету үшін ұйымдар мен автокөлік құралдарының нөмірі мен ЖСН-нін тіркейтін және өтініш қабылдайтын бірыңғай платформа жұмыс істей бастайды деген жалған ақпарат таратылуда, деп хабарлайды zakon.kz.
Бүгінгі таңда мұндай өтініштерді қабылдап жатқан ешқандай платформа жоқ
Алматы қаласы әкімдігі жанындағы Төтенше жағдайлар жөніндегі жедел штабтың 12 сәуірдегі шешіміне сәйкес, барлық кәсіпорындар мен ұйымдардың жұмысы 2020 жылдың 30 сәуіріне дейін тоқтатылды.
Тек қаланың өміріне маңызды ұйымдар үшін рұқсат беріледі
Рұқсат алған және бұрын мәліметтер базасына енгізілген компаниялар қала ішінде еркін жүріп-тұра алады.
 
