Отандық танымал актерлар өз қаламақыларын жария етті
Өнер иелері бір киноға түсу үшін алатын гонорары шын мәнінде қанша екенін айтты
Вайнер Мейірхан Шерниязов бір рөлді сомдау үшін 15 мың доллар талап етсе, актер Дәурен Айдарқұлов бір миллион табысқа да риза болып шықты деп жазады KAZ.NUR.KZ НТК арнасындағы "Ревю" бағдарламасына сілтеме жасап

Фото: Instagram/daurenaidarkulov/make_sakevich
Коллаж: KAZ.NUR.KZ.
Қазақстандық киножұлдыздар өздерінің қыруар қаражат алатыны жөніндегі қауесеттерге жауап берді
Олар шын мәнінде алатын қаламақыларын жасырмай айтты

Ал атышулы Дәурен Айдарқұлов кино нарықтағы өзгерістерге қарамастан, бір бағаны ұстап келе жатқанын айтады

Айта кетейік, бұған дейін Нұрлан Қоянбаевтың фильмі Қазақстан кино тарихында рекорд орнатқан болатын
"Бизнес по-казахски в Корее" киносының кассалық жиналымы бір млрд 40 млн теңгені құраған.
Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар!
 

