"Жігіттер" квартетінің әншісі Ердос Қанаев пен экс-мүшесі Еркін Нұржановтың мектеп бітіргеніне биыл 19 жыл болған
Бір білім ордасында оқыған қос жұлдыз өздері түлеп ұшқан ошақтың соңғы қоңырауына қатысып қайтқан деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото: Instagram/erdoskanaev
Коллаж: KAZ.NUR.KZ
Ердос Қанаев өзінің Instagram парақшасында соңғы қоңырау кезіндегі суреттермен бөлісіп, өзімен 11 жыл бойы бір партада отырған сыныптасын көрсетті
Қызығы, ол да көпке танымал әнші Еркін Нұржанов болып шықты.
Тағы да оқыңыздар
Қорқыт ата туралы не білеміз?
Желідегілер биыл мектеппен қоштасу онлайн режимде өтіп жатқанда, қос әншінің білім ошағына барғанына қатты таңғалған
Бірі бұл бұрынғы соңғы қоңыраудағы мұрағаттық суреттер деп жатса, енді бірі олардың биыл да өз білім ордасына барғанын айтуда

Еске сала кетейік, бұған дейін Ләйлә Сұлтанқызы ұлының соңғы қоңырауы қалай өткенін айтып берген болатын


Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Instagram парақшамыздан оқыңыздар>  
 
