Қазақ эстрадасының жұлдызы Гаухар Әлімбекова тағы да қомақты қаражатқа қатысты дауға ілікті
Белгілі отандық кәсіпкер Серік Мәмреев әншіден өзіне тиесілі екі миллион теңге көлеміндегі қаржыны қайтара алмай әлек болған
Оның айтуынша, өнер иесі ақшаны бермейтінін айтып, оны барлық жерден бұғаттап тастаған деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото: Instagram/serik_serik_1983/gauhar_alimbekova_official
Коллаж: KAZ.NUR.KZ
Мейрамханалар бизнесі мен концерт ұйымдастыру саласында аса танымал кәсіпкер өзі тап болған жағдайды Instagram парақшасында баяндады
Ол Гаухар Әлімбековаға қатысты оқиғаны егжейлі-тегжейлі түсіндіріп өткен
Серік Мәмреев жақсы араласып, аса қатты сенген әншінің бұлай жасап кеткеніне таңғалды

"Құрметті достар, сіздермен басымнан өткен бір жағдаймен бөліскім келіп отыр
Өткен жылдың тамыз айында мен Гаухар Әлімбекова деген әншіге қоңырау шалып, Ақтөбе, Орал, Күлсары, Бейнеу мен Ақтау қалаларында оның жеке концерттерін өткізуге келістім

Тағы да оқыңыздар
Қорқыт ата туралы не білеміз?
23 қыркүйек күні мен Алматыға ұшып келдім
Бірден Гаухармен кездесуге келістім
Кешке ол белгіленген уақытта келіп, шығындық кассалық құжатқа қол қойды
Сосын мен келіскеніміздей, гонорарының елу пайызын, екі миллион теңгені қолына ұстаттым
Біз келісімшартқа отырмадық
Себебі, біз бір-бірімзге сендік
Келісіміміз ауызша болды

Тағы да оқыңыздар
Тележүргізуші Дана Нұржігіттің өмірбаяны
Айта кетейік, Гаухар Әлімбекова өткен жылдың 30 қаңтар күні "алаяқтық" бабымен айыпты деп танылып, 6 жылға бас бостандағынан айырылғаны белгілі болды

Алайда, оның ісі апелляциялық сотта қайта қаралып, ұазққа созылған отырыстар нәтижесінде әнші ақталып шықты.
Тағы да оқыңыздар
Қазақстанның атақты дизайнерлері

 
