Отандық танымал продюсер Нұрлан Қоянбаев Instagram желісінде жаңа әлемдік рекорд жаңартпақшы
Ол өз парақшасында мемлекеттік тудың суретін жүктеп, оқырман қауымнан 20 миллион пікір жинамақ
Ол үшін белгілі әзілкеш барша қазақстандықтардың көмегіне жүгінді деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото: Instagram/koyanbayevnurlan
Коллаж: KAZ.NUR.KZ
Нұрлан Қоянбаев мемлекеттік тудың астында 20 млн пікір жазылса, Instagram желісіндегі әлемдік рекорд жаңаратынын айтты

Әзілкеш әрбір отандасы кемінде 20 пікірден қалдырса, қажетті сан шығатынын түсіндірді

Оның айтуынша, аталмыш желідегі рекорд әлі бес миллион пікір жазылған суретке тиесілі
Сол үшін Қоянбаев бұл рекордты қазақстандықтар болып жұмыла жаңартуға шақырды.
Тағы да оқыңыздар
Bek Air компаниясынан билеттер үшін 52 млн теңге талап етуде
Еске сала кетейік, Нұрлан Қоянбаевтың фильміндегі рөл үшін таласқан Жахан Отарғалиев пен Қайрат Әділгерей жаға жыртысып қалғанын жазған болатынбыз
Қос актердің төбелеіс жатқан видеосы желіде тарап кетті.

 
