Отандық шоу-бизнестегі жарық жұлдыздардың бірі Динара Сұлтан да мұрағаттағы суретімен бөлісті
Өнер иесі осыдан 20 жыл бұрын түсірілген фотоны жариялап, сахнаға енді шығып жүргені кезін есіне алды деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото: Instagram/dinara_sultan1
Коллаж: KAZ.NUR.KZ
Динара Сұлтан 20 жыл бұрынғы суретпен Instagram парақшасында бөліскен

Бүгінде алты баланың анасы атанған әнші жастық шағындағы кезін көрсетіп, жанкүйерлерін қуантып қойды.
Аталмыш фотода Динарадан басқа бүгінде қазақстандық шоу-бизнестің жұлдыздарына айналған Бейбіт Кушкалиев пен Ринат Гайсин де бой көрсеткен.
Желі қолданушылары эстрада жұлдызының естелік фотосына тамсана қарап, әншінің жазбасын қызу талқыға салған.
Тағы да оқыңыздар
Гиннес рекордтар кітабына енген қазақстандықтар тізімі
Айта кетейік, бұған дейін Динара Сұлтан ТЖ режимі аясында енгізілген онлайн оқуға қатысты пікір білдірген болатын


Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Instagram парақшамыздан оқыңыздар>>  
