Отандық танымал әнші Дильназ Ахмадиева 39 жасында алғаш рет ана атанды
Өнер иесі жолдасына ұл бала сыйлаған
Қуанышты жаңалықты қалың көпшілікке бірінші болып шоу-бизнес жұлдызының өзі жеткізді
Ол көптен күткен сәбиі дүниеге келгенін Instagram желісінде хабарлады деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото: Instagram/dilnaz_akhmadiyeva
Коллаж: KAZ.NUR.KZ
Дильназ Ахмадиева тұңғышын босанғаны жайлы әсерлі жазба қалдырған.
Желі қолданушылары 39 жасында алғаш рет ана бақытына бөленген өнер иесі үшін қатты қуанып, оған деген құттықтау сөздерін жарыса жаудырған

Айта кетейік, бұған дейін Дильназ Ахмадиеваның жүкті екенін жазған болатынбыз.

Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар!
 
