Қазақстандық шоу-бизнес жұлдызы Серікбол Сайлаубек алғаш рет көзілдіріксіз келбетін көрсетіп, көзіне жасалған оталары туралы бар шындықты айтты
Белгілі болғандай, әншінің бір көзі нашар көрсе, екіншісі тіптен көрмейді
Өнер исі денсаулығы салдарынан сахнаға үнемі қара түсті көзілдірік киіп шығуға мәжбүр деп жазады KAZ.NUR.KZ "Опмай-опмай" бағдарламасына сілтеме жасап.
Фото: видеодан кадр
Коллаж: KAZ.NUR.KZ
Серікбол Сайлаубек көретін көзін 17 жасында төбелес кезінде зақымдаған болып шықты
Содан бері оны емдетіп келе жатқан әнші осымен төртінші ота жасатқан

Дәрігерлердің болжамы бойынша бұл жұлдыздың көзіне жасалған соңғы операция екен
Егер нәтижесі жақсы болса , әншінің көру қабілеті отыз пайыздан сексен пайызға дейін көтерілмек.
Тағы да оқыңыздар
Қорқыт ата туралы не білеміз?
Көз торы жылжып кетпес үшін оған силикон қояды екен
Қазір жеті ай өтті
Сол силиконды алуға келдім
Жартысын алып тастағанымен, тағы қалды
Оны ертен және бүрсәкүні тазалайды
Бұл көретін көзіме жасалған төртінші ота
Осымен бітеді деген
Не болса да, жақсылықа жору керек
Көретін көз біреу болғаннан кейін, үш-төрт отадан кейін өзің де шаршайды екенсің
Бірақ, өмірге келгеннен кейін соңына дейін күресіп өтуіміз керек
Парызымыз.
Тағы да оқыңыздар
Тележүргізуші Дана Нұржігіттің өмірбаяны


