Отандық танымал "КешYOU" тобының директоры Назым Басқынбаева "Мәдениет саласының үздігі" атанды
Еңбегі еленген телепродюсер бұл қуанышты жаңалығымен бөлісіп, өнер жолында өзіне қандай тұлғалармен жұмыс істеу бұйырғанын айтып берді деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото: Instagram/nazymbaskynbayeva
Коллаж: KAZ.NUR.KZ
Назым Басқынбаева бұл мәртебелі атаққа мәдениет саласында 15 жыл бойы барын сала еңбек етіп қол жеткізді
Көпшілікке Баян Алагөзованың "КешYOU" тобының директоры ретінде танылған маман бұған дейін көптеген танымал тұлғалармен бірге жұмыс істеген болып шықты.
Назым Басқынбаева Instagram парақшасында өз шоу-бизнестегі еңбек жолы қалай басталғанын айтып берді


Тағы да оқыңыздар
Гиннес рекордтар кітабына енген қазақстандықтар тізімі
Еске сала кетейік, Назым Басқынбаева шетелден келіп, карантинге жатқызылған соң ашқтық жариялаған болатын
Белгілі телепродюсер науқастарға анализ нәтижелері берілмегенін, медициналық орталықтағы санитарлық жағдайды жақсарту керектігін айтып желіде шу көтерді.

Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Instagram парақшамыздан оқыңыздар>> 
