"Mysterions" тобындағы Дильен екінші мәрте әке атанды
Әншінің жары оған ұл бала сыйлаған
Қуанышты жаңалығымен өнер иесі әлеіметтік желіде бөліскен деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото: Instagram/mysterions_boy
Коллаж: KAZ.NUR.KZ
Дильен тағы да ұлды болған
Эстрада әншісі баласы дүниеге келгенін Instagram желісіндегі парақшасында хабарлаған
Қуанышы қойнына сыймаған әке барша жакүйерлерінен сүйінші сұраған

Желі қолданушылары екінші мәрте балалы болған ата-ананы жарыса құттықтауда
Оқырмандар оларға деген ақ тілегін арнап, жылы лебіздерін білдіріп жатыр

Тағы да оқыңыздар
Қорқыт ата туралы не білеміз?
Еске сала кетейік, Дильен мен жарының бұл сәбиден үлкен тағы бір ұлы бар
Олардың тұңғышы 2018 жылы туған.
Айта кетейік, бұған дейін Нұржан Керменбаевтың үшінші мәрте әке атанғанын жазған болатынбыз
"Қара бала" екі ұлдан кейін қызды болған
Өнер иесі сәбиіне Тасним деген есім берді.

Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар!  
