Отандық танымал жас әнші Димаш Құдайберген әйгілі қытай актері Джеки Чанды туған күнімен құттықтады
Ғажайып даусымен көпті таңғалдырып жүрген қазақ баласы үлгі тұтар тұлғасына желіде жазба арнаған
Әлемдік киножұлдыз 66 жасқа келді деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото: Instagram/kudaibergenov.dimash
Коллаж: KAZ.NUR.KZ
Димаш Құдайберген бала күнінен киноларын сүйіп көретін актерді жаңа жасымен құттықтап, онымен жеке таныс болғанына әлі де сене алар еместігін жеткізді

Әнші күллі әлемді мойындатқан Джеки Чанмен достық арақатынас орнатуында қытайлық "I am Singer" байқауының үлесі зор екенін де есінен шығарған емес
Киножұлдыз Димашты дәл сол музыкалық додада көріп, оның ерекше даусына тәнті болған

Ол күні кеше 66 жасқа толған актерге Instagram желісінде жазба арнаған
Тума талант қытайлық өнер иесінің адамгершілігі мен асқан қарапайымдылығына тәнті болған

Тағы да оқыңыздар
Қорқыт ата туралы не білеміз?

 
Тағы да оқыңыздар
Гиннес рекордтар кітабына енген қазақстандықтар тізімі

 Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар! 
