"Қазақстан аруы-2013" жеңімпазы Айдай Исаева жақында үшінші мәрте ана атанбақ
Сұлулық байқауларының арқасында қалың көпшілікке танылған модель бұл қуанышты жаңалығын тікелей эфир кезінде жария етті
Ол аяғы ауыр болғандықтан өзі тізгіндеп келе жатқан бағдарламаны келер маусымда жүргізе алмайтынын айтты деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото: Instagram/aiday_issayeva
Коллаж: KAZ.NUR.KZ
Айдай Исаева алдағы уақытта тағы да балалы болатынын атышулы "Қалаулым сен" жобасының түсірілімі кезінде хабарлады
"Қазақстан аруы-2013" осымен үшінші перзентін дүниеге әкелмек
Жолдасы екеуі бүгінде бір қыз бен бір ұл тәрбиелеп отырған жайы бар

Желі қолданушылары бірден Айдай Исаеваға өз құттықтауын жаудырып, ақ тілегін жарыса білдірген.
Айта кетейік, Айдай Исаева "Қалаулым сен" бағдарламасының үшінші маусымын жүргізіп келеді
Оған дейін бұл орында оның жақын құрбысы Аша Матай болған


Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар!
 
