Отандық танымал әнші Айқын Төлепберген коронавирус салдарынан жарияланған карантин уақытынсында отбасымен ұйықтай алман жүргенін айтып, жанкүйерлерін алаңдатып қойды
Өнер иесі күні бойы үйде болғандықтан, жанұясының режимі ауысып кеткенін жеткізді деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото: Instagram/aikyn
Коллаж: KAZ.NUR.KZ
Айқын Төлепберген Instagram желісінде жазба жариялап, отбасының ұйқысы ауысып кеткенін айтып берді
Жұлдызды жанұя бала-шағасымен бірге күнде таңғы сегізге дейін ұйықтай алмай жүргенін алға тартты

Тағы да оқыңыздар
Қорқыт ата туралы не білеміз?
Оған қоса, эстрада жұлдызы жанкүйерлерін жағымды жакалықпен де қуантып үлгерді
Айқын үшінші сәуір күні онлайн концерт бергелі жатқанын айтты.
Айта кетейік, бұған дейін отандық жұлдыздардың карантин уақытын қалай өткізіп жатқанын жазған болатынбыз


Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар! 
