"Қалауым Live" тікелей эфирі кезінде Ербол есімді қатысушы өз жұбы Даяна атты аруға үйленуге ұсыныс жасады
Атышулы жобада табысып, екі ай бойы кездесіп келген ғашықтар енді отбасын құрмақ
Бағдарламаның арқасында қосылып, жанұя болуға ұмтылған жастарды бірінші болып танымал әнші Айқын Төлепберген құттықтап келген
Оның бұл әрекетіне өзіндік себептері де бар болып шықты деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото: видеодан кадр
Коллаж: KAZ.NUR.KZ
Анықталғандай, Айқын Төлепберген - Даянаның бастығы

Жоба қатысушысы өнер иесінің жеке көмекшісі болып қызмет етеді екен
Шоу-бизнес жұлдызы бастапқыда өзінің адал жанкүйері, кейін қызметкері болған аруға ағалық тілегін білдіріп, оны арнайы студияға келіп құттықтағысы келген.
Желі қолданушылары Ербол мен Даянаның бақытына ортақтасып, оларға деген жылы лебізін жарыса білдірген

Олар сүйікті жұбының жақында ерлі-зайыпты атанатынына қатты қуанып жатқанын жасырмады

Сонымен қатар, көрермендер Айқынның да игі әрекетін атап өтіп, оның ағалық мейірімі мен адамгершілігіне жоғары баға берді

Айта кетейік, бұған дейін Айқын Төлепберген жеке өміріне қатысты бірқатар сырымен бөліскен болатын
Ол Жұлдыз Өмірғалимен отбасылы бола тұра, қалай қосылғанын айтып берді

Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар!
 
