Отандық танымал әнші Айқын Төлепберген өзінің үш бөлмелі пәтерін көрсетіп, тілшіге үйін аралатты
Өнер иесі екінші отбасымен қайда тұрып жатқанын қалың көпшілікке жария етті деп жазады KAZ.NUR.KZ КТК арнасындағы "Астарлы ақиқат" бағдарламасына сілтеме жасап

Фото: КТК/видеодан кадр
Коллаж: KAZ.NUR.KZ
Айқын Төлепберген жары Жұлдыз Өмірғалимен бірге оңтүстік астананың орталық ауданында тұрып жатыр

Ортақ екі балалары бар жұлдызды жұптың үш бөлмелі кең пәтері бар.
Фото: КТК/видеодан кадр.
Оған қоса, өнер иесі журналистерді пәтерімен таныстыру барысында алғаш рет кенже қызы Айяны көрсетті
Бұған дейін Айқын мен Жұлдыз сәбиінің түрін жасырып келген болатын

Бүгінде үш бөлмелі үйде бақытты отбасылық өмір кешіп жатқан әнші болашақта үш қабатты зәулім үй салуды жоспарлап отырғанын айтты
Ол құрылыс жұмыстарын көктемде бастамақшы екенін де жеткізді

Айта кетейік, бұған дейін Айқын Төлепберген мен Жұлдыз Өмірғалидің қыздары Айяны қалың көпшілікке таныстырғанын жазған болатынбыз

Фото: КТК/видеодан кадр.
 
Фото: КТК/видеодан кадр.
 
Фото: КТК/видеодан кадр.
 
Фото: КТК/видеодан кадр.
 
Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар!
 
 
