Қазақ эстрадасының жұлдызы Әлішер Кәрімов өнердегі әпкесі Айжан Нұрмағамбетованың көйлегін киемін деп желіде қатаң сынға тап болды
Ғаламтор кеңістігінде асқан танымалдылыққа ие болған челлендж аясында әйел адамның образына енген әншіні халық дұрыс түсінбеген деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото: видеодан кадр
Коллаж: KAZ.NUR.KZ
Айжан Нұрмағамбетованың жылтыр көйлегін киіп, майыса билеген Кәрімовты жұрт сынап тастады
Атышулы челленджді орындаған қос жұлдыздың әрекеті көпшілікке ерсі көрінген
Видео Әлішердің Instagram парақшасында жарияланған

Тағы да оқыңыздар
Қорқыт ата туралы не білеміз?
Алайда, пікір білдірушілер арасында әртістердің замауи эстафеталардан қалыспайтынына тәнті болғандар да кездесті.

Бұл челленджге Дәурен Айдарқұлов пен жары Ақбота Айдарқұлова да қатысқан
Бірақ, жұлдызды актер келіншегінің көйлегін киюден бас тартқан


Ал Марат Оралғазин болса, әдетегідей көпшіліктен ерекшелене түспек болған
Ол әйелінің киімін кимей, оның орнына оған халат кигізіп, қолына балаларын ұстатып қойған


Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар!  
