Әлеуметтік желінің арқасында қалың көпшілікке танылған Айнұр Нұрсейітованың жеке өмірі қашанда қызу талқыда
Үш мәрте ажырасып сәтсіздікке ұшыраған ару енді нағыз махаббатын кезіктіргенге ұқсайды
Белгісіз біреу Instagram жұлдызын күніге алып гүл шоқтарымен көмкеруде деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото: Instagram/ainurnurseit
Коллаж: KAZ.NUR.KZ
Бұған дейін Айнұр Нұрсейітова тек әпкелерімен өткізген демалыстары мен түрлі сәнді образдарымен бөлісіп тұрған
Ал соңғы уақытта оның желідегі парақшасында гүл шоқтарымен түскен фотолары қаптап кетті.

Белгісіз біреу аруды күніге түрлі тосын сыйлармен қуантуда
Ол Нұрсейітоваға күн сайын жаңа гүл шоғы мен өз атынан хат жазып жіберуді әдетке айналдырған.

Желідегілер әлдекім сылқымның көңілінен шығу үшін барын салып жүр деп топшылады
 Кейбірі тіпті, оны төртінші мәрте тұрмысқа шыққалы жатқанын болжады

Тағы да оқыңыздар
Қорқыт ата туралы не білеміз?

 

 

 

Айта кетейік, бұған дейін Бота Нұрсейітованың бала-шағасымен Алматыға қайтадан көшіп келгенін жазған болатынбыз.
 Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар! 
