Жақында ғана сырға салу рәсімінен өткен отандық танымал актриса Динара Бақтыбаева өмірлік серігімен ресми түрде некесін қидырды
Қос ғашық ерлі-зайыпты атанып, неке қию құжатын алды
Қызығы, олар екі түрлі қалада бола тұра некелесіп алған деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото: instagram.com/dika_strai
Динара Бақтыбаева заңды түрде некесін қидырғанын Instagram парақшасында хабарлады
Актриса жолдасы екеуінің неке қию туралы құжатымен түскен суретін жариялап, көпшілікке қуанышты жаңалығын жеткізді
Оған қоса, өнер иесі қарым-қатынастарын заңдастыруға қатысты қызықты оқиғасымен бөлісті.
Белгілі болғандай, қос ғашық шын мәнінде некесін екі түрлі қалада болып қидырған
Күйеужігіт Атырауда отбасын құруға өтініш жіберсе, қалыңдық Алматыдан оны растаған

Желі қолданушылары қос ғашық үшін қуанып, оларға деген өз құттықтауларын жаудырған.
Айта кетейік, 11 ақпан күні Динара Бақтыбаеваға сырға салынды
Жеке өмірі жайлы тіс жармай келген арудың тұрмысқа шығатынын естіген көпшілік қатты таңғалған.

 Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар!
 

