Отандық танымал әнші Алмас Кішкенбаев желідегі оқырмандарын ашық әңгімеге тартып, қызу талқыға түсті
Ол сүйісіп тұрған жандардың видеосын жариялап, оның астында екі ойлы жазба қалдырған деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото: Instagram/a.kishkenbaev
Коллаж: KAZ.NUR.KZ
Өнер иесі Instagram парақшасында жан сырын ақтарып, көптен бері айта алмай жүрген ойымен бөліскен

Ол адамды келбетіне қарап сынау дұрыс емес екенін айтып, жазбасы арқылы өзінің ішкі ойын жеткізді.
Кішкенбаевтың пікірінше, адам баласы қаншалықты толық немесе мінсіз болса да, онымен сүйісетін жан табылады.
Тағы да оқыңыздар
Жын кірген адамды қалай анықтауға болады?
Айта кетейік, бұған дейін Алмас Кішкенбаев бұрынғы әйелі туралы бар шындықты айтқан болатын
Әншінің сөзінше, бүгінде оның өз өмірі бар
Алайда, ерлі-зайыптылар қыздары үшін көрісіп, сөйлесіп тұрады.

 
