Отандық танымал әнші Алтынай Жорабаева желідегі жанкүйерлеріне барынша жақын болу үшін карантин уақытында оларды кездесуге өзі шақырған
Эстрада жұлдызы адал тыңдармандарымен жүздесіп, кешкі елордада бірге серуендеп қайтқан
Ол өнерін ерекше бағалайтын жандармен тілдесіп, оалрды жақынырақ білген деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото: видеодан кадр/Instagram/altynaizhorabayeva
Коллаж: KAZ.NUR.KZ
Алтынай Жорабаева Instagram парақшасы арқылы оқырмандарына ұсыныс жасап, оларды серуенге шақырған.
Тағы да оқыңыздар
Қорқыт ата туралы не білеміз?
Нәтижесінде эстрада жұлдызымен қауышу үшін оннан аса дам келген
Өнер иесі желідегі оқырмандарын шынайы өмірде көріп, олардың ауа райы қолайсыздығына қарамастан сөзін жерге қалдырмағанына марқайып қалған

Жорабаева жанкүйерлерімен өткізген қызықты уақытының видеосымен бөлісіп, оларға өз алғысын білдірген

Еске сала кетейік, бұған дейін желіде Алтынай Жорабаеваның жолдасының суреті тарап кеткенін жазған болатынбыз.




