Қазақ киносында өзіндік қолтаңбасы бар ағайынды Артур мен Асылхан Төлеповтер және эстраданың жарық жұлдызы Айқын Төлепберген "Гарант 24" жарнамасына түскені үшін, барша қазақстандықтардан кешірім сұрады деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ порталы.
Фото: Instagram/assylkhantolepov, arturtolepov, aikyn
Айқын Төлепберген бұл компанияның жарнамасына түскенін айтып, өзі де алданып қалғанын жеткізді.
Өнер иесі "Ломбард 24" компаниясының қаржы пирамидасы екенін білмегенін, бұл ісіне қатты өкінетінін айтып, барша тыңдармандарынан кешірім сұрады.

Актер Асылхан Төлепов жағдайды түсіндіріп өтті.
Асылханның ағасы Артур да бұл қадамға не үшін барғанын ашық білдірді.
"Өз басым үйдегілерге айтып, біздің халыққа жақсы дүние шыққан екен, ақшамызды тапсырайық, барайық деп барлығын көндірген мен болатынмын
Біз де өздеріңіз сияқты салымшы болдық, мінекей", - деді ол.
Ағайынды Төлеповтер 13 миллион теңгеге шығындалғанын жасырған жоқ. 

Естеріңізге сала кетейік, айдың басында 10 мыңнан астам адам құрбан болған қаржы пирамидаларының қызметі Ақтөбеде тоқтатылған
Пирамиданы ұйымдастырды деп күдікке ілінгендер қамауға алынды

Одан бөлек, "Гарант 24 Ломбард" филиалдарының директорлары Қазақстанның үш қаласында ұсталды.
Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздіңTelegram арнамыздан оқыңыздар!
 
