Отандық шоу-бизнес жұлдызы Тоқтар Серіков соңғы кезде қоғамда қызу талқыланып жатқан мәселеге қатысты пікір білдірді
Көп балалы өнер иесі тоқал алу жайында ойын ашық айтты
Әнші екінші әйел алуға оған ешкім кедергі келтірмейтінін алға тартты
Ол бұл жөнінде келіншегі Бейбіт Сейдуалиевадан да жасқанбайтынын жеткізді деп жазады KAZ.NUR.KZ Youtube желісіндегі "Уақыт көрсетеді" бағдарламасына сілтеме жасап

Фото: видеодан кадр/Instagram/toktar_beibyt
Коллаж: KAZ.NUR.KZ
Тоқтар Серіков өзі қаласа, тоқал алу ол үшін қиындық тудырмайтынын айтты
Алайда, эстрада жұлдызы екінші отбасын құруға мүлдем ниетті емес екенін алға тартып, оның себебімен бөлісті.
Айта кетейік, бұған дейін Тоқтар Серіков неге әлі күнге дейін бірде-бір саяси партия құрамына өтпегенін айтқан болатын
Ол халық мұң-мұқтажын ойламайтын партияға шақырса да, бармайтынын жеткізді.
Оған қоса, әніш сұхбаты кезінде халықтың жағдайын сөз етіп, көз жасына ерік берді

 Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар!
 
 
