Отандық шоу-бизнес жұлдызы Асхат Тарғын үйіндегі алмалардың арасынан ерекше жазуы барын тауып алған
Әнші қолына түскен алмада араб тілінде "Алла" деген сөз жазылған болуы мүмкін екенін айтты
Өнер иесі бұл жайтпен бірден өзінің желідегі оқырмандарымен бөліскен деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото: Instagram/askhat_targin
Коллаж: KAZ.NUR.KZ
Асхат Тарғын "Алла" деген сөзге ұқсас жазуы бар алманың суреті мен видеосын Instagram парақшасында жариялап қойған
Желі қолданушылары әншінің тауып алған ерекше алмасына қатты таңғалып, оны "құдайдың құдыретіне" теңеген.
Көпшілік эстрада жұлдызы жариялаған алманы қызу талқылап, оған қатысты өз пікірлерін жарыса білдіріп жатыр
Бірі оны жаратушының сыйы деп білсе, енді бірі алмада "Алла" сөзі жазылмағанын айтуда

Тағы да оқыңыздар
"Ақша төле": Отандық блогер бүркітті "бизнес көзі" қылған азаматтарды сынға алды

Айта кетейік, бұған дейін тележүргізуші Диана Қырықбай құдайдан жігіт сұрап, видео түсіргені үшін сынға қалған болатын.
