Отандық танымал әнші Саят Медеуовтің отбасында тағы да қайғылы жағдай орын алды
Екі апта бұрын анасынан айырылған өнер иесінің қарт әкесі де өмірден өткен
Қаралы хабарды "Жетісу" телеарнасының директоры Серік Әбікенұлы жеткізді деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото: Facebook/Саят Медеуов.
Белгілі журналист бұл туралы өзінің Facebook парақшасында хабарлады
Ол анасын жоқтап үлгермей жатып, әкесінен айырылған Саят Медеуовке қайғыра көңіл айтты

Желідегі жазбаға сәйкес, әншінің әкесі 80 жасында өмірден озған
Қария өзінің ақырғы тілегін айтып кетіпті.
Тағы да оқыңыздар
Төреғали: Бейсен Құранбек "мүмкіндік бар кезде анамның қасында болайын" дейтін
Еске сала кетейік, Саят Медеуовтың анасы екінші шілде күні көз жұмды

Бұл қайғылы хабарды көпшілікке танымал әнші Мейрамбек Бесбаев жеткізген болатын
Ол өнердегі досының қайғысына ортақтасып, өз жұбатуын айтты.
