Отандық танымал әнші Индира Расылхан кеше ғана анасының денсаулығы күрт нашарлап, жедел жәрдем шақыртқанын хабарлаған болатын
Дәрігерлер қойған пневмония диагнозынан қатты қорқып, көпшіліктен дұға етуін сұраған өнер иесінің көңілі бүгін орнына түсті
Анықталғандай, анасының жағдайы анағұрлым жақсара бастаған деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото: Instagram/indirarasylkhan.
Индира Расылхан Instagram парақшасында анасының қазіргі халін баяндап, қандай ем алып жатқандарымен бөлісті
Сондай-ақ, эстрада жұлдызы анасы үшін дұға жасап, оның тез сауығып кетуін сұраған халыққа өз алғысын білдірді

Әнші желідегі оқырмандары ұсынған дәрігердің емдеу тәсілін таңдап, қателеспеген
Анасының денсаулығы жақсарып шыға келді.
Тағы да оқыңыздар
Ләйлә Сұлтанқызы: ПТР тестін тапсырудан спорт шебері болдық


