Бүгін екінші мәрте тұрмысқа шықпақ екенін хабарлаған Алтынай Жорабаеваның сүйіктісі жайлы тың мәлімет белгілі болды
Көпбалалы әншінің таңдауы кімге түскенін оның өз келіні айтып қойды
Талғат Жорабаевтың жары жұлдызды қайын әпкесі енді өзіне одан бетер жақын бола түскенін астарлап жеткізді деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото: .instagram.com/ayauka_askarkyzy
Коллаж: KAZ.NUR.KZ
Алтынай Жорабаеваның арқа сүйер азаматын жолықтырғанын оның туған келіні желіде растады
Аяулым Жанатова өзінің Instagram парақшасында екі ойлы жазба жариялап, көпшілікті таңғалдырған.
Талғат Жорабаевтың келіншегі қайын әпкесі енді өзіне жеңге болғанын хабарлап, желідегілерді одан бетер ойландырып қойды
Оның сөзінше, өнер иесі арғын еліне келін болып түскен.
Тағы да оқыңыздар
Қорқыт ата туралы не білеміз?
Келінің бұл ақ тілегіне Жорабаеваның өзі де жауап берген
Ол жазбаның астына "қайын әпке - жеңеше" деп жазып кеткен


Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар! 
