Отандық эстрада жұлдызы Төреғали Төреәлі жақында  қарындасы неке қидырғанын қалың жұртқа жария еткен болатын
Енді Фариза Төреәлінің өзі бұл ақпаратты ресми түрде растап, көпшілікке жолдасы екеуінің неке куәлігін көрсетті деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото: Instagram/farizatoreali/nortayevjj
Коллаж: KAZ.NUR.KZ
Фариза Төреәлі шариғат бойынша некесін қидырғанын Instagram парақшасында растады
Төреғалидің қарындасы күйеуі Дархан Нортаевпен бірге неке куәлігін ұстап түскен суретін жариялаған

Қос ғашықтың карантин уақытында некелесуінің өзіндік себебі де бар болып шықты

Тағы да оқыңыздар
Қорқыт ата туралы не білеміз?
Фаризамен қатар, неке қидырғанын жұлдызды әулеттің күйеубаласы әрі танымал спортшы Дархан Нортаев та ресми түрде мәлімдеген


 

 Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар! 
