Отандық танымал әнші Айгүл Иманбаева ашуға бой алдырып, "Астарлы ақиқат" студиясында айқайға басты
Ол бағдарлама жүргізушісі Дина Төлепбергеннің әншілер мен халық арасына іріткі салып отырғанына күйініп, тікелей эфир кезінде шу шығарды деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото: видеодан кадр
Коллаж: KAZ.NUR.KZ
Айгүл Иманбаева аталмыш бағдарламаға әншілер қауымын алаяқтарға теңеген белгілі кәсіпкер Ахметбек Нұрсиламен бетпе-бет кездесу үшін барғанын ашық айтты

Әнші өзіне қатысты негізсіз пікір білдірген бизнес-тренерге қатты ашуланып, эфир барысында ол туралы бар ойын жайып салды

Бағдарлама кезінде эмоцияға берілген Иманбаеваға студияда отырғандардың барлығы, тіпті тележүргізуші Дина Төлепберген де әншілерге қарсы шығып отырғандай көрінген секілді

Өнер иесі бағдарлама жүргізушісіне халық пен жұлдыздар арасына "от салып" отырғанын баса айтып, сөзін бөле бергені үшін шүйліккен

Тағы да оқыңыздар
Қорқыт ата туралы не білеміз?
Дина Төлепберген өз кезегінде әншіге өзіне дауыс көтермеуін сұрап, оны сабырға шақырды

 Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар!  
