Отандық танымал телепродюсер Ақылбек Досжанов "Жұлдызды жекпе-жек" жобасының түсірілімі барысында әділ қазыларға ұрысып тастады
B.A.S
Production басшысы Асқар Жүнісбековты танымаймыз деген Толқын Забирова мен Нұргүл Нұғымановаға шүйлігіп, оларды сөгіп тастады деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото: видеодан кадр
Коллаж: KAZ.NUR.KZ
Әділ қазылар орнындағы қос әншінің Асқар Жүнісбековты алғаш тыңдап тұрғандарын айтқаны Ақылбек Досжановтың ашуына қатты тиген

Телепродюсер жоба қатысушыларын сынап бағалау үшін келген өнер иелерінің бұл қылығы аса ұят жағдай болғанын айтты
Ол Толқын Забирова мен Нұргүл Нұғыманованың өзіндік тыңдармандар аудиториясы бар Жүнісбековты танымайтынына таңғалған.
Досжанов қатысушыларды сынап бағалайтын қазыларға бағдарламаға келер алдында олардың шығармашылығымен танысып алуға кеңес берді

Тағы да оқыңыздар
Қорқыт ата туралы не білеміз?
Ақылбек Досжановтың әділ қазыларды сынап тастаған сәті Instagram желісіндегі qaz.stars парақшасында жарияланды


 
