Отандық танымал кинопродюсер Нұрлан Қоянбаев әлеуметтік желіде тікелей эфир жасап, өз оқырмандарымен елді дүрліктірген коронавирустың құпиясын ашпақ болды
Әзілкеш қауіпті індет жайлы шындықты ашық түрде айта алмай, жанкүйерлеріне барынша астарлап жеткізуге тырысқан
Ол аталмыш вирус жайлы желіден видеолар іздеп, оларды мұқият қарап шығуға кеңес берді деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото: Instagram/kiyanbayevnurlan/видеодан кадр
Коллаж: KAZ.NUR.KZ
Нұрлан Қоянбаев өз мәлімдемесімен желі қолданушыларын ойландырып қойды
 Instagram парақшасында тікелей эфир жүргізген ол коронавирусқа қатысты тың ақпаратты білетінін айтып қалды
Алайда, вирусқа қатысты құпияны жария ете алмайтындықтан, әзілкеш көпшілікке астарлап түсіндіріп көруге тырысқан

Тағы да оқыңыздар
Қорқыт ата туралы не білеміз?
Әзілкештің бұл сөзі желіде қызу талқыға түсті
Көпшілік оның бұл үндеуімен нені меңзегенін түсіне алмай әлек болуда

 

Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар!  
