"Бір болайық" бағдарламасынан шыққан жұп енді отбасылық өмірге қызу дайындықты бастап кетті
Жоба қатысушысы болған Ақерке Құдайбергенова есімді арудың сүйіктісі оған Көк-Төбеде үйленуге ұсыныс жасап, естен кетпестей әсер сыйлаған деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото: Instagram/13erkesha.
Бойжеткен ғашығының тосын сыйына аса қатты таңғалып, оған "иә" деп жауап берді
Ақерке Құдайбергенова өміріндегі аса ерекше сәтімен Instagram парақшасында өз оқырмандарымен бөліскен.
Қуанышы қойнына сыймаған ару көптен күткен ұсыныс қалай жасалғанын да көрсетті

Қос ғашық жариялаған видеодан оларды бірнше достары қолдап келгенін көруге болады
Олардың арасында "Бір болайық" жобасының өзге қатысушылары да бар
Жастар Ақерке мен Ербол келмей тұрып, ұсыныс жасалатын жерді толығымен әзірлеп қойған

Тағы да оқыңыздар
"Бәрінен биік еді": Бейсен Құранбекті есіне алған досы елдің жүрегін елжіретті
Қалыңдық тіпті қайда келе жатқанын білмеген сыңайлы
Себебі, ол көзі байлаулы күйде келіп, өз таңданысын жасыра алмаған
Ақерке көзін ашқанда сүйіктісінің көпшілік алдында тізерлеп, өзіне сақина ұсынып тұрғанын көрді

Желі қолданушылары қос ғашықты жарыса құттықтап, оларға ақ тілегін жаудыруда





