Отандық эстрада жұлдызы Меруерт Түсіпбаева желіде өзін-өзі қамап, елді тексермек болған кәсіпкер Ахметбек Нұрсиланың қылығына ашуланды
Өнер иесі қаралы күнде әзілдеген бизнес-тренерді сынап, оның әрекетін мүлдем түсінбейтінін жеткізді деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото: Instagram/meruert_tusupbaeva/akhmetbeknursila_ Коллаж: KAZ.NUR.KZ
Меруерт Түсіпбаева белгілі журналист Бейсен Құранбектің қазасына барша қазақ халқы қайғырып жатқанда кәсіпкердің мұндай іске барғанына шүйлікті
Ашуға булыққан әнші Ахметбек Нұрсиланы сынап, оның әрекеті орынсыз болғанын бетіне басты

Тағы да оқыңыздар
Қорқыт ата туралы не білеміз?
Оған қоса, өнер иесі анасы Бейсен Құранбектің өлімін, өз жақын туысы қайтқандай қабылдағанын айтты

Еске сала кетейік, бұған дейін Ахметбек Нұрсилаға деген наразылығын белгілі журналист Асхат Садырбай да білдірген болатын


Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар! 
