Отандық танымал әнші Айқын Төлепберген барша отандастарын коронавирус инфекциясынан қорғанып, сақтық шараларын қатаң орындауға шақырды
Өнер иесі бастапқыда COVID-19 індетіне сенбей, оған күмәнмен қарағанын жасырмады
Алайда, қауіпті вирус достары мен таныстарына жеткенде оның шын мәнінде бар екеніне көзі жеткен деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото: Instagram/aikyn
Коллаж: KAZ.NUR.KZ
Айқын Төлепберген жұқтыру деректерінің күрт өсуіне байланысты тіпті кейбір қалалардың ауруханаларында науқастарға орын табылмай жатқанын ашып айтты

Ол Instagram парақшасында өз таныстары арасынан да COVID-19 диагнозы расталғанын хабарлады.
Тағы да оқыңыздар
Қорқыт ата туралы не білеміз?


