Отандық танымал тележүргізуші Гүлмира Дайрабаева тұңғышына жар іздеп әлек болуда
Баласын үйлендіргісі келіп жүрген ақпарат өкілі болашақ келініне қояр талаптары да айтарлықтай көп емес екенін айтты
Ол бастысы ашық әрі өнерлі ару болса жеткілікті деп отыр
Журналист вайнер ұлына өзі секілді талантты қыз кезіккенін қалайды деп жазады KAZ.NUR.KZ Paparazzi бағдарламасына сілтеме жасап.
Фото: Instagram/gulmira_dairabaeva
Гүлмира Дайрабаева қалыңдық таңдауда ұлдарына толық еркіндік берген

Тележүргізуші перзенттері қандай аруды алып келсе де, қарсы келмейтінін айтты

Тағы да оқыңыздар
Төреғали: Бейсен Құранбек "мүмкіндік бар кезде анамның қасында болайын" дейтін
Айта кетерлігі, белгілі журналистің тұңғышы Артур әлеуметтік желідегі Yuframe тобы арқасында қалың көпшілікке танылған болатын.
Аталмыш ұжым әзіл ретіндегі видеоларды түсірумен айналысқан.
Естеріңізге сала кетейік, бұған дейін әнші Рано Ұмарова да жеке өміріне қатысты тың ақпаратпен бөлісіп, көпті таңғалдырды
Белгілі болғандай, өнер иесі жолдасымен ажырасып кеткен
Олардың ортақ бір ұлы бар.
Оған қоса, еске сала кетейік, әнші кезінде тұрмысқа шығып, отбасы үшін шоу-бизнес саласынан түбегейлі кетіп қалған болатын.
