Отандық танымал тележүргізуші Аша Матайдың туған ағасы жақында алғаш рет әке атанатын көрінеді
Әлеуметтік желіде жұлдызды отбасыға келін болып түскен Жарқынай Ханайымның жүкті екенін растайтын фотосы тарап кетті
Сериао түсірілімі кезінде табысқан жас жұбайлар карантин кесірінен үйлену тойын да өткізіп үлгермеген деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото: Instagram/qaz.stars/sakura_rauza
Коллаж: KAZ.NUR.KZ
Айдар Асқарбек пен Жарқынай Ханайым еліміздегі коронавирус пандемиясы салдарынан үйлену тойын кейінге шегеруге мәжбүр болған

Алайда карантин аяқталған соң, жұлдызды әулет енді қос бірдей қуанышты тойлайты сыңайлы.
Аша Матайдың жеңгесі жақында тұңғышын дүниеге алып келетін көрінеді
Желі қолданушылардың бұл болжамына Жарқынай Ханайымның Instagram-да тарап кеткен фотосы негіз болған

Тағы да оқыңыздар
Қорқыт ата туралы не білеміз?
Көпшілік қос ғашықты жарыса құттықтап, өздерінің ақ тілегін жаудырған

Жұлдызды отбасының өмірін жіті қадағалап отыратын оқырмандардың айтуынша, аталмыш фотоны алдымен  болашақ ананың өзі парақшасында бөліскен
Алайда, кейін белгісіз себептермен өшіріп тастапты.

 
