Қазақ эстрадасының жұлдызы Меруерт Түсіпбаева ел басына түскен ауыр жағдайда өз пайдасын ойлаған отандық шоу-бизнес өкілдерінің масқарасын шығарды
Өнер иесі коронавирус пандемиясы кезіндегі сәтті пайдаланып, маска тігіп сатқандарды сынап тастады
Ол тіпті, сын сағатта табысқа кенелгісі келген жұлдыздардың атын атады деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото: Instagram/meruert_tusupbaeva/dinarasatzhan
Коллаж: KAZ.NUR.KZ
Меруерт Түсіпбаева Instagram парақшасында жазба жариялап, пандемия уақытында  халыққа көмек көрсетудің орнына маска тігіп сатқан жұлдыздарды жер қылды

Әнші Динара Сәтжан мен Леонид Жеребцовтың ел үшін қиын кезеңде өз жеке басының пайдасын ойлағанына күйінді

Тағы да оқыңыздар
Тележүргізуші Дана Нұржігіттің өмірбаяны
Ащы шындық бұл! Сын сағатта, ел басына күн туғанда, денсаулығына , жасына қарамастан Берік Исмаилов 2000-нан астам маска тігіп, аурушаң балаларға( лейкомия) , көп балалы аналарға тегін таратып жатқанда, кейбір, пысықай “ дизайнерлер” Динара , Жеребцов па(танымаймын) міне осылар, КВИ келмесе, аштан өлетіндей асығыс маска тігіп сата бастады!
Айта кетейік, бұған дейін Меруерт Түсіпбаева желіге әр қадамын салатын өнер иелерін сынап тастаған болатын
Ол мұндай әрекетке деңгейі төмен жұлдыздар ғана баратынын ашып айтты

Тағы да оқыңыздар
Қазақстанның атақты дизайнерлері

 Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Instagram парақшамыздан оқыңыздар>> 
