Тыңдарман қауымына шулы хит әндерімен танылған Argonya өнердегі ағаларына ренжулі
Ол жоғарғы буын жұлдыздары оның шығармашылығын дұрыс түсінбей жүргеніне күйінді
Әнші  бәрінен де Мейрамбек Бесбаетың сыны өзіне аса ауыр тигенін ашып айтқан деп жазады KAZ.NUR.KZ Нұрсұлтан Құрманның Youtube арнасына сілтеме жасап

Фото: видеодан кадр
Коллаж: KAZ.NUR.KZ
Argonya үлгі тұтатын өнер иесінің өз шығармашылығына қатысты айтқан сөздерін ауыр қабылдағанын жасырмады
Ол не себепті дәл Мейрамбек Бесбаевқа қатты ренжігенін түсіндірді.
Тағы да оқыңыздар
Қорқыт ата туралы не білеміз?
Сонымен қатар, ол өнердегі ағаларынан сөгіс естіген кезін есіне алды

 Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар! 

