Қазақ эстрадасының жұлдызы Алтынай Жорабаева пандемия кезінде елордада өткен отшашуға қатысты бар ойын ақтарды
Өнер иесі мұндай шараға миллиардтап қаржы жұмсағанша, ол ақшаны бүгінде індетпен жанын сала күресіп жатқан дәрігерлерге беру керектігін айтып қалды деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото: Instagram/altynaizhorabayeva.
Алтынай Жорабаева отшашуды не себепті ұйымдастырғанын түсіндірген билік өкілдеріне шүйлікті
Көпбалалы әнші Instagram желісінде азулы жазба жариялап, бұл даулы жағдайға қатысты пікір білдірді

Өз басым отшашу дегеннен кішкентайымнан қорқамын
Кәдімгі бір соғыс болып жатқандай естіледі ғой, Алла сақтасын
Жорабай атам соғысқа барған кездерін, қаншама бомбадан Алла сақтап, аман қалғанын айтып беретін
Содан соғыс туралы киноларды көріп, атамның айтып бергені көз алдыма елестеп, сондай қорқыныш қалып қалған
Студент кезімде, 31 желтоқсан күні , кешке құдашам алаңға барайықшы деп
Қорқамын деп айтуға ұялдым 

Тағы да оқыңыздар
"Елдің қайғысымен күресу керек": Айтыскер тойға мораторий сұрағандарды орнына қойды
Айта кетейік, бұған дейін отшашуға қатысты Димаш Құдайберген де өз пікірін білдірген болатын
Ғажайып дауыс иесі де халық қиын жағдайға тап болғанда елорда күнін дәл осылай тойлауды артық санаған.


