Отандық шоу-бизнесте өзіндік орны бар "Жігіттер" квартеті бүгінде адамдарды коронавирустан құтқаруда барын салып жатқан дәрігерлер қауымына алғысын білдірді
Өнер иелері ақ халатты абзал жандардың құрметіне ән жазып шығарған
Эстрада жұлдыздары ел басына түскен сынақта медицина қызметкерлерінің еңбегі ерен екенін айтты деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото: видеодан кадр
Коллаж: KAZ.NUR.KZ
Дәрігерлер туралы ән мен оған орай жасалған бейнебаян Бағлан Әбдірайымовтың Instagram парақшасында жарияланған

Видеодан квартеттің төрт мүшесі абзал жандардың құрметіне ән шырқап жатқанын көруге болады
Оған қоса, медицина қызметкерлерінің қарбалас жұмысы сәтінен үзінділер келтірілген

Тағы да оқыңыздар
Қорқыт ата туралы не білеміз?
Айта кетейік, бұған дейін отандық студенттер полицейлерге жантебірентерлік өлең арнап, челлендж бастаған болатын


Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар! 
