Марат Омаров даулы оқиғадан кейін некесіз туған немересімен арақатынасы туралы айтып берді
Өнер иесі кішкентай Көзайымды сегізінші наурыз мерекесімен құттықтап, сыйлығын жіберген
Эстрада жұлдызы оған барынша қолдау көрсететінін жеткізді деп жазады KAZ.NUR.KZ Youtube желісіндегі "Nege Media" бағдарламасына сілтеме жасап

Фото: видеодан кадр
Коллаж: KAZ.NUR.KZ
Марат Омаров ұлының некесіз туған қызын қабылдап, бүгінде аталық міндетін барынша атқарып жүргенін алға тартты
Ол немересіне сегізінші наурызға тіпті арнайы сыйлығын жібергенін айтты

Тағы да оқыңыздар
Қорқыт ата туралы не білеміз?
 Бұған дейін біраз уақыт бойы үнсіздік сақтаған Марат Омаров ұлының қатысы бар даулы оқиғаға қатысты алғаш рет пікір білдірген болатын
Өнер иесі немересін құшақ жая қарсы алатынын жеткізді

Еске сала кетейік, бұған дейін Түркістан тұрғыны Кәмшат Таубай Марат Омаровтың ұлы өзін жүкті етіп, тастап кеткенін жайып салған болатын
Нәтижесінде бойжеткен одан Көзайым деген қызды дүниеге әкелген.
Бұл жағдай ел арасында бірден қызу талқыға түсіп, Омаровтар әулеті халық қаһарына ұшырады
Інісінің даулы оқиғасына қатысты бірінші болып, жұлдызды әпкесі Зарина Омарова жауап берген болатын.
Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар!
