Қазақстандық шоу-бизнестегі жарық жұлдыздардың бірі Ақбота Керімбекова халықаралық әйелдер мерекесі қарсаңында шаш үлгісін өзгертіп тастады
Көпбалалы әнші шашын қысқартып, қалың көпшілікке жаңа образын паш етті деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото: Instagram/botakerim
Коллаж: KAZ.NUR.KZ
Ақбота Керімбекова Instagram желісінде ұзын шашын қысқартып тастағанын хабарлап, жаңа образдағы фотосымен бөліскен
 
Өнер иесінің бұл өзгерісі бірден қызу пікірталасқа түрткі болған
Ақботаның жаңа шаш үлгісіне қатысты желі қолданушыларының ойы бірдей болмай шықты
Бірі оған аса жарасымды екенін жазып жатқанда, енді бірі шашын қысқартқанын үлкен қатеге теңеді.
Айта кетейік, Ақбота Керімбекова жеке өміріне қатысты жан сырын ақтарып, өзіне сезімін білдіріп жүрген азаматар көп екенін жайып салды


Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар!
 
