Қазақ эстрадасының белгілі әншісі, театр және кино актрисасы Айгүл Иманбаева өзін сынның астына алған ел тұрғындарына жауап берді деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ порталы.
Видеодан кадр/КТК/Астарлы ақиқат
Еске сала кетсек, өткен аптада "Астарлы ақиқат" бағдарламасында Айгүл мен Бүркіт қонақ болып, өнер иелерінің лотерея ойнатуына қатысты пікір білдірген
Пікірталас барысында Иманбаева кәсіпкер Ахметбек Нұрсиламен сөзге келіп қалады
Осыдан кейін белгілі әртісті әлеуметтік желіде сынағандар көбейіп кетті.
Айгүл өзін қаралап, даттағандарға жауап ретінде видео түсіріп, Youtube-тағы Aigul Imanbayeva LIVE арнасында жариялады.
Иманбаеваның сөзінше, оны ешкім эфирге шақырмаған
Ол "егер алаяқ болғанда тып-тыныш, үйде теледидардан көріп отырып, не болмаса қашып кететін едім" дейді

Тағы да оқыңыздар
Қорқыт ата туралы не білеміз?
"Иә, халық - ұлық, тобыр - былық
Абайдың он жетінші қара сөзінде (ред
бұл туралы Абайдың отыз жетінші қара сөзінде айтылған) Пайғамбарымызды түйенің жемтігіне көмген кім? Ол - көп
Ендеше көпте, яғни тобырда ақыл жоқ деген
Оны мен емес, Абай атамыз айтып кеткен
Қасиетті Құранда ғайбат айту - өзіңнің туған бауырыңның етін жеумен бірдей деген

Тағы да оқыңыздар
Тележүргізуші Дана Нұржігіттің өмірбаяны
Ол өзінің мінезді екенін жасырмай айтты.
Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар! 

 
