Қазақстан» телерадиокорпорациясы жаңа «Abai tv» мәдени-ағарту телеарнасының  ресми таныстырылымын өткізді.
Ақпарат кеңістігіне «Ақыл ойдың айнасы» деген ұранмен жол тартқан «Abai tv»  телеарнасы ұлттық және әлемдік өнер мен мәдениеттің інжу-маржанын, түрлі ұлттардың әдеби және тарихи мұра жауһарларын, спектакль, балет сияқты бекзада өнер түрлерін қалың бұқараға ұсынады.
ҚР Президенті Әкімшілігі Басшысының бірінші орынбасары Дәурен Абаевтың айтуынша, мәдениет өзінің өркениеттік рөлінен басқа әрқашан маңызды миссияны атқарып келді
Ол тарихтың ең ауыр сәттерінде халыққа күш пен үміт берді
Онымен тілдесу - бұл ұлттың рухани өмірін байытудың тәсілі ғана емес, сонымен бірге, азаматтарға материалдық көмек көрсетумен қатар, оларға моральдық тұрғыдан қиын жағдайда көмектесуге тырысатын мемлекеттің маңызды әлеуметтік миссиясы.
Тағы да оқыңыздар
Кәмшат Жолдыбаеваның өмірбаяны
Тағы да оқыңыздар
Елорданың зиялы қауым өкілдері Елбасына тезірек сауығуын тілеп хат жолдады
«Abai tv» арнасының ашылуы қазақ қоғамы үшін үлкен мереке
Өркениетіміз мен мәдениетіміз үшін маңызды арналардың бірі болады деп сенемін
 Мәдениет саласындағы азаматтарды телеарнаға өнімдері мен өнерлерін ұсынуға шақырамын» - деп атап өтті Мәдениет және спорт министріАқтоты Райымқұлова.
Жаңа телеарна Мемлекет басшысының тапсырмасымен іске қосылды және қазақстандықтарды ұлы Абай мұрасы, Қазақстанның және бүкіл әлемнің мәдениеті мен өнерінің жетістіктерімен таныстыруға  арналады
Осы бағыттағы «Абай жолын бірге оқиық», «Сарасөз» бағдарламалары жарыққа шықты

Тағы да оқыңыздар
Сыр елінің жұртшылығы Елбасының тезірек жазылып кетуіне тілектестік білдірді
Одан бөлек, бағдарламалар кестесіне қазақ қаламгерлерінің драмалық шығармаларын талдауға арналған «Үркер», жастардың «Жыр майданы», қазақ музыкасы мәдениеті мен тарихы жайындағы «Музыка Великой степи», спектакльдер мен балет қойылымдарына арналған «Премьеры» бағдарламасы көрерменге жол тартты.
Тағы да оқыңыздар
Қызылорда әкімі полицейлерді кәсіби мерекесімен құттықтады
Телеарна қазақ және орыс тілдерінде тәулігіне 17 сағат (07:00-ден 00:00-ге дейін) хабар тарататын болады
Арна «Otau TV» ұлттық спутниктік операторы, «Alma TV», «ID TV» кабельдік желілері арқылы таралады
 www.abaitv.kz ресми сайты арқылы онлайн көру мүмкіндігі бар.
*PR құқығында
