Отандық шоу-бизнес жұлдызы Серікбол Сайлаубек әншілерді "шегірткеге" теңеген белгілі кәсіпкер Ахметбек Нұрсилаға жауап берді
Өнер иесі оның бата беретін жасқа келіп мұндай қылық танытқаны ұят болғанын айтты деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото: Youtube/видеодан кадр/Facebook/Ахметбек Нұрсила
Коллаж: KAZ.NUR.KZ
Серікбол Сайлаубек бизнес-тренер Ахметбек Нұрсилаға қатысты бар ойын "Бір болайық" бағдарламасы барысында айтты

Ол әншілер қауымына тіл тигізген кәсіпкерді орнына қойып, жіберген қателіктерін бетіне басқан

Өнерде жас буын өкілдері де бар
Сол себепті, ол ағама айтарым: Қолдан келгенше мейірімді болған дұрыс шығар
Өйткені, бата беретін жасқа келгеннен кейін, эфирге шығып, "шегіртке, анау-мынау" деп бос сөз айтқан жақсы нәрсе емес

Тағы да оқыңыздар
Қорқыт ата туралы не білеміз?
Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар! 
