Отандық шоу-бизнес жұлдызы Мөлдір Әуелбекова сүйіктісімен түскен кезекті фотосын жариялап, желіде қызу талқыға қалды
Ғашығымен құшақтасып тұрған әнші жанкүйерлерін тағы бір мәрте қызықтырып қойды
Желідегілер өнер иесі жақында екінші рет тұрмысқа шығатынын болжауда деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото: Instagram/moldir.auyelbekova/ Коллаж: KAZ.NUR.KZ
Мөлдір Әуелбекова жеке өмірін енді жасырын ұстағысы келмейтін көрінеді
Эстрада жұлдызының Instagram парақшасында белгісіз азаматпен түскен суреттері жиі шыға бастады

Бұған дейін ер адамның қолынан ұстап отырған фотосымен бөліскен әнші бұл жолы онымен құшақтасып тұрған сәтін жариялаған
Өнер иесі желіде тек қана махаббатқа қатысты жазбалар қалдыратын болған

Тағы да оқыңыздар
Тележүргізуші Дана Нұржігіттің өмірбаяны
Оның жүктеген суретіне қарап, қос ғашықтың табиғат аясында демалып қайтқанын аңғаруға болады

Желідегілер бірнеше жыл бұрын ажырасып кеткен әншінің қайтадан махаббатын кезіктіргеніне аса қатты қуанып, оның шынайы бақытқа әбден лайық екенін жарыса жазған
Көпшілік Мөлдір Әуелбеуоваға бақыт тілеп, өз жылы лебізін жаудырған.
Айта кетейік, бұған дейін Мөлдір Әуелбекованың бұрынғы күйеуімен қайта қосылғаны жайлы қауесет тарап кеткен болатын
Әнші белгісіз бір азамат өзіне бір мүмкіндік беруін сұрап жүргенін көпке жария еткен.
Тағы да оқыңыздар
Жүктілік кезінде әйел адамдар не істеуі керек?

Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар! 
 
 
