Қазақ эстрадасының жұлдызы Айқын Төлепберген тойларды өткізуге тыйым салуды ұсынған шенеуніктерге шүйлікті
Өнер иесі олардың бұл бастамасын аяусыз сынап, той-думандардың маңыздылығын атап өтті деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото: Instagram/aikyn.
Айқын Төлепберген той-томалақтарға тыйым салуды орынсыз шешім деп есептейді
Әнші отбасылық қуаншытарды шектеу өнер иелерін ғана емес, көптеген адамды жұмысынан айыратынын алға тартты

Ашуға булыққан эстрада жұлдызы аталмыш мәселеге қатысты азулы жазбасымен Instagram парақшасында бөліскен

Тағы да оқыңыздар
"Мен үшін дұға етіңіздер": Ауырып жатқан Қайрат Құдайберген елді алаңдатып қойды
Тағы да оқыңыздар
Қайрат Құдайбергеннің қауіпті дертке шалдыққаны расталды (видео)
 Еске сала кетейік, кеше Аружан Саин тойларға екі жылға дейін тыйым салуды ұсынған болатын.


