Отандық шоу-бизнес жұлдызы Мөлдір Әуелбекова әлеуметтік желідегі жеке парақшасында кезекті фотосын жариялап, жаңалығымен бөліскен
Бұған дейін желідегілер өнер иесінің жақында екінші рет тұрмысқа шығатынын болжаған болатын деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото: instagram.com/MOLDIR AUYELBEKOVA
Коллаж: KAZ.NUR.KZ
Танымал әнші қалың көрерменді желідегі соңғы жазбаларымен ғана емес, жеке парақшасындағы өзгерістерімен де таңғалдырған
Әнші Instagram-дағы бұған дейінгі барлық суреттерін өшіріп тастаған.
Өнер иесін бұл қадамдарға не итермелегені белгісіз
Желі қолдануылары бұл жайттардың астарында не бар екенін біле алмай әлек болған
Алайда бұл жұмбақтың шешімін жұлдыз өзі айтып бергенге ұқсайды.
Бұл жазбаны оқып, таңырқаған тыңдармандар жарыса пікір жазуға кірісіп кетті
Оқырмандар тілектерін жаудырып, жарысы жазып жатыр.
Тағы да оқыңыздар
Тележүргізуші Дана Нұржігіттің өмірбаяны
Еске сала кетсек, бұған дейін сүйікті әртісінің парақшасын жіті тексерген оқырмандар соңғы фотосанын сақина тағып алғанын байқап қалған
Әуелбекованың жанкүйерлері ол сүйіктісімен отбасын құрғалы жатыр деп топшылаған болатын.

Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Instagram парақшамыздан оқыңыздар>> 
