Қазақстандық шоу-бизнес жұлдыздары өмірден өткен белгілі композитор Гүлнәр Дәукенованы естеріне алып, оған жантебірентерлік жазба арнауда
Эстрада өкілдері Қазақстанның еңбек сіңірген әртісінің қазасы қазақ өнері үшін орны толмас қайғы екенін жеткізіп, көңіл айтты деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото: Instagram/aigul_imanbaeva/m_besbaev
Коллаж: KAZ.NUR.KZ
Бүгін әншілер қауымы күні кеше қайтыс болған композитордың отбасы мен жақындарына басу айтып жатыр

Олардың арасында Айгүл Иманбаева, Бағлан Әбдірайымов, Мейрамбек Бесбаев, Меруерт Түсіпбаева мен Мақпал Жүнісова да бар

Тағы да оқыңыздар
Тележүргізуші Дана Нұржігіттің өмірбаяны
Ширек ғасырдан астам уақыт ұлттық музыкамыздың қара шаңырағы - Құрманғазы оркестрінде еңбек етті

Еліміз тәуелсіздігін алған тұста үлкен толғаныстан туған "Жасай бер, Қазақстаным!" күйі - көптеген оркестрлердің репертуарының алтын қорына енді

Елге деген махаббатын әнмен, күймен өрнектеген Гүлнар апай - өмірде кішілік пен кісілікті, адалдық пен мейірімді, адамгершілік асыл қасиеттерді ту етті.Көптеген әндері - марқұм Мәдина Ералиева шығармашылығының бойтұмарына айналды
"Қайран уақыт" әнін Мақпал Жүнісова әуелетті

Тағдыр қосқан серігі - Донеділ Қажымов та елімізге танымал әнші-композитор, Қазақстанның еңбек сіңірген қайраткері
"Тас түскен жеріне ауыр",- дейді бабаларымыз, Донеділ ағамызға қайғырып көңіл айтамыз

Тағы да оқыңыздар
Қазақстанның атақты дизайнерлері
Мақпал Жүнісова да Дәукеновамен қимай қоштасып, оған қатысты жазба жариялаған


Мейрамбек Бесбаев та танымал композитордың қазасы өзіне ауыр тигенін жасырмады

Тағы да оқыңыздар
Қазақстан туралы қызықты деректер
"Күрең күзіңізді" күйіне келтіре шырқаған Мадина Ералиева әпкеміздің соңғы әні сол еді
Бүгін өзіңіз сағым жылдар арасына сағыныш болып ендіңіз
Қазақ өнері жүрегі сырлы сазға толы аяулы адамынан айрылды.

Меруерт Түсіпбаева марқұм Гүлнәр Дәукенованы тек қана ақкөңіл әрі жылы жүзді адам ретінде білгенін айтты

Тағы да оқыңыздар
Шәкәрімнің өмірбаяны туралы не білеміз?

 

 

Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Instagram парақшамыздан оқыңыздар>> 
