"Жігіттер" квартетінің мүшесі Бағлан Әбдірайымов таныстары коронавирус инфекциясын жұқтырып, дереу ауруханаға жатқызылғанын хабарлады
Әнші қауіпті індеттің айналасындағылардан табылғанына алаңдаушылық білдірген деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото: Instagram/baglan_abdraimov_official
Коллаж: KAZ.NUR.KZ
Карантин басталғалы әлеуметтік желілерде белсенділігін арттырған Әбдірайымов таныстары COVID-19 жұқтырғанын да оқырмандарынан жасырмаған
Ол Instagram парақшасында коронавирус індетіне тап болған таныстары үшін уайымдап жатқанын жеткізді
Әншінің сөзінше, оларды диагнозы расталған бойда ауруханаға алып кеткен.
Еске сала кетейік, бұған дейін Бағлан Әбдірайымов жақын досы коронавирусты жұқтырып алып, жансақтау бөлімінен бір-ақ шыққанын айтқан болатын
"Жігіттер" әншісі бұл оқиғадан кейін ғана вирусқа шынымен сене бастағанын жеткізді

Тағы да оқыңыздар
Тележүргізуші Дана Нұржігіттің өмірбаяны
Әбдірайымов вирус туралы алғаш айтыла бастағанда аса сене қоймағанын, жағдайға атүсті қарағанын жасырмады
Алайда, бүгінде оның пікірі мүлдем өзгерген.

 
