Отандық танымал әнші Айқын Төлепберген пневмонияға шалдығып, ауруханадан бір-ақ шықты
Эстрада жұлдызының екі күн бойы дене қызуы көтеріліп, үйден алған емі еш нәтиже бермеген
Ол аяққа тұра алмай жатып қалғанын хабарлап, жанкүйерлерін алаңдатып қойды деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото: Instagram/aikyn
Коллаж: KAZ.NUR.KZ
Айқын Төлепберген қатты сырқаттанып қалғанын өзінің Instagram парақшасында жеткізді

Екі күн бойы дәрі ішіп, ем қабылдаған өнер иесі ақыр-соңы ауруханаға жатуға мәжбүр болған

Дене қызуы көтеріліп, тұра алмай жатқан әнші коронавирусқа ПТР тест тапсырып, бүгін нәтижесін қолына алған
Оған сәйкес, көпбалалы әкенің коронавирус инфекциясын жұқтырғаны анықталды.
Тағы да оқыңыздар
Сұлтанқызы: Отбасымен вирус жұқтырған туысым "ауруханада орын жоқ" деп зар жылады
Мені қайта аяққа тұрғызып, тәбетімді қайтарған барша медицина қызметкерлеріне алғысым шексіз

Шынында, осы жерде ғана олардың тынбай, науқастардың жанын сақтауда еңбек етіп жатқанын көресің
Барша сенбегіштерге айтарым, үйде отырыңыздар

Әнші Stories арқылы өзінен коронавирус диагнозы расталып шыққанын хабарлады
Алайда, дәрігерлердің арқасында оның жағдайы бүгінгі күні айтарлықтай жақсара бастағанын айтты.
Айта кетейік, бұған дейін Айқынның жары Жұлдыз Өмірғали мен кенже қызы Айя да ауырып қалған болатын
Олар екі күн бойы сырқаттанып, тамақтары қызарғанын айтты.
Тағы да оқыңыздар
"Жаман болдым": Танымал продюсер Қайрат Құдайбергеннің ауырғанына күйінді
Алайда, ем қабылдай бастаған соң, әншінің келіншегі өз жағдайымен бөліскен
Ол өзін мейлінше жеңіл сезіне бастағанын жеткізді.

 
