Отандық танымал әнші Роза Әлқожа өзі жүргізген ұтыс ойныы талқыға түскен "Астарлы ақиқат" бағдарламасының ұжымына шүйлікті
Өнер иесі алдымен оны студияға ешкім шақырмағанын айтып, эфирде бұл мәселеге қатысты тек бір жақты көзқарас орын алғанына ашуланды
Оған қоса, эстрада жұлдызы бағдарламадан кейін жылап, күйзеліске түскені белгілі болды деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото: Instagram/roza_alqozha/dina_tolepbergen
Коллаж: KAZ.NUR.KZ
Роза Әлқожа бағдарламаның бұл шығарылымынан кейін әлі ұйықтай алмағанын жайып салды
Ол ұтыс ойнына қатысты эфир өзіне қатты әсер еткенін жасырмады
Әнші тіпті денсаулығы сыр берген жағдайда Дина Төлепбергенге өзінің бала-шағасына еге болуын жазған.
 Өнер иесі бағдарлама жүргізушісінің хабар барысында тек бір жақты пікірді ғана қарастырғаны үшін ренжіген.
Тағы да оқыңыздар
Қорқыт ата туралы не білеміз?
Бір жылап, бір күн күйзеліске түсіп те үлгердік
Рахмет! Денсаулық сыр беріп жатса, бала-шағама еге боларсыз! Алла сізге пана болсын! Көлік ұтқандар өздері де жаза жатар
Ал инвестор дегендердің "ауызы күймейді" екен
Маска киген ана бір әйелдің ақшасын алып беріп ек әрең
Ақбота әпке ойнатқанда тағы ақша салыпты
Өзі ақшаға жақын болса не дейміз?!

Тағы да оқыңыздар
Тележүргізуші Дана Нұржігіттің өмірбаяны
Сонымен қатар, эстрада жұлдызы ел арасында шу тудырған ұтыс ойнына қатысты бірқатар мәліметтерді айтып өтті
 
Тағы да оқыңыздар
Қазақстанның атақты дизайнерлері
Айта кетейік, бұған дейін "Астарлы ақиқатта" Роза Әлқожа мен Ақбота Керімбекованың ұтыстары талқыланған болатын
Алайда, студияға қос әнші де келмеді
Керімбекова аталмыш бағдарлама тілшілеріне жауап бергісі келмесе, Роза Әлқожа өз пікірін видео арқылы жазып жіберген.
Алайда, бағдарлама эфир шыққан соң, Ақбота Керімбекова өз ұтысына қатысты бар шындықты айтты


Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Instagram парақшамыздан оқыңыздар>>

