Қазақ эстрадасының жарық жұлдызы Қайрат Нұртас жары екеуінің махаббат хикаясына қатысты ел білмейтін сырларымен бөлісті
Өнер иесі алғашқыда Жұлдыз Әбдікәрімова басын дуалап алған деп ойлаған болып шықты
Ол тіпті бұл туралы анасына айтып, одан көмек сұраған деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото: Instagram/zhuldyzabdukarimovaofficial
Коллаж: KAZ.NUR.KZ
Қайрат пен Жұлдыздың арасында болған қызық оқиға жайында "Дастархан шоу" бағдарламасында белгілі болды
Хитменнің анасы ұлы өзіне келіп, ғашығы туралы адам сенгісіз жайтты айтып бергенде қатты таңғалғанын жасырмады

Оқиға Қайрат Нұртастың "Арман" атты әніне бейнебаян түсірілгелі жатқан кезде өрбіген
Қос ғашық клип таспаланар алдында қатты ұрысып қалған.
Тағы да оқыңыздар
Қорқыт ата туралы не білеміз?
Аталмыш бағдарламаның Қайрат Нұртасқа арналған шығарылымының толық нұсқасы әзірге Youtube желісіне шыққан жоқ
Алайда, Instagram желісіндегі zhuldyzdy_otbasy парақшасында видео үзінділері жарияланып қойған.
Айта кетейік, бұған дейін Жұлдыз Әбдікәрімова карантин кезіндегі зорлық-зомбылық туралы айтқан болатын.
 Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар! 
