Отандық танымал әнші Ернар Айдар асқар тау әкесін туған күнімен құттықтап, желіде оған әсерлі жазба арнады
Эстрада жұлдызы бүгінгі күні жеткен жетістерінің барлығы әкесінің арқасында екенін жасырмай айтты деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото: видеодан кадр
Коллаж: KAZ.NUR.KZ
Ернар Айдар әкесіне деген ақ тілегін Instagram парақшасында жеткізген
Өнер иесі оны жаңа жасымен құттықтап, карантин режимі аяқталған соң міндетті түрде Тараздағы қара шаңыраққа баруға уәде етті

Әнші жанұясымен Алматыда болғандықтан енгізілген ТЖ режимі кесірінен қаладан мүлдем шыға алмай қалған.
Тағы да оқыңыздар
Қорқыт ата туралы не білеміз?
Оған қоса, Ернар Айдар әкесін бауырлары мен немерелері қалай құттықтағанын да көрсетті




Айта кетейік, бұған дейін отандық жұлдыздар коронавирустан қалай қорғанып жатқанын жазған болатынбыз.
Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар!  
