Отандық танымал әзілкеш Марат Оралғазин қалың көпшілікке карантин уақытын қалай өткізіп жатқанын көрсетемін деп қызу талқыға түсті
КВН жұлдызы үйде отырып, қалай жұмыс істеуді жалғастыруға болатынын түсіндірмек болған
Алайда,ол жариялаған видеода балалары мен әйелінің байланып отырғаны"көрініп" қалды деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото: видеодан кадр
Коллаж: KAZ.NUR.KZ
Бүгінде ел қатарлы үйінен шықпай отырған әзілкеш Instagram желісінде асқан белсенділік танытуда
Ол оқырмандарын күніге бір күлкілі видеомен қуантып жүр.
Бұл жолы Марат Оралғазин пәтерінен шықпай-ақ жұмыс істеуге болатынын дәлелдегісі келіп, арнайы бейнежазба жариялаған
Онда ноутбуктың алдында отырған әзілкеш өз ісімен айналысып жатқанын жеткізді

Тағы да оқыңыздар
Қорқыт ата туралы не білеміз?
Оған қоса, олардың ауыздары скотчпен жабыстырылғанын байқауға болады

Оралғазиннің әзіл ретінде түсірген бейнежазбасы желі қолданушыларын күлкіге қарық қылған
Көпшілік әзілкештің тапқырлығына тәнті болып, оның видеосы шынайы өмірден алынғанын айтуда

Айта кетейік, бұған дейін отандық әзілкештердің ән эстафетасына қатысып, көпті күлдірткенін жазған болатынбыз.

Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар! 
