Отандық танымал әнші Қайрат Нұртастың жары халық арасында індеттің үшінші толқынына қатысты тарап кеткен қауесеттерге пікір білдірді
Көпшіліктің пайымдауынша, бұл жолы коронавирус балаларды аямайтын көрінеді
Жұлдыз Әбдікәрімова желідегілерді шындыққа жанаспайтын әрі расталмаған ақпараттарға сенбеуге шақырды деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото: Instagram/zhuldyzabdukarimovaofficial.
Үшінші толқын кезінде жаппай балалардың зардап шегетіні туралы әңгімелер желі қолданушыларының үрейін туғызды

Бұл тұрғыда, Жұлдыз Әбдікәрімова өз оқырмандарына ақпараттың рас-өтірігін білмейінше, айтылып жатқан алып-қашпа әңгімелердеу аулақ болуға кеңес берді

Оның сөзінше, аурудан бұрын халықты осындай қауесеттер өлтіреді

Тағы да оқыңыздар
Жын кірген адамды қалай анықтауға болады?

 
