Отандық журналист Алуа Барманқұлова желіде барынша көпшілікті қызықтыруға тырысып, ұтыс өткізетін жұлдыздарды сынап тастады
БАҚ өкілі олардың көнеден келе жатқан қазақтың ұлттық ыдысы - астауға қыруар ақшаны жайып тастап, фото-видео түсіретініне шүйліккен деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Скриншот: Facebook/Алуа Барманкулова
Коллаж: KAZ.NUR.KZ
Алуа Барманқұлова өздері ас ішетін ыдысқа лас ақшаны салып, елді ұтысқа қатысуға шақыратын өнер иелеріне деген наразылығын Facebook парақшасында білдірген

Ол көпке үлгі болып жүрген жұлдыздардың бұл әрекетін ерсі санайтынын ашып айтты
 Белгілі журналист бұл келеңсіз жайттан кейін, тіпті, енді ет тағамын жегісі келмей қалған.
Тағы да оқыңыздар
Қорқыт ата туралы не білеміз?
Мен тіпті, сондай 18 сылқымды тауып алдым
Астауда жатқан ақшаны бағалай алмаймын
Бірақ, мен үшін бұл көріністің өзі тым ерсі болып тұр.
Мен бұл адамдарға өздері ас ішетін ыдысқа ақшаны жайып қою туралы ой қалай келгенін де біліп тұрмын
Жақын маңдағы банкоматқа барып, ірі ақша батырмасын басқан болуы керек
Кейбіріне сүйіктісі қажет қаржыны өз әмиянынан алып берген

Осыдан кейін олар бар ақшаны жинап алып, астауды жуып тазартып қояды
Сосын сол ыдыстан түк болмағандай бешбармақ жей береді

Тағы да оқыңыздар
Дұрыс тамақтану ережелері
Скриншот: Facebook/Алуа Барманкулова
Коллаж: KAZ.NUR.KZ
 
Скриншот: Facebook/Алуа Барманкулова
Коллаж: KAZ.NUR.KZ
 Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Instagram парақшамыздан оқыңыздар>> 
