Танымал ақын, Қазақстан жазушылар одағы төрағасының бірінші орынбасары Ақберен Елгезек пен белгілі актер, Қазақстанның еңбек сіңірген қайраткері Дулыға Ақмолданың аналары өмірден өтті деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ порталы.
Фото: Facebook/Дулыға Ақмолда/Ақберен Елгезек
Әлеуметтік желіде қос азаматтың анасының қазасына көңіл айтып, басу айтқандардың қарасы көп.
Белгілі ақын Қалқаман Сарин Facebook-тегі парақшасында Ақберген Елгезектің қайғысына ортақтасқан.
Ал Дулыға Ақмолданың анасының өмірден озғанын Мұхтар Әуезов атындағы Қазақ мемлекеттік академиялық драма театрының ұжымы жеткізді.
KAZ.NUR.KZ редакциясының ұжымы Ақберен Елгезек пен Дулыға Ақмолданың жанұясына қайғыра көңіл айтады.
