Отандық танымал продюсер Жан Мұқановтың отбасында қайғылы жағдай орын алды
Талай әншінің жұлдызын жаққан маманның әкесі қайтыс болды
Бұл туралы оның өнердегі достарының әлеуметтік желілерінен белгілі болды деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ.
Фото: Instagram/impresario.tv/sultankyzy
Коллаж: KAZ.NUR.KZ
Қаралы хабарды алғашқылардың бірі болып, белгілі тележүргізуші Ләйлә Сұлтанқызы жеткізді
Ол өзінің Instagram парақшасында Жан Мұқановқа қайғыра көңіл айтқан.
Сонымен қатар, танымал продюсермен етене жұмыс істейтін әнші Тамара Асар да оған өз жұбатуын айтып, қайғысына ортақтасқан

Тағы да оқыңыздар
Қорқыт ата туралы не білеміз?



Айта кетейік, өткен аптада Қарақат Әбілдинаның анасы өмірден өтті
Бірқатар өнер жұлдыздары әншіге көңіл айтып, оның анасына жантебірентерлік жазба арнаған болатын.
Оған қоса, 18-мамыр күні қазақ журналистикасы үшін де қаралы күн болды
Көпке сыйлы журналист Бейсен Құранбек ауыр дерті салдарынан қайтыс болды
Тележүргізуші 49 жасына қараған шағында өмірден озды

 Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар! 
