Отандық танымал дизайнер Берік Ысмайылов өмірден өтті
Өнер жұлдыздарын киіндіретін маманның мезгілсіз қазасы туралы қаралы хабарды эстрада әншісі Меруерт Түсіпбаева жеткізді
Ол өз ағасындай болып кеткен сәнгердің көз жұмғанына сене алмай, оған жантебірентерлік жазба арнаған деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото: Instagram/berik_ismailov_designer.
Меруерт Түсіпбаева Берік Ысмайыловтың өмірден озғанын тым ауыр қабылдағанын жасырмады
Өнер иесі белгілі дизайнермен өте жақын араласқан.
Тағы да оқыңыздар
Ләйлә Сұлтанқызы: ПТР тестін тапсырудан спорт шебері болдық
Танымал жұлдызды сәнгердің неден қайтыс болғаны әзірге белгісіз.
Оның қазасының себебін жақын досы Меруерт Түсіпбаева да жария еткен жоқ.
Желі қолданушылары қаралы хабардан соң, бірден дизайнердің отбасы мен жақындарына көңіл айтып, досынан айырылып қалған әншіні жұбатуға тырысты.

KAZ.NUR.KZ редакциясы Берік Ысмайыловтың жанұясы мен жақындарына қайғыра көңіл айтады


 
