Отандық шоу-бизнес жұлдызы Марат Омаровтың ұлы алғаш рет өзінен 12 жас кіші аруды жүкті етіп, тастап кеткені жайлы оқиғаға пікір білдірді
Азамат Омаров түркістандық арумен төсектес болғанын растағанымен, онымен төрт ай бойы кездесіп жүргенін жоққа шығарды
Ол бойжеткенге үйленуге уәде бермегенін де айтты деп жазады KAZ.NUR.KZ Youtube желісіндегі "ShowNewsKZ" бағдарламасына сілтеме жасап.
Фото: видеодан кадр
Коллаж: KAZ.NUR.KZ
Азамат Омаров бұл жағдайда кінәсі бар екенін мойындап отыр
Айтуынша, өзіне қатысты шыққан бағдарламадан кейін, оның парақшасына қарғыс жазушылар қаптап кеткен

Алайда әншінің ұлы бүгінде бәрі аяқталғанына қуанышты екенін жасырмады
ДНҚ сараптамасы сәбиді оның туған қызы екенін растап шықты
Сол себепті, Азамат некесіз дүниеге келген перзентіне өз тегін берді

Сосын екі жыл өткен соң, "сенің қызың бар" деп шыққаны мен үшін бір аспаннан түскен секілді жаңалық болды
Ең бастысы, қазір бәрі бітті
Қызды Көзайым Азаматқызы деп атадым

Оған қоса, Азамат Омаров өзінің ойынқұмар екені жайлы қауесеттерге жауап берді

Қазір көлігім де бар
Бәрі жақсы
Ондай нәрсеге құмар да емеспін
Казинода да болған жоқпыз
Неге олай айтқанын білмеймін.
Бұған дейін біраз уақыт бойы үнсіздік сақтаған Марат Омаров ұлының қатысы бар даулы оқиғаға қатысты алғаш рет пікір білдірген болатын
Өнер иесі немересін құшақ жая қарсы алатынын жеткізді

Еске сала кетейік, бұған дейін Түркістан тұрғыны Кәмшат Таубай Марат Омаровтың ұлы өзін жүкті етіп, тастап кеткенін жайып салған болатын
Нәтижесінде бойжеткен одан Көзайым деген қызды дүниеге әкелген.
Бұл жағдай ел арасында бірден қызу талқыға түсіп, Омаровтар әулеті халық қаһарына ұшырады
Інісінің даулы оқиғасына қатысты бірінші болып, жұлдызды әпкесі Зарина Омарова жауап берген болатын.
Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар!
 
