Отандық театр және кино жұлдыздары Азамат Сатыбалды мен Дариға Бадықова белгілі режиссер Болат Атабаевтың қатты науқастанып қалғанын хабарлап, көпшіліктен оның еміне қаржылай көмек көрсетуін сұрады
Танымал актерлар өнер жолындағы ұстазы бірнеше мәрте ота еңсергенімен, жағдайы әлі де мәз емес екенін алға тартты деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото: Instagram/dariga_badykova/azamatc
Коллаж: KAZ.NUR.KZ
Азамат Сатыбалды алғашқылардың бірі болып, әлеуметтік желіде дабыл қақты
Ол ешкімнен көмек сұрап көрмеген режиссер бүгінде халқының қолдауына зәру екенін айтты

Азаматтың өнердегі әріптесі Дариға Бадықова да шетте қалмай, Болат Атабаев үшін көптен көмек сұрады

Қос актер өз жазбасында Болат Атабаевтың қарындасы Дана Атабаеваның атына ашылған көмек көрдың есепшотын қалдырған:
Атабаева Данна Манашовна
KZ90722R000192826706 теңге.
KZ33722R000192827150 еуро
ЖСН 670403401816
Каспи карта нөмірі:  +77017287235.⠀
Айта кетейік, 

 

Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар!
 
 
