Қазақ эстрадасының жарық жұлдызы Әлішер Кәрімов коронавирус инфекциясынан толығымен айықты
Қауіпті вирусты жұқтырып алған әнші одан бір ай көлемінде үйінде оқшауланып емделген
Нәтижесінде өнер иесі індетті жеңіп шыққан
Оның тапсырған соңғы тесті теріс нәтиже көрсетті деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото: Instagram/alisher_k.
Әлішер Кәрімов коронавирустан жазылып шыққанын Instagram желісінде хабарлады
Ол жеке парақшасында арнайы видео жариялап, қандай ем қабылдағанымен бөлісті.
Айта кетерлігі, өнер иесі қауіпті індетті жұқтырғанын оқырмандарына айтпаған болатын

Тағы да оқыңыздар
"Малмыз": Отандық журналист жауапкершілігі жоқ адамдарды сынның астына алды
Еске сала кетейік, бұған дейін әнші Айқын Төлепберегн де коронавирус жұқтырып алған болатын
Өнер иесі бірнеше күн бойы ауруханада жатып, ем қабылдаған
Дәрігерлердің арқасында жағдайы жақсара түскен жұлдыз бүгінде емханадан шығып, үйіне оралған.

 
 
