Отандық танымал әзілкеш Тұрсынбек Қабатов елімізде орын алған ауыр жағдайда отандастарына қол ұшын созбақ
Шоу-бизнес жұлдызы жанұясымен бірге бүгінгі күні көпшілікке қажет маскаларды өз қолымен тігіп, оларды мұқтаж жандарға тегін таратуға ниетті екенін хабарлады деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото: Instagram/moldir.mt/видеодан кадр
Коллаж: KAZ.NUR.KZ
Тұрсынбек Қабатовтың игі бастамасы жөнінде оның жарының Instagram парақшасынан белгілі болды
Мөлдір Мұқанова отбасымен маскаларды дайындап жатқан сәтінен видео жариялаған.
 Онда әзілкеш Нұр-Сұлтанда тұратын мұқтаж жандарға берілген нөмір бойынша хабарласып, тегін маскаларды алып кетуге болатынын жеткізді
Ал өзі келе алмайтын тұрғындарға үйіне апарып табыстайтынын айтты

Оларды жуып, үтіктеп қайта киюге болады
Түрлі түсті болуы креатив үшін емес
Гигиена үшін, отбасы мүшелері маскаларды шатастырып алмас үшін
Бұл маскаларды тегін таратпақпыз
Өазір дәріханаларда таусылып немесе бағасы шарықтап кеткен жағдайда халыққа қол ұшын созуды көздеп отырмыз
Әзірге Нұр-Сұлтан қаласы бойынша, вирус басқа ауданға бармай-ақ та қойсын

Айта кетейік, бұған дейін алматылық "жасотандықтар" мұқтаж жандарға арнап 100 масканы қолдан тіккенін жазған болатынбыз.

Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар!
 
 
