Отандық танымал актер Дәурен Айдарқұлов жеке өміріне қатысты сұрақтарды жаудырған халықпен тікелей эфирде сөйлесті
Жақында ғана екінші әйелі Ақбота Сейітмағамбетпен ажырасып кеткен өнер иесі  бірқатар тың мәліметпен бөліскен
Ол екі некеде туған перзенттері не себепті өзара араласпайтынын ашып айтты деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото: Instagram/daurenaidarkulov.
Дәурен Айдарқұлов қос некесіндегі балаларының бір-бірімен араласқанын аса қатты қалайды
Алайда, актердің бірінші әйелі мұндайды мүлдем құптамайтын көрінеді
Киножұлдыз тіпті кезінде оған айтпай, перзенттерінің басын қосқан болып шықты
Бірақ, бәрі сәтсіз аяқталған.
Тағы да оқыңыздар
Дауысымен талайды тамсандырған Жанар Дұғалованың актрисалық қыры жайлы не білеміз?
Айта кетейік, екі рет отау құрып ажырасқан Дәурен Айдарқұловтың бірінші некесінен үш, екінші отбасынан екі баласы бар

Актердің балалары туралы айтқан тікелей эфирінен үзінді Instagram желісіндегі qaz.stars парақшасында жарияланды

 

 
