Әлеуметтік желі арқылы қалың көпшілікке Сека Vines лақап атымен танылған вайнер жеке өміріне қатысты бар шындықты жайып салды
Көпті әзілге толы видеороликтерімен күлдіртіп жүрген Серғазы Тоқтарбек отбасылы болып шықты
Instagram жұлдызының тіпті кішкентай қызы бар деп жазады KAZ.NUR.KZ "TalkLike" бағдарламасына сілтеме жасап

Фото: видеодан кадр
Коллаж: KAZ.NUR.KZ
Сека вайнер жеке өмірін барынша жасырын ұстағысы келгендіктен, отау құрғанын бұған дейін еш жерде айтпаған
Белгілі әзілкештің жары оның жанкүйерлері қатарынан болмай шықты
Ол тіпті жұлдызды жолдасының өнерін ұнатпайды екен.
Тағы да оқыңыздар
Қорқыт ата туралы не білеміз?
Вайнердің жеке өмірі жайлы айтқан видеоүзіндісі Instagram желісіндегі qaz.stars парақшасында жарияланған.




