Отандық танымал әнші Дастан Оразбеков бұрынғы ғашығы туралы естеліктермен бөлісті
"Орда" тобының мүшесі кезінде сол ару үшін арнайы Тараз қаласына барып тұрғанын жасырмады деп жазады KAZ.NUR.KZ "ShowNewsKZ" бағдарламасына сілтеме жасап

Фото: Instagram/dastanello82/ Коллаж: KAZ.NUR.KZ
Белгілі болғандай, Дастан Оразбековтың ата-анасы оны бала кезінде сол қызбен тіпті атастырып қойған болып шықты

Тағы да оқыңыздар
Қорқыт ата туралы не білеміз?
Алайда, отбасын Дастан Оразбеков өзге арумен шаңырақ көтерді
Бүгінде ерлі-зайыптылар екі ұл баланы тәрбиелеп отыр

Айта кетейік, бұған дейін Нұрлан Еспанов келіні қандай болғанын қалайтынын айтқан болатын
Өнер иесінің ұлы өзге ұлт қызымен көңіл қоспақ болып, алайда жұлдызды әкесінің келісімін ала алмаған болып шықты
Әнші үйіне келіп түсетін келіннің қазақ ұлтынан болуы керек екенін алға тартты.
Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар! 
