"Қалаулым" жобасына қатысып, танымалдылығын арттырған Камила Әділхан бүгінде табысты кәсіпкердің біріне айналған
Атышулы бағдарламаның септігімен сүйгенін жолықтырған ару қанша ақша табатынын жасырмай айтты
Ол бір жылда екі көлік пен екі үй сатып алуға қауқарлы болып шықты деп жазады KAZ.NUR.KZ "Oybay Show" бағдарламасына сілтеме жасап.
Фото: Instagram/e.kami
Коллаж: KAZ.NUR.KZ
Камила Әділхан "Қалаулымда" бақытын таппаса да, жобадағы досының арқасында өмірлік махаббатын жолықтырған

Ерлі-зайыптылар сол адамның арқасында танысып, қосылғанын ашып айтты
Бүгінде олар табысты жұптардың бірі болып саналады

Әрқайсысының өз кәсібі мен жеке мүлкі де бар
Камила Әділхан бір жылда жеткен жетістігін жасырмай айтты.
Тағы да оқыңыздар
Қорқыт ата туралы не білеміз?
Еске сала кетейік, бұған дейін Камила Әділхан мен Мағжан Аймаханның алғаш рет ата-ана атанғанын жазған болатынбыз
Жас жұбайлар қызды болған

 Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Instagram парақшамыздан оқыңыздар>> 
