Бизнесмен Серік Мәмреев әлеуметтік желі арқылы танымал әнші Гауһар Әлімбековадан 2 млн теңге көлеміндегі қарыз ақшасын қайтара алмай жүргенін айтып, жазба қалдырды
Аталған пост желіде қызу талқыланып, отандық БАҚ беттеріне жарияланған болатын
Осыдан соң, әнші Гауһар Әлімбекованың адвокаты Бағдагүл Әжіғалиева KAZ.NUR.KZ тілшісіне хабарласып, істің ақ-қарасын түсіндірді

Фото: Instagram/serik_serik_1983/gauhar_alimbekova_official
Коллаж: KAZ.NUR.KZ
Тағы да оқыңыздар
Қорқыт ата туралы не білеміз?
2019 жылдың наурыз айынан бастап ол еліміздің батыс өңірінде әншінің төрт концертін өткізбек болып, әр концерт құны 1 млн теңге болатынын айтады
Сол кезде дау-дамайдан шаршаған Гауһар концерт беруге дайын еместігін айтып, бас тартқан

2019 жылдың қыркүйегінде Серік Алматыға келіп, алдағы концерт гонорарының жартысын – 2 млн теңгені Гауһарға беріп кетеді
Әлімбекованың концерті 2019 жылдың 4-7 қазаны аралығында өтуі тиіс еді
Алайда, концерт басталуға үш күн қалғанда Мәміреев ұйымдастырушы жігіттің бауыры қайтыс болғанын айтып, концерттің көктемге қалғанын жеткізеді

Тағы да оқыңыздар
Тележүргізуші Дана Нұржігіттің өмірбаяны
Ал төленген ақшаға әншінің қыста Атырауға барып, тойға қатысып кетуін өтінген
Гауһар қазан айында ағасы көз жұмғанына қарамастан, Серіктің өтінішін орындайды.
29 маусым мен 29 шілде аралығында тойханада ән шырқайтындай Гауһар өнерге енді келген жас әнші емес
Сондай-ақ, пәтерді де Гауһар өзі жалдап тұруы тиіс екен
Әрине, Әлімбекова мұндайға келіспейді
Концерт өткізу мен тойда ән айту екі бөлек нәрсе
Мен мамыр айында әр әншінің өз шарты болатынын, ақшаны бұлай өтеу мүмкін еместігін Серікке де, заңгеріне де түсіндірдім

Тағы да оқыңыздар
Жын кірген адамды қалай анықтауға болады?
 Еске сала кетейік, бұған дейін Гаухар Әлімбекованың белгілі кәсіпкерге екі миллион теңгесін қайтармай қойғаны жайлы жазған болатынбыз
Ол танымал әншіге сенгендіктен келісімшартқа отырмағанын айтты

Серік Мәмреев өнер иесінен ешқандай жала жауып отырмағанын келтіріп, қомақты қаржыны берген уақытты жанында куәгерлер болғанын жеткізді.

 
 
