Қазақстандық шоу-бизнес жұлдызы Төреғали Төреәлі өнердегі досы  Әбдіжаппар Әлқожаны туған күнімен құттықтап, оны жер-көкке сыйғызбай мақтады
Әнші оның бойындағы асыл қасиеттері мен атқарған игі істерін тізіп шықты деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото: Instagram/toregalitoreali
Төреғали Төреәлі Әбдіжаппар Әлқожаға арналған жүрекжарды жазбасын Instagram парақшасында жариялаған
Өнер иесі досы екеуінің ұқсас тұстарын атап, оның шын мәнінде қандай адам екенін айтты

Тағы да оқыңыздар
Қорқыт ата туралы не білеміз?
Бұл жігіт жылдың төрт мезгілі сияқты көңіл-күйдің де төрт мезгілінде де жаздай жадырап жүреді, үнемі біреулерді еркелетіп, біреулерге еркелеп жүреді
Жанып тұрады.
Қожа болса да қолы ашық
Әзіл әрине, жалпы Қожа ағайынның қазақ тарихынан алатын орнын ешкім жоққа шығармайды
Оны әрі-бері тарта беретін ештеңесі жоқ
Соны айтам деп басы дауға қалған кезі де жоқ емес

Тағы да оқыңыздар
Тележүргізуші Дана Нұржігіттің өмірбаяны
Әзіл әзілімен, Әлқожа әулетінің ән ғұмырын абыроймен жалғап келе жатқан ақкөңіл, мәрт, адал, талантты досыма бақ, дәулет, қос дүниенің абыройын тілеймін
Қос дүниені бізден артық ойлайды өзі де, әйтпесе менің туған жерім Қызылорданың бір түкпірдегі ауылына барып мешіт салып кете ме?! Мен енді осыған ерегіскенде Шымкенттің бір ауылынан мешіт салып кетем-ау

Тағы да оқыңыздар
Қазақстанның атақты дизайнерлері



