Бүгін, 3 сәуір сағат 18.00-де, «Хабар» телеарнасында «Удачная сделка» деп аталатын жаңа жоба басталады
Бұл - қатысушы өзінің интуициясы мен сәттілік серігіне орай, үлкен сомадағы қаражатты ұтып ала алатын, әлемге танымал телевизиялық ойын.
Шарт бойынша, қатысушылар түйсігі мен жолы болғыштығының арқасында үлкен ақша қаражатын ұта алады
Бүгінде бұл жоба телевизиялық жобадан масштабты реалити шоуға ұласты
Бағдарламаның танымалдылыққа ие болуының бірден-бір себебі  – кез келген тұлғаның арнайы білімді, біліктілікті қажет етпейтін, өте жеңіл және қолжетімді жолмен 3 миллион теңге көлеміндегі сыйақыға ие болуы.
Жобаның жүргізушісі - Шах-Керім Карменов.
«Удачная сделка» жобасының ережесіне сай,  22 қатысушыға 22 кейс белгіленген
Бір ғана қатысушы қалған ойында өзі қолданатын бір сандықты таңдайды
Қалған сандықтар басқа қатысушыларға табысталады
Ойын барысында негізгі ойыншы рет-ретімен басқа қатысушылардың сандықтарын ашқызып, ол атаған сомалар ойыннан шығарылады

Тағы да оқыңыздар
Тележүргізуші Дана Нұржігіттің өмірбаяны
Ал қалған қаражат мөлшері арнайы таблода көрсетіледі
Ойыншыға қарсы жақ ретінде банкир қатысады, оның мақсаты – қатысушының үлкен табысқа қолы жетпей, оның сандығын арзанға сатып алу

Үш миллион теңгенің бақытты иегері кім атанады? «Табысты келісім» болсын ба, әлде болмасын ба? Осы сауалдардың жауабын «Хабар» телеарнасынан «Удачная сделка» бағдарламасынан көріңіздер
Жаңа шығарылымдар жұма күндері 18:00-де көрермендерге жол тартады

«Удачная сделка» жобасының алғаш көрсетілімін «Хабар» телеарнасынан сағат 18:00-де жіберіп алмаңыздар.
Бағдарламаның сілтемесі төменде:
*PR құқығында
