Әлеуметтік желіде асқан танымалдылыққа ие болған әзілкеш Мейіржан Төребаевтың отбасында қуанышты жағдай орын алды
Белгілі вайнердің жары бесінші сәбиін дүниеге әкелді
Ерлі-зайыптылар тағы да ұлды болған деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото: Instagram/dana_yesseyeva
Коллаж: KAZ.NUR.KZ
Бақыттан басы айналған көпбалалы әке қуанышты жағалығымен бірден желіде бөліскен
Мейіржан Төребаев Instagram парақшасында оқырмандарынан сүйінші сұрап, балалы болғанын жария салды.
Танымал әзілкеш пен оның жары енді бес баланың ата-анасы атанды
Олардың дүниеге енді келген сәбиінен басқа, тағы үш ұлы мен бір қызы бар

Желі қолданушылары желі жұлдыздарын жарыса құттықтап, өз ақ тілектерін жаудырып жатты.
Тағы да оқыңыздар
Қорқыт ата туралы не білеміз?

Айта кетейік, 20 мамыр күні "Кешью" тобының бұрынғы әншісі Элизат Берікова екінші сәбиін дүниеге әкелген болатын
Өнер иесінің жары қасиетті айда өмір есігін ашқан ұлына Рамазан деген ат қойған

Оған қоса, карантин уақытында да бірқатар өнер жұлдыздары да сәбилі болды
Мамыр айының басында Ғаділбек Жаңай ұлды болса, Нұржан Керменбаев көпбалалы әкелер қатарын толықтырды
Ол екі ұлдан кейін қызды болған.
Сонымен қатар, биыл 39 жастағы Дильназ Ахмадиева алғаш рет ана атанған болатын
Ол жұбайына ұл бала сыйлаған

 Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар!

