Отандық танымал әнші Бүркіт әлеуметтік желіде президент Қасым-Жомарт Тоқаевқа үндеу жолдап, карантин кезіндегі халықтың жағдайын баяндады
Шоу-бизнес жұлдызы мемлекет басшысынан шектеу шараларын бәсеңдетуді сұрады
Оның айтуынша, карантин кесірінен табысынан айырылған жағдайы төмен отбасылар коронавирустан емес, ашқтықтан өлетін болады деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото: видеодан кадр/Instagram/berkut_qazaqstan/Ақорда
Коллаж: KAZ.NUR.KZ
Бүркіт коронавирус пандемиясына қатысты видео үндеуін Instagram парақшасында жариялаған
Эстрада жұлдызы бейнежазбада халықтың жанайқайын жеткізген

Тағы да оқыңыздар
Тележүргізуші Дана Нұржігіттің өмірбаяны
Эстрада өкілі карантин режимі әсіресе қарапайым халыққа аса ауыр тиіп жатқанын ашып айтты

Айта кетейік, Бүркіт ел басына түскен ауыр сынақта отандастарына қолынан келгенше көмек көрсетуде
Өнер иесі бір ай бойы мұқтаж отбасыларға азық-түлік таратып жүр.
Тағы да оқыңыздар
Қазақстанның атақты дизайнерлері

 Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар! 
