Голливуд коронавирус пандемиясына қатысты фильм түсіруді жоспарлап отыр
Кинокартина COVID-19 басталуы, атап айтқанда, дерттің Қытайдағы алғашқы екі аптасы жайында болмақ деп жазады KAZ.NUR.KZ korrespondent.net сайтына сілтеме жасап.
Көрнекі фото: pixabay.com
Голливудта жаңа типтегі коронавирустың алғашқы ошағы болған Ухань қаласының медицина қызметкерлері жайлы кинокартина жарыққа шықпақ
Бүгінде "медициналық драманың" түсірілім барысы жоспарланып жатыр.
Өнімді жарыққа шығарумен SK Global Entertainment компаниясы айналысып жатыр, ал картина сценарисі - Чарльз Рэндольф.
 Ол "Игра на понижение" фильмінің сценариі үшін Оскар сыйлығын алған.
Тағы да оқыңыздар
"Үкімет жетіскеннен карантин енгізген жоқ": Белгілі журналист отандастарына үндеу жасады
Түсірілім Қытайда 2021 жылдың басында басталады деп жоспарлануда
Әрине, ол үшін ел билігінің рұқсаты қажет
Әзірге актерлік құрам мен картинаның көрерменге ұсынылатын уақыты белгісіз.
Айта кетейік, әлемде коронавирус жұқтырғандар саны 10 миллионнан асты
Эпидемия басталғалы бері 500 мыңнан астам адам аталмыш вирустан қайтыс болған.
