Отандық танымал әнші Қайрат Нұртастың анасы жұлдызды ұлының шығармашылығымен айналысамын деп басқа екі баласына аса қатты мән бермегеніне өкінетінін жеткізді
Гүлзира Айдарбекова Аян мен Заңғарға тиісті мөлшерде аналық мейірімі мен махаббатын бере алмағанына қынжылады деп жазады KAZ.NUR.KZ "Ел аузында" бағдарламасына сілтеме жасап

Фото: Instagram/gulziraaidarbekova
Коллаж: KAZ.NUR.KZ
Айдарбекова өзін толықтай Қайратқа арнағандықтан, кіші ұлдарының тәрбиесін отағасына сеніп тапсырғанын жасырмады

Алайда танымал продюсер бұл әрекеті үшін бүгінде өкінетінін жеткізді

Бірақ, әрдайым мені бір ой мазалайды
"Қайрат деп осы екі балама мән бермедім
Қайтсем екен? Не істесем болады?" деген ойлар қынжылтады

Айта кетейік, бұған дейін Гүлзира Айдарбекова Қайрат Нұртастың голографиялық концертін ұйымдастыруға қанша қаражат кеткенін жайып салған болатын

Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар!
 
 
