Қазақ атын күллі әлемге паш етіп жүрген Димаш Құдайберген табынушы қыздарын өзіне тағы бір мәрте ғашық етті
Оған тума таланттың желіде жариялаған фотосы себеп болса керек
Өнер иесі үсті-басы су болып тұрған суретімен бөлісіп, аруларды "естен тандыра" жаздады деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото: Instagram/kudaibergenov.dimash.
Димаш Құдайберген ғаламтор кеңістігінде қызу талқыға түскен суретімен Instagram парақшасында бөліскен

Қыздар қауымы өнерпаздың мінсіз мүсінін түнде үйықтар алдында көрсеткеніне таңғалды.
Аталмыш фотода ол су-су болып қалған ақ түсті футболкамен сахнада өнер көосетіп жатқанын көруге болады
Димаштың үстіне төгілген су оның дене сымбатын барынша паш етті.
Тағы да оқыңыздар
"Бәрі аферист, алаяқ": Коронавирус жұқтырған шенділерді сынға алған ақын елді дүрліктірді
Айта кетейік, Димаштың кез келген суреті жүздеген пікірлерге ие болады
Оның тыңдармандары әрдайым белсенділік танытып тұрады


 
