Қазақстанның жарық жұлдызы Димаш Құдайберген Жалпыұлттық аза тұту күніне орай желіде жантебірентерлік жазба жариялап, қауіпті індет салдарынан қара жамылған отбасыларға көңіл айтты
Өнер иесі жақынынан айырылған жандардың қайғысына ортақтасып, қасіретке толы бұл күндер ешқашан ұмыт болмайтынын жеткізді деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото: Instagram/kudaibergenov.dimash.
Димаш Құдайберген көптеген жақсы адамдардың өмірін қиғанын қатерлі індетке өзгелерді де құрбан етуге жол бермеу керек екенін айтты

Ол ауырып жатқан жандарды аман алып қалуға әрекет етуге шақырды

Өнер иесі тек халық жұмыла біріксе ғана, аты жаман ауру тізе бүгетінін алға тартты

Тағы да оқыңыздар
Төреғали: Бейсен Құранбек "мүмкіндік бар кезде анамның қасында болайын" дейтін
Бұл неткен қасірет еді
Қазір жүрегі бар адамның тыныш ұйықтауы мүмкін емес.
Бүгін - Аза тұту күні! Осы індеттің кесірінен қайтыс болған барлық адамды жаратушы иеміз панасына алғай! Марқұмдардың туған-туыстарына сабыр тілеймін
Біз оларды, мына қаралы күндерді ешқашан ұмытпаймыз


 
