Наурыз айында ұлды болған Дильназ Ахмадиева перзентханадан шыққан кездегі фотоларын енді ғана көпшілік назарына ұсынуды жөн көрген
39 жасында тұңғышын босанған өнер иесі еш жерде жарияламаған отбасылық мұрағатымен бөлісті деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото: Instagram/dilnaz_akhmadiyeva
Дильназ Ахмадиева Instagram парақшасында өзін перзентханадан алып кетуге кімдер келгенін көрсетті
Әнші өміріндегі бақытты күндердің бірінде оның қасынан жолдасы мен ата-анасы табылған

Эстрада жұлдызы өзге әріптестері секілді перзентханадан шығу сәтін той секілді атап өтуді құптамайтын көрінеді
Оның үстіне өнер иесі отбасылық өмірін барынша жасырын ұстауға тырысады
Ахмадиева әлі күнге дейін баласының түрін көрсеткен жоқ.
Тағы да оқыңыздар
Қорқыт ата туралы не білеміз?
Айта кетейік, бұған дейін Дильназ Ахмадиеваның алғаш рет ана атанғанын хабарлаған болатынбыз
Эстрада жұлдызы мен жары ұлды болды


Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар! 
