Әлемге танымал әнші Димаш Құдайберген Уханьдағы медицина қызметкерлерін қолдауға арналған "Классикалық қанаттар" деп аталатын жаңа қытай бағдарламасында өнер көрсетеді
Шығарылым бүгін, 25 маусымда көрерменге жол тартады деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ.
Димаш Құдайберген
Фото: instagram.com/kudaibergenov.dimash
Коллаж: KAZ.NUR.KZ
26 жастағы танымал әнші Димаш Құдайберген бұл жаңалықты өзінің Instagram парақшасына бірнеше пост жариялау арқылы хабарлады
Қазақстандық эстрада жұлдызының өнерін бүгін, 25 маусым Нұр-Сұлтан уақытымен сағат 18:06-да тамашалауға болады.
Әртістің фан-клубы ресми парақшасында шоу Ухань ауруханасының медициналық қызметкерлеріне арналатынын атап өтті
Бағдарлама "Айдаһар қайықтары шеруі" аясында шығарылады және Димаштың тыңдармандары мен миллиондаған көрермендерді көгілдір экран алдына жинайды.
Тағы да оқыңыздар
Әскерден келген жігіт адам танымастай өзгерген (фото, видео)

Бұл жаңалықты естіген әншінің жанкүйерлері мақтау сөздерін жаудырды.

Айта кетейік, бұған дейін Димаш қазақ тіліндегі алғашқы альбомын дайындап жатқанын хабарлап, барша жанкүйерлерін қуантып қойған болатын.
