Кеше, 20 ақпанда Димаш Құдайбергеннің Татарстанның Қазан қаласында "ARNAU TOUR 2020" атты жеке ән кеші болды
Концерт кезінде әлемге әйгілі өнер иесі бір композициясын онкологиялық дерттен қайтыс болған Лейсан Сейтназароваға арнады
Қыз бала Димаш Құдайбергеннің жанкүйері болатын деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ порталы tatar-inform.ru-ға сілтеме жасап.
Видеодан кадр/Youtube/Звездные секреты, tatar-inform
2019 жылы қазақстандық әнші WorldSkills Kazan шарасына келе алмаған Лейсанның жағдайын білу үшін, хосписке арнайы барды

Жеткіншек сүйікті орындаушысының келетінін соңғы уақытқа дейін білмеген.
Қазақстандық әнші жеке концертінде қыздың арманын орындағысы келетінін, оны "туған қарындасындай" көргенін білдірген.
Әртістің Қазан қаласындағы жеке кешінде Татарстаннан, Ресейден, Канада, Финляндиядан келген тыңдармандар болғанын айта кеткен жөн.
Олардан бөлек, оның ата-анасы Қанат пен Света Айтбаевтар да бой көрсетті

Фото: tatar-inform
Еске сала кетсек, өткен жылдың тамыз айында Димаш Құдайберген Қазан қаласындағы балалар хосписіне Лейсан есімді кішкентай қыздың арманын орындау үшін арнайы барды
 
 
Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар! 
