Отандық әнші Димаш Құдайберген басын қатерге тігіп, коронавирус дертімен ауырғандарды емдеп жатқан мдициналық қызметкерлерге алғыс айтты
Сондай-ақ, өнер иесі дәрігерлердің жалақысы көтерілсе деген тілегін де жеткізді деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ порталы.
Фото: Димаш Құдайбергеннің жеке парақшасы, NUR.KZ
Бұл туралы әнші Instagram әлеуметтік желісіндегі ресми парақшасында жазды.

26 наурыздағы жағдай бойынша, елімізде COVID-19 коронавирустық инфекциясы 88 адамнан анықталып отыр.
Бүгін олардың екеуі сауығып, ауруханадан шығады.
Еске сала кетсек, осыған дейін коронавирус пандемиясына байланысты еліміздегі кейбір дәрігерлердің жалақысы көтерілетін жазған болатынбыз.
Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздіңTelegram арнамыздан оқыңыздар!
