Қазақстандық эстрада жұлдызы Дильназ Ахмадиева отбасылы азаматтрмен кездескен болып шықты
Оны әншінің өзі эксклюзивті берген сұхбатында мойындады
Алайда, өнер иесі еш уақытта біреудің отбасын бұзуды мақсат етпегенін айтты
Ол өмірлік тәжірибесіне сүйене отырып, басқа біреуге тиесілі адамның сендік болмайтынына көзі жеткен деп жазады KAZ.NUR.KZ НТК арнасына сілтеме жасап

Фото: Instagram/dilnaz_akhmadiyeva.
Дильназ Ахмадиева Әділ Лиянға берген сұхбатында жеке өміріне қатысты бар ащы шындықты жайып салды
Өнер иесі басынан өткен оқиғаларымен бөлісіп, жанұясы болған азаматтармен кездескенін де жасырмады.
Алайда, әнші олардың отбасылы екенін білмей қалғанын түсіндірді.
Тағы да оқыңыздар
"Бәрінен биік еді": Бейсен Құранбекті есіне алған досы елдің жүрегін елжіретті
Айта кетейік, бұған дейін Дильназ Ахмадиева өзінен алты жас кіші екінші жолдасымен қалай кездескенін айтты
Ол кезде өнер иесі әлі тұрмыста болған.
 
