Күллі әлемді ғажайып даусымен таңғалдырып жүрген Димаш Құдайберген коронавирус жаулаған Ухань қаласындағы дәрігерлерге әсерлі жазба арнады
Қытайда асқан танымалдылыққа ие өнер иесі қиын кезеңде қауіпті вируспен аянбай күресіп жатқан жатқан медицина қызметкерлерінің еңбегін жоғары бағалады деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото: instagram.com/kudaibergenov.dimash
Димаш Құдайберген Instagram парақшасында коронавирустің ошағына айналған Ухань қаласындағы жағдайға қатысты пікір білдірді
Тума талант бұл қиын-қыстау кезеңде дәрігерлердің еңбегі мен үлесі орасан зор екенін атап өтті.
Әнші қытайлық Weibo әлеуметтік желісінен Уханьдағы медицина қызметкерлерінің фотосын көрген
Суретте дәрігерлердің үстіндегі қорғаныс киімде Dimash және Dears деп жазылып тұрғанын байқауға болады

Еске сала кетсек, соңғы мәліметтерге сәйкес, коронавирус инфекциясы Қытайдан бөлек әлемнің 72 елінен анықталған
Сондай-ақ дүние жүзі бойынша 10 556 адам аталмыш індетті жұқтырып алған
Одан бөлек, 37 адам коронавирустың құрбанына айналған.

Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар! 
