Қазақстандық танымал "Дос-Мұқасан" ансамблінің мүшесі Хамит Санбаев қайтыс болды
Топ әншісінің қазасы туралы ұжымның ресми Instagram парақшасында хабарланды деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото: Instagram/dos_mukasan_official
Коллаж: KAZ.NUR.KZ
"Дос-Мұқасан" тобы 1967 жылы қазіргі Қазақ мемлекеттік ұлттық техникалық университеті жанынан құрылды

Тағы да оқыңыздар
Қорқыт ата туралы не білеміз?
Хамит Санбаев  1967-1972 жылдары топтың құрамында өнер көрсеткен.
KAZ.NUR.KZ редакциясы Хамит Санбаевтың отбасы мен жақындарына қайғырып көңіл айтады


Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар! 
