Отандық танымал әнші Серікбол Сайлаубек бүгінде ауруханада жатыр
Ертең өнер иесінің көзіне төртінші ота жасалынбақ
Бұл туралы белгілі журналист Анна Данченко хабарлады деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото: Instagram/serikbol_sailaubek
Коллаж: KAZ.NUR.KZ
Танымал тележүргізуші Серікбол Сайлаубек жатқан ауруханаға арнайы барып, оған ота алдында қолдау білдіріп қайтқан
Оған қоса, Анна Данченко желіде көпшілікті де әнші үшін дұғада болуға шақырды.
Серікбол Сайлаубек қалын сұрап келген жақындарына алғысын білдіріп, өзі үшін алаңдап жатқан көпшілікпен жағдайымен бөлісті

Тағы да оқыңыздар
Қорқыт ата туралы не білеміз?
Желі қолданушылары эстрада жұлдызына қолдау білдіріп, тез сауығып кетуін тілеген

Айта кетейік, бұған дейін Серікбол Сайлаубек әншілерді шегірткеге теңеген кәсіпкер Ахметбек Нұрсилаға жауап берген болатын
Ол бата беретін жасқа келген кісінің бұл қылығына шүйліккен




Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар!

