Отандық танымал әнші Әбдіжаппар Әлқожа елімізде орын алған жағдайға байланысты барша отандастарын аурудан сақтанып жүруге шақырды
Өнер иесінің өзі сырқаттанып қалған көрінеді
Себебі, ол дем сезбей, әлсіреп жүргенін айтып қалды деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото: Instagram/abdizhappar_alkozha
Коллаж: KAZ.NUR.KZ
Әбдіжаппар Әлқожа желідегі оқырмандарынан қазіргі таңда жүріп жатқан вирус пен тұмау атаулысына немқұрайлы қарамауын сұрады
Әнші оларға өздерінің және үйдегі егде жастағы адамдардың денсаулығын бақылуын өтінген.
Ол Instagram парақшасында жазба қалдырып,бүгінде өзі де дем сезбей жүргенін айтты.
Тағы да оқыңыздар
Жын кірген адамды қалай анықтауға болады?
Айта кетейік, бұған дейін Дәурен Айдарқұлов маскадағы фотосын жариялап, өзінің екі күн бойы ауырып жатқанын хабарлаған болатын
Желідегілер бірден актердің коронавирус жұқтырған болуы керек екенін болжады
Алайда, сырқаттанып қалған әзілкеш оны анықтайтын тест тапсырмайтынын кесіп айтты


 
