Түркістандық ару Кәмшат Таубай Азамат Омаровтан жүкті болып, оған қыз бала туып бергенін айтып, дүйім жұртты таңғалдырды
Ол отандық танымал әншінің ұлына алданып қалғанын алға тартқан болатын
Ел арасында қызу талқыға салынып жатқан мәселеге жұлдызды отбасыдан бірінші болып Зарина Омарова жауап берді
Ол інісінен естіңгенді баяндады деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото: видеодан кадр
Коллаж: KAZ.NUR.KZ
Зарина Омарова түркістандық бойжеткеннің жанайқайына қатысты пікірін Instagram парақшасында білдірген
Өнер иесі туған інісіне жала жабылып жатқанын жеткізді
Ол Азамат Омаровтың қыздың жүкті екенінен хабарсыз болғанын айтты.
Оған қоса, әншінің сөзінше, Кәмшат сәбидің суреттерін тек босанғаннан кейін жібере бастаған.
Мен інімді жақсы білемін және оған сенемін
Кәмшатты өмірінде үш- ақ рет көрген және оған ешқандай уәде бермегенін айтып ағынан жарылды
Аяғы ауыр болғанынан мүлдем хабары болмаған
Сол уақыт аралығында Азаматпен хабарласпағанда, босағаннан кейін бірақ суреттер жібере бастаған 
Сондан кейін біз Камшатқа телефонмен хабарласып, дыбыс ұлғайтқышқа қосып Азамат одан "Неге, өтірік айтып жатырсың, мен саған ешқандай уәде бермегенмін сүйемін-күйемін деп сені алдамадымда, үйлену туралы әңгіме арамызда мүлдем болған емес".
Оған қоса, Зарина Омарова Көзайым шынымен інісінің қызы болып шыққан жағдайда оған әулеттен орын табылатынын жеткізді

Айта кетейік, бұған дейін Кәмшат Таубай есімді ару әйгілі әнші Марат Омаровтың ұлы өзін жүкті етіп, тастап кеткенін айтқан болатын
Бойжеткен Азамат Омаровтан қызы бар екенін жайып салды


 Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар!
 
