Отандық эстрада жұлдызы Алтынай Жорабаева бірер күн бұрын қыздарының келісімімен екінші рет тұрмысқа шыққанын хабарлап, көпшілікті таңғалдырған болатын
Өнер иесі жүрегін жаулап алған азаматтың кім екенін біле алмай әлек болған жанкүйерлеріне сүйіктісі туралы бар шындықты өзі айтып берді
Белгілі болғандай, көпбалалы әнші өзінен екі жас кіші ер адаммен көңіл қосқан деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото: Instagram.com/ayauka_askarkyzy/видеодан кадр
Коллаж: KAZ.NUR.KZ
Соңғы екі күнде жеке өмірі қызу талқыланып жатқан Алтынай Жорабаева халықпен байланысқа шығып, ел көкейіндегі сұрақтарға жауап берді
Ол Instagram парақшасына арнайы видео үндеу жүктеп, тың мәліметтермен бөлісті.
Екінші рет тұрмысқа шыққан өнер иесінің таңдауы арғын руынан шыққан қостанайлық жігітке түскен

Тағы да оқыңыздар
Қорқыт ата туралы не білеміз?
Әнші жолдасының мінезі туралы айтып, жүзікті не себепті ел алдында тақпағанын түсіндірді.
Тағы да оқыңыздар
Тележүргізуші Дана Нұржігіттің өмірбаяны
Айта кетейік, бұған дейін Алтынай Жорабаеваның жолдасы туралы оның келіні айтып қойған болатын
Талғат Жорабаевтың жары қайын әпкесі өзіне одан бетер жақындай түскенін астарлап жеткізді


Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар! 
