Қазақстанның халық әртісі, композитор Алтынбек Қоразбаев Елбасы Нұрсұлтан Назарбаевтың өзіне қандай ұсыныс жасағанын және одан неге бас тартқанын айтып берді деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ порталы Sputnik Қазақстан агенттігіне сілтеме жасап.
Фото: Алтынбек Қоразбаевтың жеке мұрағаты
Сол уақытта 41 жастағы өнер иесі Тараз қаласында жұмыс істеп жүрген.
Тағы да оқыңыздар
"Ешқашан жоспар құрмаймыз": Полицей мен журналист жанұялары жайлы айтты
Оңтүстік астанаға келген соң Елбасы Алтынбек Қоразбаевқа министрдің орынбасары қызметін ұсынған
Алайда сол уақытта республика көлемінде концерті үзілмей тұрған әртіс бұл лауазымнан бас тартады.
Әртістің сөзінше, Нұрсұлтан Назарбаевпен жиындар мен той-томалақта жиі кездесіп тұрған
Сондай кездесудің бірі Қарасай батырдың 400 жылдығы қарсаңында өтіпті
Елбасы ол кезде сазгерді жаңадан бой көтеріп жатқан Астанаға шақырған.
Тағы да оқыңыздар
Түркістан облысында жұмысынан қуылған мектеп директоры жанайқайын айтты
Фото: Алтынбек Қоразбаевтың жеке мұрағаты
Елбасымен кезекті кездесу 2000 жылы Нұрсұлтан Назарбаевтың 60 жас мерейтойы қарсаңына тұспа-тұс келеді
Қоразбаев бұл кезде Сүйінбай атындағы облыстық филармонияның директоры қызметінде Үшқоңыр жайлауында өткен концертті ұйымдастырып жүреді.
Сахнаға шыққан Қоразбаев алдымен ақын Әбдірахман Асылбеков сөзін жазған "Айдай сұлу аруым" әнін орындаған
Оның айтуынша, Нұрсұлтан Әбішұлы 50 жасқа толғанында әннің атын өзі қойған.
Тағы да оқыңыздар
"Әкесі жұдырықпен бір ұрды": Нигериялық азамат қазақ қызын қалай жар еткенін айтып берді
 Концерт аяқталған соң Назарбаев бірге ән жазайық деп ұсыныс жасаған.
Тағы да оқыңыздар
"Қой бақсам ба деп ойлап жүрмін": Еліміздегі атақты асаба алдағы жоспарымен бөлісті
"Үшқоңыр" әнін "МузАрт" тобы орындады
Сазгердің сөзінше, ән дайын болған соң үш әнші жігіт Медеуге барып, Елбасына арнап ән салған
Осыдан 4-5 ай өткен соң Көкшетауға да әншілерді арнайы шақыртыпты.
Фото: Алтынбек Қоразбаевтың жеке мұрағаты
Елбасы тапсырмасымен екі ән жазған композитор екеуі үшін де гонорар алмаған
Алайда "Сарыарқа" әні астананың туған күні қарсаңында өткен ән байқауында жеңіп шығады.
Тағы да оқыңыздар
"Қастандық деп күмәнданам": Белгілі журналист ауруханада көз жұмды
Әңгіме барысында Алтынбек Қоразбаев Елбасының екі рет қызмет бабы бойынша жасаған ұсынысын қабылдамағанына өкінетінін де жасырмады.
Айта кетейік, бұған дейін алматылық "жасотандықтардың" Елбасын туған күнімен ерекше құттықтағанын жазғанбыз

 
