Белгілі отандық кәсіпкер Ляйсира Марат бұрынғы жолдасы Тұрсын Алагөзовтің опасыздығына қатысты оқиғадан кейін алғаш рет ашық сұхбат берді
Ол елді шулатқан жағдайға дейін де күйеуі тарапынан сатқындық белгілері болғанын жайып салды
Екі мәрте ажыраспақ болғанында Алагөзов оны райынан қайтарып алған болып шықты деп жазады KAZ.NUR.KZ "Честная жизнь" бағдарламасына сілтеме жасап

Фото: Instagram/tursen_alaguzov/видеодан кадр
Коллаж: KAZ.NUR.KZ
Ляйсира Марат бұрынғы жолдасының опасыздығы өзі үшін күтпеген жағдай болмағанын алға тартты
Бұл Алагөзовтің алғаш рет көзге шөп салуы емес екен.
Кәсіпкер әйел күйеуінің өзіне адал емес екенін бұрыннан сезіп жүргенін жеткізді

Тағы да оқыңыздар
Қорқыт ата туралы не білеміз?
Бұл сатқындық белгілері еді
Мен бәріне төтеп беретін мықты адам болдым
Сол себепті, менің сезімімді, махаббатым мен қамқорлығымды осылайша пайдаланды.
Еске сала кетейік, бұған дейін Тұрсын Алагөзовтың бұрынғы жұбайы оның опасыздығынан кейін қандай күй кешкенін айтып берген болатын

Тағы да оқыңыздар
Тележүргізуші Дана Нұржігіттің өмірбаяны
 
