Отандық танымал журналист Асхат Садырбай кеше ғана пранк жасап, елді шулатқан Ахметбек Нұрсиланы аяусыз сөгіп тастады
Ол барша қазақ халқы қайғырып, біртуар тұлғаны жоқтап жатқан сәтте жұрт назарын өзіне аудартуға тырысқан кәсіпкердің әрекетін мүлдем орынсыз болғанын айтты деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото: Instagram/askhatsadyrbay/akhmetbeknursila_ Коллаж: KAZ.NUR.KZ
Асхат Садырбай атышулы бизнес-тренерге арналған азулы жазбасын Instagram парақшасында жариялаған
Онда ол Ахметбек Нұрсила туралы бар ойын ашық жеткізген

Журналист кеше әруақ сыйлап, халықпен бірге қайғырудың орнына қойылым жасаған кәсіпкерге қатты ашуланған
Ол тіпті, Ахметбек Нұрсилаға құрдастарымен қоса зейнеткерлікке шығыға кеңес берген

Тағы да оқыңыздар
Қорқыт ата туралы не білеміз?
Халықтың бірлігінде сіздің бұрын қалай шаруаңыз болмаса, енді де болмай ақ қойсын!
Қазақтың басына қиын күн түскенде көрмегем сізді
Кеше әруақ сыйлап қайғырмасаңыз да үнсіз отыра тұрмадыңыз ба?! Сізді де, сізді қолдайтындарды да түсінбеймін! Ел болашағы жастар! Жолды жастарға беріңіздер! 

Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар! 
