Отандық танымал әнші Саят Медеуов желіде анасына жантебірентерлік жазба арнады
Анасынан айырылған өнер иесінің әсерлі сөздері оқырмандар жүрегіне жетіп, көпшілікті жылатқан деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото: Instagram/sayat_medeuov_888.
Саят Медеуов енді өзіне анасы қоңырау шалмайтыны мен оның даусын ешқашан естімейтініне көніге алмай жүр
Әнші Instagram парақшасында бар жан сырын ақтарып, анасымен қимай қоштасты

"Айналайын балам” деген сөздеріңізден бастап көп жылы сөздеріңізді өзіңізбен бірге жерге ала кеттіңіз, маған енді айтпасыңызды білемін, жүрегім ауырады сыздайды
Кім айтса да сіздің үніңіздей шықпайды, жылулық сезілмейді, бірақ амал барма
Өзіңізсіз көзім жасаурап үш күн өтті, сіз менің ғана емес көптің анасы едіңіз ғой, көпке қайғырып көңіл айтамын! Мама сіз туралы айтар сөзім таусылмайды,тоқтай алар емеспін
Бірақ менің анам туралы айтаберуім кімге керек деп деп қана тоқтадым
Мына дүниеде айталмаған жылы сөзім, жасай алмаған жақсылығым ,қателігім болса кешірші мама.


