Қазақ эстрадасының жұлдызы Нұрболат Абдуллин еліміздегі коронавирус пандемиясына қатысты жағдайға алаңдаушылық білдірді
Өнер иесінің ойынша, індетке байланысты дүрлігу енді ғана басталуда
Ол жазғы уақытта жұғып жатқан аурудың зардабы ауыр болатынын айтты деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото: Instagram/nurbullin
Коллаж: KAZ.NUR.KZ
Нұрболат Абдуллин Instagram парақшасында қауіпті індет жайлы не ойлайтынын айтты
Оған қоса, әнші ауруға қатысты анасының тән мәліметімен бөліскен.
Тағы да оқыңыздар
Асхат Садырбай коронавирус туралы: Енді көп нәрсе бұрынғыдай болмайды

Айта кетейік, бұған дейін Дәурен Айдарқұлов ауырып қалғанын хабарлап, көпшілікті алаңдатып қойды

Алайда, актер коронавирусқа тест тапсырмайтынын айтып, үйінде өздігінен емделетінін жеткізді.
Бағлан Әбдірайымов та таныстары арасында қауіпті вирусты жұқтырып, ауруханаға түскендер бар екенін жасырмады
Ол COVID-19 оның айналасындағылардан табылғанына қатты уайымдаған

