Қазақстандық шоу-бизнестің жарық жұлдызы Ерке Есмахан кезекті фотосымен оқырмандарын ойландырып қойды
Әншінің ақ орамал тартып түскен суреті үлкен пікірталас тудырған
Желі қолданушылары өнер иесін карантин кезінде келін атанды деп болжады деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото: Instagram/erke_esmahan
Коллаж: KAZ.NUR.KZ
Ерке Есмахан әлеуметтік желіні тағы да шулатты
Бұл жолы Instagram парақшасына орамал таққан фотосын жариялаған әншіні көпшілік тағы да тұрмыс құрды деп ойлап қалған

Желі қолданушыларының мұндай болжамына өнер иесінің киім үлгісі себеп болса керек
Суреттен ол басына ақ орамал тартып, қолына етке толы табақты ұстап тұрғанын көруге болады
Оған қоса, әншінің дастарханы түрлі тағамдарға толы болған.
Оқырмандар аталмыш фотоны қызу талқыға салып, өз ойын жарыса білдіріп жатты

Тағы да оқыңыздар
Тележүргізуші Дана Нұржігіттің өмірбаяны
Айта кетейік, бұған дейін Ерке Есмаханның Роналдумен түскен суреті қызу талқыға түскен болатын.

Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Instagram парақшамыздан оқыңыздар>>  
 
