Отандық танымал әнші Ерке Есмахан қасында сыйласып жүрген адамдардың өзі туралы жағымсыз әңгімелер айтып жүргенін меңзеді
Шоу-бизнес жұлдызы бүгінде айналасындағылардан кімнің шынайы дос, кімнің қас екенін ажырата алмай қалғанын күйінді деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото: instagram.com/erke_esmahan
Коллаж: KAZ.NUR.KZ
Ерке Есмахан Instagram парақшасында жаңа жазба жариялап, желі қолданушыларын ойландырып қойды
Өнер иесі бүгінгі күні кімге сенерін білмей қалғанын жеткізді
Ол қасында араласып, сыйласып жүретін жандардың да сатып кетуі мүмкін екенін айтты.
Желідегілер өз кезегнде шоу-бизнес сылқымына қолдау білдіріп, көпшілікке сене бермеуге шақырды

Айта кетейік, бұған дейін Ерке Есмахан өзін Роналдумен жұп қыламын деп желіде күлкіге қалған болатын
Әнші ару фотошоптың көмегімен өз басын футболшының бұрынғы сүйіктісі, ресейлік супермодель Ирина Шейктің денесіне жалғап қойған


Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар!
 
 
