Қазақ эстрадасының жұлдызы Ернар Айдар өзі өткізген ұтысқа қатысты даулы оқиғадан кейін біраз уақытқа әлеуметтік желілерден алыстап кеткен еді
Алайда, араға бірнеше апта тастап, өнер иесі ғаламторға қайта оралды
Барша жанкүйерлеріне жазба арнаған әнші оларға қазіргі жағдайын жеткізіп, атышулы оқиғаға қатысты істің қалай өтіп жатқанын баяндады деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото: Instagram/ernaraidar_kz
Коллаж: KAZ.NUR.KZ
Ернар Айдар ұтыс ойынына қатысты даулы оқиғаның тың мәліметтерімен Instagram парақшасында бөлісті
Шоу-бизнес жұлдызы өзіне жаудырылған сансыз сыннан кейін қандай күй кешкенін айтып, көпшіліктің жолдап жатқан сұрақтарна жауап берді.
Тағы да оқыңыздар
Қорқыт ата туралы не білеміз?
Тергеу жайлы сұрап жатқандарға: ЭТД маған айтаұын бойынша ойын ұйымдастырушылары қамауда, тергеу жұмыстары жүріп жатыр
Олар қашан аяқаталатыны белгісіз
Ал мен өз тарапымнан тергеу жұмысына, ойынға қатысты барлық мәліметті беріп қойғам
Күтейік, Алла қаласа тергеу аяқталып, бәрі жақсы болады

Менің бар шындығым, мен де сіздер сияқты алданып қалдым
Бұл нәрсе маған ауыр тиді
Себебі, қаның түгіл ойыңда жоқ нәрсе, саған келіп бәле болып жабысқан да не істеріңді білмей қалады екенсің
Инстаға көптен шықпағанымның да себебі сол.
Әуелі Алла, ата-анам, аға-бауырларым, достарым жақын-жуық, туған-туыстар маған сенім білдіріп өз қолдауларын көрсетті" , - деп жазды ол.
Тағы да оқыңыздар
Тележүргізуші Дана Нұржігіттің өмірбаяны
Өнер иесі бұл қиын уақытта өзінен теріс айналмай, барынша қолдау білдіруге тырысқан тыңдармандарына алғысын аямады
 

 
