Ресейлік белгілі тележүргізуші, әзіл саласының майталманы және шоумен Азамат Мұсағалиев қазақ тілінде ән шығарды
Оның су жаңа туындысы оқырмандарының жоғары бағасына ие болған деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ порталы.
Фото: instagram.com/azabraza1984
Азамат Мұсағалиев қазақ тілінде шырқаған әнін Instagram әлеуметтік желісінде жариялап, "Бұл, әрине, "Дос-Мұқасан" емес, әрине, Ерке Есмахан да емес
Бұл - мен, Азамат", - деген жазба қалдырған.
Тележүргізушінің бұл туындысын оқырмандар жоғары бағалады

Тағы да оқыңыздар
Ресей қазағы Димаш Құдайбергенге арнап күй шығарды (видео)
Еске сала кетсек, осыған дейін Ресейде туып-өскен қазақ баласы Азамат Мұсағалиев өз ана тіліндегі өлеңді акцентсіз орындап, жұртты таңғалдырғанын жазған болатынбыз.
 
 
 
 
