Отандық танымал әнші Ерке Есмхана әкесінің мезгілсіз қазасынан кейін желідегі оқырмандарымен байланысқа шықты
Өнер иесі отбасында орын алған қайғылы оқиғадан соң алғаш рет жазба жариялап, өзінің қазіргі жағдайымен бөлісті деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото: Instagram/erke_esmahan
Коллаж: KAZ.NUR.KZ
Бұған дейін желіде белсенді болып келген Ерке Есмахан әкесінің қазасынан кейін біраз уақытқа деін Instagram кеңістігінен жоғалып кетті
Желі қолданушылары асқар тауы әкесінен айырылған әншіге барынша қолдау білдіріп, өз жылы лебіздерін жіберген.
Көпшіліктің өзіне деген жанашырлығын байқаған өнер иесі үнсіздігін үзіп, әкесі жайлы жазба жариялаған
Оған қоса, ол әкесінің фотосымен бөлісіп, ел жүрегін елжіретті
Суретте оның намаз оқып жатқанын көруге болады

Тағы да оқыңыздар
Маңғыстаулық келіншек несиесін жабу үшін сәбиін басқа біреуге беріп жіберген
Еске сала кетейік, Ерке Есмаханның әкесі 20 маусым күні көз жұмған
Алдын ала тараған ақпаратқа сәйкес, әншінің "асқар тауы" екі жақты пневмониядан ауруханада көз жұмған.
Барша шоу-бизнес жұлдыздары бірінен соң бірі оған көңіл айтып, қайғысына ортақтасты
Марқұм ауруханаға түскен соң, бір күннен кейін қайтыс болыпты
Суыт хабарды алғашқылардың бірі болып Нұрболат Абдуллин жеткізген.


