Қазақ эстрадасында өзіндік орны бар Ерке Есмаханның әкесі қайтыс болды
Алдын ала тараған ақпаратқа сәйкес, әншінің "асқар тауы" екі жақты пневмониядан ауруханада көз жұмған деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ порталы.
Фото: Instagram/Ерке Есмахан
Бұл туралы Instagram әлеуметтік желісіндегі zhuldyzdar.kaz  тобында жарық көрді.

Қайғылы хабар туралы ақпаратты KAZ.NUR.KZ тілшісіне сенімді дереккөз де растады.
Олардың айтуынша, әртістің әкесі екі жақты пневмониядан көз жұмған
Марқұм ауруханаға түскен соң, бір күннен кейін қайтыс болыпты.
Фото: Instagram
Әлеуметтік желіде Ерке Есмаханның қазасына қайғырып, өнердегі әріптесі әрі жерлесі Нұрболат Абдуллин көңіл айтты.




Еске сала кетсек, Ақтөбеде пневмонияға шалдыққандар ауруханаға сыймай жатқанын осыған дейін жазған болатынбыз.
