Қазақ эстрадасының жұлдызы Мадина Сәдуақасова жанкүйерлерімен қауышып, концерт беруді аса қатты сағынып жүр
Өнер иесі тыңдармандары алдында сахнада ән шырқау арман болып кетсе де, оларды карантин талаптарын ұстанып шыдамдық танытуға шақырды деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото: Instagram/sadvakasovamadina
Коллаж: KAZ.NUR.KZ
Мадина Сәдуақасова елдегі эпидемиологиялық жағдайдың жақсармай жатқанына қапалы
Оның салдарынан концерттердің өтпей жатқанына ашынған әнші бар ойын Instagram парақшасында жеткізген.
Тағы да оқыңыздар
Қорқыт ата туралы не білеміз?

 
