Тимур Балымбетов енді "Гәкку" арнасының бас продюсері емес
Бұл туралы тележүргізушінің өзі хабарлады
Арнаны алты жыл бойы басқарған маман өз орнын босатып, отбасындай болып кеткен ұжыммен қимай қоштасты
Белгілі продюсердің бұл шешіміне не түрткі болғанын KAZ.NUR.KZ материалынан біле аласыздар.
Фото: Instagram/balukz
"Гәкку" құрылған сәттен бастап, оның бас продюсері болған Тимур Балымбетов сүйікті арнасынан кетіп қалды
Тележүргізуші бүл маңызды шешімі жөнінде өзінің Instagram парақшасында хабарлаған
Онда ол алты жыл бойы етене жұмыс істеген ұжымымен өткізген естен кетпес сәттерімен бөліскен.
Тағы да оқыңыздар
Тележүргізуші Дана Нұржігіттің өмірбаяны
Ютубтағы алғашқы миллион тіркелуші, елдегі ең ірі музыкалық фестиваль Gakku Дауысы, Ерке Есмаханның миллион жинаған клипіне продюсерлік еттік, ең жарқын әрі кәсіби марапаттау салтанаттары, Follow Wars пен Ұят парад секілді қайталанбас жобалар, Gakku FM радиосының ашылуы, менің авторлық бағдарламам, "Тойдуман" атты екінші арнаның ашылуы.
Тағы да оқыңыздар
Кәмшат Жолдыбаеваның өмірбаяны
Отандық музыка индустриясына ерекше үлес қосқан барша әріптестеріме алғыс айтамын
Бұл менің өз шешімім
Ешқандай ұрыс-керіссіз
Өткенге өкпе жоқ, болашаққа жоспар көп
Алыстап кетпеңіздер
Жақында сіздерді жаңалықтарыммен қуантатын боламын
Ұзақ уақыт бойы қолдау білдіргендеріңізге мың алғыс" , - деп жазды Тимур Балымбетов

Еске сала кетейік, Тимур Балымбетов жақында сүйіктісіне үйленуге ұсыныс жасаған болатын

