Қазақ эстрадасында өзіндік қолтаңбасы бар әнші, сазгер Сейфуллин Жолбарыс әлеуметтік желіде кеңінен таралған видеоға қатысты түсініктеме берді
Өнер иесі шулы оқиғаның қашан орын алғанын және осы жағдайға байланысты не ойлайтынын айтты деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ порталы Sputnik Қазақстан агенттігіне сілтеме жасап.
Фото: Сейфуллин Жолбарыстың әлеуметтік желідегі жеке парақшасы
Сейфуллин Жолбарыс видеоны желіге салған адам оқиғаның қалай басталғанын жарияламағанын жеткізді.
Тағы да оқыңыздар
"Артыңды беріп жүрсің бе": Ахметбек Нұрсила желіде тағы да дауға қалды (видео)
Алайда екі жақ жанжалға не себеп болғанын айтпауға өзара келіскен.
Сейфуллин Жолбарыстың сөзінше, іс сотқа жіберілген
Алайда шешім әлі шықпапты. 
Тағы да оқыңыздар
"Іздемеген жеріміз жоқ": Алматы облысында 10 жасар бала асылып тұрған жерінен табылды
Сондай-ақ, өнер иесі өзімен сөзге келіп қалған екінші тараптың өте қарапайым адамдар екенін жасырмады.
Еске сала кетсек, осыған дейін желіде белгілі әнші Сейфуллин Жолбарыстың азық-түлік дүкенінде жанжалдасып жатқан видеосы тарағанын жазған болатынбыз.

 
