Қазақ эстрадасының жұлдызы Гүлнұр Оразымбетованың анасы ауырып, 24 күн бойы ауруханада жатқан
Өнер иесі отбасындағы бұл жағдай туралы ешкімге тіс жармаған
Ол анасы сауығып кеткенше өзін қоярға жер таппай, қатты қиналғанын айтты деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото: Instagram/gulnurorazymbetova.
Гүлнұр Оразымбетова басынан өткерген ауыр кезең туралы Instagram желісінде жан сырын ақтарды

Белгілі болғандай, әнші ауырып қалған анасына қажетті болған дәрі-дәрмекті Қызылордаға ұшақпен жіберіп отырған

Арада бір айға жуық уақыт өткеннен кейін дәрігерлер емінің арқасында өнер иесінің анасы жазылып, ауруханадан шыққан

Тағы да оқыңыздар
Қуандық Шамахайұлына қайтыс боларының алдында қандай дәрі бергені анықталды
Қызылордаға сұраған дәрісін астанадан зорға тауып, ұшақпен жеткіздік
Уайым
Түнгі ұйқы жоқ
Телефон шырылдаса, жүрегім зу етіп
Шүкір
Ол күндер артта қалды
Қайтып келмесін

Анаммен сөйлесіп отырсам айтқаны: "Дәрігерлерге бас идім, 8 сағат кезекшілікте скафандрмен жүріп қанша жанды емдеп шығару тек солардың жанкешті еңбегі, ерлігінің арқасында болып жатыр"

Концертімнің төрінде тек өздеріңіз отырасыздар! 
Алла тағалам бұл қиын күндерден аман шығуды бұйыртсын
Қызылода қаласындағы облыстық медицина орталығының дәрігері Құламерген мырзаға, инфекциялық аурухана дәрігерлеріне айтар алғысым шексіз! 
Тағы да оқыңыздар
"Өліп қалсам да, келмеңдер": Белгілі журналист жанұясына қандай шектеу қойғанын айтты

 
