Қазақстандық эстрада жұлдызы Мақпал Жүнісова желіде Нұрғали Нүсіпжановпен түскен суретімен бөлісті
Қос әртістің фотосы бірден желідегілердің қызу талқысына түскен
Алайда, көпшіліктің назары 83 жастағы әншіде болды
Олар қатты жасарып кеткен өнер иесін танымай қалған деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото: Instagram/zhunusova.makpal.© Sputnik / Айгерім Таубай
Коллаж: KAZ.NUR.KZ
Мақпал Жүнісова өзімен бір сахнаны бөлісіп жүрген әріптесімен түскен суретті Instagram парақшасында жариялаған
Желі қолданушылары бірден Нұрғали Нүсіпжановты және оның танымастай жаңарып кеткен образын қызу талғы салды.
Олар өткен жылы өзінен 45 жас кіші журналиске үйленген эстрада өкілінің жасарып шыға келгеніне қатты таңғалған.
Айта кетейік, бұған дейін Нұрғали Нүсіпжановтың ерекше образда ел алдына шыққанын жазған боатынбыз


Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар!
 
