Отандық танымал әнші Марат Омаровтың бірінші әйелі Шаттық Назарова қазақ телевизиясы тарихында тұңғыш рет сұхбат берді
Ұлының басына түскен дауға байланысты бағдарламаға келген ол өзінің отбасылық өмірі жайлы сыр шертті
Белгілі композитордың бұрынғы жары онымен ажырасқан сәтін есіне алып, сүйіктісінің екінші және үшінші рет үйленгеніне қатысты пікір білдірді деп жазады KAZ.NUR.KZ  КТК арнасындағы "Астарлы ақиқат" бағдарламасына сілтеме жасап

Фото: видеодан кадр/Instagram/marat_omarov_kz
Коллаж: KAZ.NUR.KZ
Шаттық Назарова бұған дейін еш жерде сұхбат беріп, Марат Омаровтың бірнеше мәрте отау құрғанына қатысты пікір білдіріп көрмеген

Белгілі композиторге үш бала сыйлаған бірінші жары бүгінде оның басқа некеде туылған перзенттерімен жақсы араласып тұратынын айтты

Одан бір қызы бар
Аты - Зүлфия
Ол мені "дау мама" деп атайды
Заринаға ұқсайды
Зүлфия қызым маған тойларда, жақсылықтарда келіп тұрады
Марат еш уақытта балаларынан, бізден оқшау кетіп, жағдайымызға қарамай қойған жоқ

Сондықтан, ер азаматтар, атам қазақ алты әйел алып, алты отау тіккенде ешқандай әйелдің жаны шығып кетпеген

Марат Омаров пен Шаттық Назарова некеде 11 жыл бойы бірге тұрған
Олардың ортақ үш баласы бар

Шаттық Назарова жолдасымен өткізген шағын еске алып, еріксіз көзіне жас алды

Ең кішкентай ұлым, Алладан сұраған ұлымыз ғой
Мәкеңнің үш қатын алғандағы жалғыз ұлы осы Азамат

Айта кетейік, соңғы кезде Марат Омаровтың есімі ел аузынан түспейтін болған

Бұған дейін Түркістан тұрғыны Кәмшат Таубай Марат Омаровтың ұлы өзін жүкті етіп, тастап кеткенін жайып салған болатын
Нәтижесінде бойжеткен одан Көзайым деген қызды дүниеге әкелген.
Бұл жағдай ел арасында бірден қызу талқыға түсіп, Омаровтар әулеті халық қаһарына ұшырады
Інісінің даулы оқиғасына қатысты бірінші болып, жұлдызды әпкесі Зарина Омарова жауап берген болатын.
Одан кейін біраз уақыт бойы үнсіздік сақтаған Марат Омаров ұлының қатысы бар даулы оқиғаға қатысты алғаш рет пікір білдірген болатын
Өнер иесі немересін құшақ жая қарсы алатынын жеткізді.
Кейіннен соңғы болып, Азамат Омаровтың өзі де көптің көкейінде жүрген сұрақтарға жауап берді
Әншінің ұлы өз шындығын баяндады.
Азамат Омаров аталмыш жағдайдан кейін отбасылық өмірінде қиындықтар туындағанын мойындады
Ол әйелінің сенімін қайта қалпына келтіруге тырысып жатқанын жеткізді.
Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар!
 
