Отандық танымал әнші Мақпал Жүнісова үйіне белгісіз ер адам кірмек болғанын айтты
Өнер иесіне мүлде таныс емес азамат үй қоңырауын жарты сағат бойы басып тұрған
Бетперде киіп алған адам эстрада жұлдызының күдігін тудырып,тсары уайымға салып қойды деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото: Instagram/zhunusova.makpal/видеодан кадр
Коллаж: KAZ.NUR.KZ
Бейтаныс адам үйіне кірмекші болғанын әнші бірден желі қолданушыларымен бөліскен

Жүнісова Instagram парақшасында маскадағы ер азаматтың есік алдында қоңырауды басып тұрған сәтінен видео жариялап, көпшіліктен көмек сұрады

Сонымен қатар, Мақпал Жүнісова үйіне келген адамның карантин уақытында көше кезіп жүргеніне қатты таңғалған.
Тағы да оқыңыздар
Қорқыт ата туралы не білеміз?
Эстрада өкілі бейтаныс жігіттің үй есігінің алдындағы бейнебақылау камерасына түсіп қалғанын айтты

Желідегілер өз кезегінде ер адамға қатысты түрлі болжам айтты
Бірі оны шатасып кеткен болар десе, енді бірі азамат ұры болуы мүмкін екенін ескертті

Айта кетейік, бұған дейін Қайрат Нұртастың ата-анасының үйіне ұры түскенін хабарлаған болатынбыз.

Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар! 
