Жақында ғана екінші мәрте ажырасып кеткенін хабарлаған Дәурен Айдарқұлов Ақбота Сейітмағамбет екеуінің қарым-қатынасына қатысты бар шындықты айтты
Белгілі актер жас келіншегімен не себепті айырылысып кеткенін түсіндірді
Оның айтуынша, әнші ару оны жақсы көрмеген деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото: Instagram/daurenaidarkulov.
Дәурен Айдарқұлов Ақбота Сейітмағамбетпен ажырасуының себебін Instagram желісінде жүргізген тікелей эфирі кезінде айтты
Көпбалалы актер әйелі оның сезімін суыту үшін жаман нәрселер істегенін жайып салды

Оған қоса, өнер иесі екінші жарына деген сезімі қандай болғанын айтып берді

Тағы да оқыңыздар
"Енді қалғаны медицинаны оқу": Сұлтанқызы халықты өзін-өзі емдеуге шақырды
Айдарқұловтың тікелей эфирінен үзінді Instagram желісіндегі qaz.stars парақшасында жарияланды.
Айта кетейік, бұған дейін Дәурен Айдарқұлов екі некеде туған балаларының не себепті өзара араласпайтындарын түсіндірді
Белгілі болғандай, бауырлардың кездесуіне актердің бірінші әйелі қарсы екен


 
