Танымал отандық телепродюсер Тимур Балымбетов әйелі екеуі коронавирус жұқтырып алып, одан жазылып шыққанын айтты
Жас жұбайлардың ауруы жеңіл формада өткен
Індетті азғантай уақытта еңсере алған жұлдызды жұп ешкімге тіс жармаған құпиясын енді ғана айтуды жөн көрген деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото: Instagram/balukz.
Тимур Балымбетов келіншегі екеуі жазылып шықса да, үй үлкендері үшін аса қатты алаңдауда
Ол көпшілікті егде жастағы жақындарына қарап жүруін сұрады

Тележүргізуші коронавирус инфекциясын емделу кезіндегі басты әрі маңызды факторларды атап өтті
Оның сөзінше, ең алдымен науқастардың психологиялық жағдайын қолға алу керек
Үрейге берілмей, керісінше оларға барынша қолдау көрсеткен жөн.
"Жақында ғана отбасын құрдым
Көпшілік сансыз сұрақтар жіберіп жатыр
Жауап бере кетейін, бұл менің алғашқы некем, балаларым да болған емес
Сүйіктімді кезіктірмес бұрын мұндай ой мүлдем болмаған еді
Ол менің өмірімді түбегейлі өзгертті.
Тағы да оқыңыздар
"Айтарым бар": Дене қызуымен қыз ұзатпақ болған ару желіде ақталды (видео)


