Қазақ эстрадасында өз орны бар әнші әрі композитор Нұрлан Еспанов әсерлі сұхбаты барысында көз жасына ерік берді
Өнер иесі көпшілік өзін үнемі күле беретін жеңілтек адам ретінде қабылдайтынына ашынды
Шоу-бизнес жұлдызы шын мәнінде әрдайым көңілді жүруінің себебі неде екенін айтып, өзінің жан сырын ақтарды деп жазады KAZ.NUR.KZ "Талантым-тағдырым" бағдарламасына сілтеме жасап

Фото: видеодан кадр
Коллаж: KAZ.NUR.KZ
Нұрлан Еспанов өнер саласында өзіне осындай образды не себепті қалыптастырғанына қатысты бар шындықты айтты

Тағы да оқыңыздар
Қорқыт ата туралы не білеміз?
Бір клоун айтқан болатын "Әрдайым көңілді жүретін адамның жаны жаралы" деп.
Никулин болса, "Кекшіл болудан аулақ болыңыз
Бар болғаны бақытты болып кетіңіздер, көреалмаушылар мұны көтере алмайды" деген болатын
Сол сияқты көп нәрсені ойлану керек

Мен жақсы қызметке тұрғанда тоқтаймын
Өнер де, адамдар да, ішкі сезімім де маған белгі береді
Өнердегі төзім деген нәрсе бар
Біз бал жеп жүр деп ойламаңыздар
Біз де қиналамыз

Тағы да оқыңыздар
Дұрыс тамақтану ережелері
Айта кетейік, бұған дейін Нұрлан Еспанов бастаған жұлдыздар пандемия кезінде көмекке мұқтаж 500 отбасыға азық-түлік таратқан болатын

Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар! 

 
