Отандық шоу-бизнестегі танымал жұлдызды жұптардың бірі Жанболат Ербатыров пен Жазира Байырбекова алғаш рет Дара есімді қыздарын көрсетті
Олар тұңғышы Қазбекті туған күнімен құттықтап,  желіде қос перзентінің фотосын жариялаған
Бұған дейін кенжесінің түрін жауып келген ерлі-зайыптылар енді оны халыққа көрсетуге дайын болған көрінеді деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото: Instagram/zhazira_bairbekova/zhanbolat_erbatyrov
Коллаж: KAZ.NUR.KZ
Жазира Байырбекова Дараның суретімен Instagram желісінде бөліскен
Ол ұлы Қазбекті туған күнімен құттықтап, оның балалық шағы жайлы жазба жариялаған
Жұлдызды ана аталмыш жазбаға туған күн иесі мен оның қарындасы Дараның фотосын қосып қойған.
Суретте Қазбек анық көрінсе, Дара оның артқы жағында гүлге толы себетте отырғанын байқауға болады
Алайда, желі қолданушылары жұлдызды жұптың қызын бірден аңғарып, оған қатысты пікірлерін қарша жаудыра бастаған

Олардың басым көпшілігі қуыршақ сияқты отырған сәбиге тәнті болып, өзінің жылы лебізін білдірген

Айта кетейік, Айқын мен Жұлдыз да Айя есімді қыздарын алғаш рет көрсеткен болатын


Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар!
 
