Отандық эстрада жұлдызы Мадина Сәдуақасова мінезі туралы бар шындықты айтты
Әнші көңіл күйі қалыпты емес болғандықтан қасында жүрген адамдарға ауыр тиетінін жасырмады
Өнер иесі өзінің ел білмейтін қырларын тізіп шықты деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото: Instagram/sadvakasovamadina
Коллаж: KAZ.NUR.KZ
Мадина Сәдуақасова Instagramпарақшасындағы оқырмандарына ерекше ашылып, өз мінезінің жаман жақтарын жайып салды
Шоу-бизнес жұлдызы құбылмалы көңіл күйі жолдасы екеуінің арақатынасына қалай әсер ететінін де айтты

Тағы да оқыңыздар
Қорқыт ата туралы не білеміз?
 “ Дегеніңінен қайтпа, еңбектен, жалқау адам жеңіске жетпейді ешқашан, құласаң тұр, жылама, төзімді бол“ деп үйреткен сөздері мамамның айтқанымен спортты тастап кетсем де, өмірілік ұстанымым болып қалды
Мінезім негізі, өте жұмсақ, сезімталмын, адамның дауысы қандай ішкі жан дүниесі де сондай “ дейді ғой, дауысым сол күйі жылдар өтсе де өзгермеген
Қыз дауыс болып қалып қойған, нәзік

Тағы да оқыңыздар
Тележүргізуші Дана Нұржігіттің өмірбаяны
Оған қоса, әнші өнедегі қарбалас жұмысы жайында тоқталып өтті.
Тағы да оқыңыздар
Қазақстанның атақты дизайнерлері
Айта кетейік, бұған дейін Мадина Сәдуақасова карантиннен шаршап, сахналық өмірін қатты сағынып жүргенін айтқан болатын
Ол тіпті үйден шықпай отырғандықтан күйзеліске түсіп, түңіліп кеткенін айтты.

Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Instagram парақшамыздан оқыңыздар> 
