Отандық танымал әнші Жеңіс Ысқақова ел алдына иығы ашық тұратын көйлек киіп шығамын деп жұртшылықтан оңбай сөз естіді
Көпшілікке өнер иесінің жаңа образы ұнамай қалған
Олар эстрада жұлдызын жасына сай киінбегені үшін сөгіп тастады деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото: видеодан кадр/Instagram/zhenisiskakova
Коллаж: KAZ.NUR.KZ
Иығын жалаңаштап тұратын көйлекпен жүрген Жеңіс Ысқақованың видеосы Instagram желісіне тарап кетті
Аталмыш бейнежазба бірден халықтың қызу талқысына қалды

Онда киіну бөлмесіне кіріп келген әнші өнердегі әріптесі Шахизадамен құшақтасып жатқан
Оған қоса, Ысқақова отандық танымал актриса Айгүл Иманбаевамен сөз таластырып тұрғанын байқауға болады

Желі қолданушылары өнер иесінің бұл образын аса ерсі санап, оның өз жасына сай киінбегенін  бетіне басуға кіріскен

Айта кетейік, бұған дейін Мейрамбек Бесбаев ашық-шашық киінетін әнші қыздарға шүйліккен болатын.



Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар!
 
 
