Отандық танымал әнші Әли Оқапов атышулы "Ломбард 24" жарнамасына түсіп, бастары дауға қалған өнердегі әріптестеріне қатысты пікір білдірді
Ол аталмыш оқиға көпшілік үшін үлкен сабақ болатынын алға тартып, шоу-бизнес жұлдыздарын қаржылық сауаттылығын арттыруға шақырды деп жазады KAZ.NUR.KZ Youtube желісіндегі "ShowNewsKZ" бағдарламасына сілтеме жасап

Фото: видеодан кадр
Коллаж: KAZ.NUR.KZ
Роза Рымбаеваның тұңғышы даулы мәселеге тап болған жұлдыздар атышулы ломбард жарнамасына білместігінен түскенін жеткізді
Оған қоса, өнер иесі олардың кейбірі ел қатарлы қыруар қаржысынан айырылып қалғанын айтты

Естеріңізге сала кетейік, Алматы қаласының полиция қызметкерлері 22 ақпан күні "Гарант 24 Ломбард" пен "Estate Ломбард" филиал директорларын қаржы пирамидасын құрды деген күдікпен ұстады.
Айта кету керек, "Гарант 24 Ломбард" филиалының директорлары Қазақстанның үш қаласында тұтқындалды.
Ал "Гаранттың" 27 жастағы иесі Аслан Мырзабеков 29 ақпан күні Кишинев қаласында ұсталды

Сондай-ақ, әнші Айқын Төлепберген мен актер Асылхан мен Артур Төлеповтер "Гарант 24" жарнамасына түскені үшін халықтан кешірім сұрады.
Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар!
