Отандық танымал тележүргізуші Анна Данченко басынан өткен сәтсіз махаббат хикаясымен бөлісті
Армандаған азаматын жолықтырғанына кәміл сенімді болған ақпарат өкілі оның ата-анасына мүлдем ұнамай қалған
Олар алғаш кездесудің өзінде бойжеткенді жерден алып жерге салып, барынша кемсітуге тырысқан
Белгілі журналист аталмыш жағдайға қатысты Instagram желісінде арнайы жазба жариялап, мән-жайды баяндадыдеп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото: Instagram/ann_2905
Коллаж: KAZ.NUR.KZ
Анна Данченконің айтуынша, ғашығының анасына бірден оның ұлты ұнамаған
Оған қоса, келіншек ұлының таңдауы қарапайым ауылдың қызына түскеніне мүлдем риза болмапты
Алайда, тележүргізуші бұл жағдайда сүйіктісі өзін жақтап шыға алмағаны оған аса ауыр тигенін жеткізді.
Сонымен қатар, белгілі журналист ғашығының ата-анасы оны пәтері мен көлігі бар баласының байлығына қызықты деп сөгіп тастаған

Анна Данченко бұл кездесу өзі үшін үлкен сабақ болғанын айтты
Ол бұл оқиғадан кейін ер адамдарға деген көзқарасы өзөгергенін алға тартты
 
Қызығы, тележүргізушінің бұрынғы махаббаты оның үйі мен көлігі бар екенін естіп, арада жеті жыл өткеннен кейін қайта хабарласқан 

Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар!
 
