Танымал отандық актер, сатирик Алмат Сақатов басы дауға қалған эстрада әншісі Сейфуллин Жолбарысқа араша түсті деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ порталы.
Видеодан кадр
Әртіс Facebook желісінде Сейфуллин Жолбарыстың дүкенші жігітпен сөзге келіп қалған видеосын көргенін мәлімдеді.
Тағы да оқыңыздар
"Қолсыз айдай аламын": Елордада 3 баланы қаққан мас әйел құрбыларына мақтанбақ болған
Өнер иесі Сейфуллин Жолбарыстың дүкендегі әрекеті қателік екенін мойындаы.

Еске сала кетсек, осыған дейін желіде белгілі әнші Сейфуллин Жолбарыстың азық-түлік дүкенінде жанжалдасып жатқан видеосы тарағанын жазған болатынбыз
Кейінірек өнер иесі шулы оқиғаға байланысты түсініктеме берді

Сейфуллин Жолбарыс видеоны желіге салған адам оқиғаның қалай басталғанын жарияламағанын жеткізді

Тағы да оқыңыздар
Өзінің гей екенін жария еткен қазақ жігіті ғашығына қосылу үшін елден көмек сұрады (видео)

 
