Отандық танымал журналист Асхат Садырбай бұрынғы қайын атасының мезгілсіз қазасына қатысты желіде жантебірентерлік жазба арнады
Ерке Есмаханның бұрынғы күйеуі қайын атасы қандай адам болғанын айтып, онымен болған ерекше естеліктер туралы жан сырын ақтарды
Ол марқұмды ақтық сапарына шығарып салуға қатысқан деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото: Instagram/askhatsadyrbay/erke_esmahan
Коллаж: KAZ.NUR.KZ
Асхат Садырбай Ерке Есмахан екеуі ажырасып жатқанда қайын атасы оған бірде-бір ауыр сөз айтпағанын жеткізді
Журналист әншінің әкесімен соңғы рет кездескен сәтін есіне алып, Instagram парақшасында әсерлі жазба қалдырды

Тағы да оқыңыздар
Қорқыт ата туралы не білеміз?
Өмір болған соң бәрі біз ойлағандай бола бермейді екен
Басымыздан тағдырдың қиын сынағын өткізіп жатқан сәттерде де ол кісі маған бір ауыз ауыр сөз айтпаған еді
Ойланып отырсам ол да екінің бірінде кездесе бермейтін үлкен адамдық қасиет екен ғой
Жалпы ата көп сөйлемейтін, байыппен бақылап, тыңдап отырып, сосын нақты айтатын
Газет оқитын, ноутбугын тастамай жүріп көп жазу жазатын
Тіл жанашыры еді

Тағы да оқыңыздар
Тележүргізуші Дана Нұржігіттің өмірбаяны
Міне, ел үшін туған азамат өз еңбегімен талай жетістіктерге жетіп, ұл-қыз өсіріп, немере сүйіп, шөбере көріп, о дүниеге асқақ армандары орындалып аттанды
Бүгін ақсақалды жер қойнына тапсырдық
Бақұл болыңыз" , - деп жазды ол.
Еске сала кетейік, бұған дейін Ерке Есмазанның әкесі қайтыс болғанын хабарлаған болатынбыз.
