Қазақстандық кино саласының жұлдызы Динара Бақтыбаева босанар уақыты жақындап қалған шағында уайымға салынды
Алғаш рет ана атанғалы жатқан актриса дәм мен иіс сезбей қалған
Өнер иесі коронавирус жұқтырып алған болуы мүмкін екенін ескере отырып, оны анықтау үшін ПТР тест тапсырды деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото: Instagram/dika_strai.
Динара Бақтыбаева тұңғышын қайда және қандай жағдайда босанатынын алдын ала жоспарлап қойған
Алайда, күллі әлемді жаулаған коронавирус кесірінен ауруханаға жатуға да қорқып қалған.
Босанатын уақыты жақындап келе жатқанда болашақ ананың жүрегін одан бетер үрей басты
Белгілі актриса дәм мен иіс сезбей қалған
Ол мұндай күйде бір аптадан астам уақыт жүр
Өзінің және сәбиінің денсаулығы үшін алаңдаған өнер иесі бірден ПТР тестілеуден өтіп, бүгінде оның нәтижесін күтуде

Тағы да оқыңыздар
"Түбі бәріміз ауырып шығамыз": Сұлтанқызы ағзаны ауруға қарсы дайындауға шақырды

 
