Отандық танымал әнші Ернар Айдар өзінің халық алдындағы абыройын төгуді мақсат еткен адамдарды орнына қойды
Өнер иесі әлеуметтік желі арқылы оларға жауап беріп, келелі кеңесімен бөлісті
Ол басқаларды аңдып, ортаға іріткі салғанша аянбай еңбектенуге шақырды деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото: Instagram/ernaraidar_kz.
Ернар Айдар ақша ұтысына қатысты даулы оқиғадан кейін желідегі белсенділігін бәсеңдетті
Ол жаңа фотолармен бөліспей, парақшасын мүлдем жаңартпай кеткен

Алайда, уақыт өте басы дауға қалған әнші Instagram желіcі арқылы халық пен өзінің арасына іріткі салуды көздегендерге жауап берді
Өнер иесі олардың өзіне тағып жатқан кінәсі мүлдем орынсыз екенін жеткізді.
Ернар Айдар халық махаббатын өзінен ешкім тартып ала алмайтынын кесіп айтты.
Тағы да оқыңыздар
Жын кірген адамды қалай анықтауға болады?
Тоқсан ауыз сөздің тобықтай түйіні, Алланың қалауынсыз ел мен Ернардың ортасындағы мықты да мөлдір махаббатты ешкім жоя алмайды.
Қандай жағдай болса да, мені түсініп, маған сеніп, қолдау көрсетіп келе жатқан жанкүйерлеріме, халқыма мың алғыс, мен сіздер мен Ернар Айдармын.
Бақытты да, қызықты сәттер, парақтап көріңіздер" - деп жазды ол.
Тағы да оқыңыздар
Төреғали: Бейсен Құранбек "мүмкіндік бар кезде анамның қасында болайын" дейтін


