Отандық танымал әнші Гүлнұр Оразымбетова жақындарының коронавирус жұқтырып алғаны туралы хабарды аса ауыр қабылдаған
Өнер иесі күні бойы көңілсіз күй кешіп, арасында жылап та алғанын жасырмады
Ол індеттің өршуі халықтың оған немқұрайлы қарап, сенбестік танытқандықтан белең алуда екенін басып айтты деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото: Instagram/gulnurorazymbetova
Коллаж: KAZ.NUR.KZ
Оразымбетова ішкі жантебіренісіне толы жазбасын Instagram парақшасында жариялаған
Әнші вирустың барына әлі де сенбей жүрген халыққа үндеу жасап, барынша сақтануға шақырды.
Тағы да оқыңыздар
"Ол кінәлі емес": 10 жылға сотталған Әлібидің үстінен арыз жазған ата-ана мәлімдеме жасады
Айта кетейік, бұған дейін әнші Нұрболат Абдуллин де коронавирус пандемиясына қатысты пікір білдіріп, көпшілікті сақтанып жүруге шақырды
Ол күн ыстықта жұқғатын аурудан жызылп шығу аса қиын екенін түсіндірді.
Оған қоса, Айқын Төлепбергеннің жары мен қызы үш күннен бері ауырып жатқандарын хабарлап, елді алаңдатып қойды
Анасы мен қызы тамақтары қызарып, дене қызуы көтерілгенін айтты



