Отандық танымал продюссер, актер Сәбит Әбдіхалықов алғаш рет сырқаты туралы ашық айтып, басынан өткен ауыр кезең жайында сырын ақтарды
Өнер иесі осыдан төрт жыл бұрын инфаркт алып, дәрігерлердің арқасында ажалдан аман қалған
Бүгінде оның жүрегіне төрт стенд орнатылған болып шықты деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото: Facebook/Sabit Abdykalykov
Коллаж: KAZ.NUR.KZ
Сәбит Әбдіхалықов инфаркт алғаннан бері жылына кемінде үш-төрт рет ауруханаға жатып, ем алатын болған

Белгілі актер бүгінде аяғы жер басып, тірі жүргені ақ халаттылардың арқасы деп біледі

Ол өзінің жанын аман алып қалған білікті дәрігерлерге алғысын білдіріп, олармен түскен суреттерін жариялады

Тағы да оқыңыздар
Қорқыт ата туралы не білеміз?
Содан бері жыл жүзінде үш-төрт рет ауруханада ем алудамын
Жүрекке төрт бірдей стенд орнықты
Алдымен бір Алланың, кейінгісі осы аурухана дәрігерлерінің арқасында шауып жүрген жайымыз бар.
