Жақында ғана екінші мәрте тұрмысқа шыққан Мөлдір Әуелбекованың жеке өмірі бүгінде ел аузында
Бұған дейін желі қолданушылары әншінің жолдасы кім екенін біле алмай әлек болса, енді өнер иесінің аяғы ауыр екенін жарыса болжауда
Олардың мұндай тұжырымына эстрада жұлдызының тарап кеткен видеосы себеп болған деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото: видеодан кадр
Коллаж: KAZ.NUR.KZ
Мөлдір Әуелбекованың екінші мәрте тұрмысқа шыққанына риза болған жанкүйерлері енді тіптен қуанып жатқанын жазуда
Желідегілер өнер иесінің видеосына қарап, оның жүкті екенін болжап жатыр.
Халықтың қызу талқысын әншінің Instagram желісіндегі фан-парақшаларының бірінде жарияланған видео тудырған
Онда шоу-бизнес жұлдызының елордадағы адамдар көп жүретін көпірмен серуендеп келе жатқанын көруге болады
Ол басына қара орамал тартып, үстіне кең киім киіп алған

Тағы да оқыңыздар
Қорқыт ата туралы не білеміз?
Оған қоса, Әуелбекова өзін танып жатқан отандастарымен суретке де түсуден қашпады

Өнер иесінің өмірін жіті бақылап жүретін желі қолданушылары аталмыш бейнежазбаның астында қызу пікірталас ұйымдастырған.
Алайда, әншінің өзі де оның ресми өкілі де жүктілікке қатысты ақпаратты ресми түрде растаған жоқ.
Еске сала кетейік, Мөлдір Әуелбекова екінші мәрте тұрмысқа шыққалы киіну стилін өзгертіп тастады
Өнер иесі басына орамал тағып, жабық киім-кешектерді таңдайтын болған

Тағы да оқыңыздар
Тележүргізуші Дана Нұржігіттің өмірбаяны

 
