Отандық танымал журналист Асхат Садырбай Италияда көшеде жүрген азаматтарды өздері қуып жүрген қала басшыларына қатысты пікір білдірді
БАҚ өкілі ашуға булыққан әкімдерді түсінуге болады деп есептейді
Оның ойынша, шенеуніктер бұл әрекеттерге шарасыздықтан және халықтың пандемияға немқұрайлы қарауынан барғанын айтуда деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото: Instagram/askhatsadyrbay/видеодан кадр Коллаж: KAZ.NUR.KZ.
Асхат Садырбай әлеуметтік желілерде кең тарап кеткен италиялық әкімдердің ашулы күйі туралы ойын ортаға салды
Ол Instagram желісінде коронавирус салдарынан сегіз мыңнан астам азаматынан айырылған халық жайлы жазба жариялады.
Ал, бұл күндері ол елдердегі жағдай мүлдем басқа
Қиын
Жаңа Италия қалаларының мэрлерінің халыққа үндеулерін көріп шықтым
Оқушыларға ұрысатын ағайлар сияқты кәдімгідей ұрысып ескертіп жатыр
Бір жағынан ол мэрлерді түсінуге болады
Халық бейғам, онша-мұншаға тез реакция бермеген, ештеңе етпес деп қойып жүре берген, ақпарат құралдарына жаңағыдай құлақ аспаған

Италия және басқа да елдер қазір экономика және басқа да мәселелерді бір шетке ысырып қойып ұлтты аман алып қалу үшін барынша күресуде
Бұдан өзге елдер де, біз де сабақ алуымыз керек
Әрекетсіздік пен немқұрайлық өте қауіпті
Эмоцияға қатты беріліп, сары уайым мен паника да қажет емес
Сақтық пен сабырлық қажет
Үйден шықпаңыздаршы, өтініш
Қазақстанның қай қаласынан болсаңыз да! Италиялықтарға және басқа да елдерге амандық тілейміз! Науқастар жазылып кетсін
Мынау вирустың аты өшіп, әлемде тезірек тыныштық орнаса екен" , - деп жазды журналсит.⠀ 
Айта кетейік, Италияда қала басшылары көшеде жүргендерді өздері қуа бастаған болатын
Шенеуніктер ашынып, тұрғындарға видео үндеу жасап, оларды ТЖ талаптарын сақтауын ескертті.

 
Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар!
 
