Отандық танымал әнші Қайрат Нұртастың жары халық арасында қызу талқыланып жатқан "Жезөкше" атты бейнероликке қатысты бар ойын айтты
Жұлдыз Әбдікәрімова атышулы видеоны таспалағандарға деген наразылығын білдіріп, олардың жіберген қателігін баса айтты деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото:Instagram/zhuldyzabdukarimovaofficial
Коллаж: KAZ.NUR.KZ
Хитменнің әйелі қоғамды қысқа киген қыз арқылы тәрбиелеу дұрыс емес деп есептейді
Ол видеоны жасап шығарғандардың мәселені тек бір жақты қарастырғанына шүйліккен.
Әбдікәрімова даулы видеодан кейін бойжеткендердің тағдыры үшін алаңдайтынын жасырмады

Әлжеліде қызу талқыға түскен роликті (“Жөзекше”) көріп, жазбаларды оқып шықтым

Тағы да оқыңыздар
Қорқыт ата туралы не білеміз?
Адамды киген киіміне қарап таниды деген ұстанымды жеткізіпті
Анау полицей, анау медбике, ал сен қысқа белдемше (юбка) кигендіктен - жөзекшесің дейді

Қоғамды қыз арқылы ғана тәрбиелейміз деген қате түсінік
Қоғам жалғыз қыздан ғана құралмайды
Оның екінші бөлшегі - еркек
Қысқа кидің екен деп бөтен еркектер осы роликті көріп алып, қыздарға дәл осылай бас салса, кім жауап береді?! 
Тағы да оқыңыздар
Тележүргізуші Дана Нұржігіттің өмірбаяны
Сонымен қатар, өнер иесінің келіншегі бұл жазбасы арқылы қысқа киюді насихаттамайтынын жеткізді

Ол әркімнің өз ойы мен ұстанымы бар екенін ескеру керек деп есептейді
 


Еске сала кетейік, бұған дейін атышулы видеороликке қатысты белгілі журналист Асхат Садырбай да пікір білдірген еді
Ол мәселені қыз баланың киіміне әкеп тіреу қате болғанын айтты.
