Отандық шоу-бизнес жұлдызы Бағлан Әбдірайымов ауырып қалып, коронавирусқа анализ тапсырды
Өнер иесі тамағы ісіп, жөтелі құрғақ сияқты болғандықтан медицина мамандарына жүгінуге мәжбүр болған
Әнші өткен тексеріс оның ағзасында инфекцияның бар-жоғын анықтаған
"Жігіттер" квартеті мүшесінің сынамасы қандай нәтиже көрсеткенін KAZ.NUR.KZ материалынан біле аласыздар

Фото: Instagram/ baglan_abdraimov_official
Коллаж:KAZ.NUR.KZ
Бағлан Әбдірайымов карантин басталған уақытымен қатарласып ауырып қалғанын жеткізді.
Эстрада өкілі мұндай ауыр жағдайда қауіпті вирусқа деген күдігі басым болғандықтан, бірден тексеріске баруға бекінгенін айтып берді

Содан ұшаққа мініп үйге келдім
Карантин жариялау басталды, менде тұмау басталды

Тағы да оқыңыздар
Қорқыт ата туралы не білеміз?
Екі күн үйде жатып емделіп, жөтелім құрғақ сияқты көрініп, жүрегім айныған сияқты, сүйегім сырқырағандай болды
Күдік басым болған соң арнайы мамандарға бардым
Тамақ ісіп кеткен

Кірген бойдан температура тексеріп сұраққа алды
Шет елге қашан шыққанымды, туберкулезбен ауырған-ауырмағанымды, травмалық операция болған-болмағанын бәрін сұрады

"Ел аузында" бағдарламасының хабарлауынша, әншінің тапсырған сынамасы теріс нітиже берген
Әбдірайымовтан COVID-19 вирусы анықталмаған болып шықты
Өнер иесі суық тигізіп, тұмауратып қалған болып шықты

Тағы да оқыңыздар
Дұрыс тамақтану ережелері

 
Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар!  
