Қазақстандық шоу-бизнес жұлдыздары Айгүл Иманбаева мен Алтынай Жорабаева он жылға сотталып кеткен ақтөбелік жетім жігітке араша сұрады
Қос әнші бұған дейін желіде шу көтерген әріптестеріне қосылып, Әліби Өтепбергеннің жазықсыз айыпталғанын айтуда деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото: Instagram/altynaizhorabayeva/alibige_adildik/aigul_imanbayeva
Коллаж: KAZ.NUR.KZ
Алтынай Жорабаева өнер өкілдерінің үндеуін қолдап, он жылға бас бостандығынан айырылған жігітті жақтап шықты
Ол  Instagram парақшасында Әлібиге қатысты жазба жариялаған

Тағы да оқыңыздар
Қорқыт ата туралы не білеміз?
 Өткен жылы жазда 2-курсты аяқтаған соң, ақылы бөлімде оқитын болғандықтан жазда ақша табуға лагерьге барып, айналдырған 4-5 күннің ішінде жасөспірім балалар жапқан жаланың құрбаны болыпты
Содан 8 ай түрмеде жатқан Әлібиді наурыз айының соңында 10 жылға соттау туралы үкім шығыпты
Әліби Меруерт Өтекешова апайымыздың шеберханасында шыңдалып жатқан студент
Өзі топ старостасы
Тәрбиелі, өнерлі, көпшіл жігіт
Өнердегі ізбасарымыз
Осы бір жап-жас жігіт туралы достарының, халықтың жазып жатқан пікірлерін оқысаңыздар бір негатив таппайсыздар.
Тағы да оқыңыздар
Тележүргізуші Дана Нұржігіттің өмірбаяны

Жорабаеваның үндеуіне Айгүл Иманбаева да қосылды
Ол да жетім балаға жала жабылды деп есептейді


Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Instagram парақшамыздан оқыңыздар>> 
