"Жігіттер" квартетінің мүшесі Бағлан Әбдірайымов әлеуметтік желіде анасы сырқаттанып қалып, отаға дайындалып жатқанын хабарлаған болатын
Көпшіліктен оның амандығы үшін дұға етуін сұраған әнші бүгінде жақсы жаңалығымен бөлісті
Ол операция сәтті өткенін айтып, өзіне қолдау көрсеткен адамдарға алғысын білдірді деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото: Instagram/baglan_abdraimov_official
Коллаж: KAZ.NUR.KZ
Бағлан Әбдірайымов анасының тез сауығып кетуін тілеген қалың көпшілікке алғыс айтып, арнайы видео түсірді
Бейнежазбамен ол Instagram парақшасында бөліскен.
Тағы да оқыңыздар
Қорқыт ата туралы не білеміз?
Оған қоса, эстрада жұлдызы анасының ауруханадағы суреттерін жариялаған







