Карантинге жатқызылған "Кешью" музыкалық тобының директоры Назым Басқынбаева аштық жариялағанын хабарлады
Ол науқастарға анализ нәтижелері берілмегенін, медициналық орталықтағы санитарлық жағдайды жақсарту керектігін айтты деп жазады KAZ.NUR.KZ порталы.
Фото: Instagram / nazymbaskynbayeva
Бұл туралы Назым Басқынбаева Instagram желісіндегі парақшасында жазды.
Ол анализ нәтижелері туралы сенімді ақпарат беруді талап етуде

Назымның айтуынша, карантинге жатқызылған науқастардан бес сынақ алынғанымен, әлі нәтиже берілмеген.
Одан бөлек, Назым дәрігерлерлерге пациенттердің санитарлық жағдайын жақсарту керектігін ескертті

Сондай-ақ, ол палаталарда жалпы тазалау жұмыстарын жүргізу керектігін тілге тиек етті.
Соныен қатар, "Кешью" директоры Денсаулық сақтау министрлігінен уақытша еңбекке жарамсыздығын растайтын ресми анықтама беруді талап етті.

Еске сала кетсек, осыған дейін Баян Алагөзова карантинде жатқан "Кешью" директоры жайлы айтқан еді

Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар! 
