Отандық танымал әнші Айқын Төлепберген карантин уақытында желі қолданушыларына аспаздық өнерін паш етті
Эстрада жұлдызы стейк қалай әзірлеу керектігін көрсетті
Ол тамақ жасап жатқан сәтін әлеуметтік желіде жариялап, көпшілікті таңғалдырды деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото: видеодан кадр.
Карантин режимін ұстанып, үйінен шықпай жатқан Айқын Төлепберген Instagram парақшасында тамақ әзірлеп жатқан видеосымен бөлісті
Желіде белсенділік танытқан әнші оқырмандарын кезекті бейнеролигімен қуантты

Онда өнер иесінің асханада стейк дайындап жатқанын көруге болады
Эстрада өкілін жары Жұлдыз Өмірғали видеоға түсіріп алған.
Желідегілер көпбалалы әртістің аспаздық шеберлігіне тәнті болып, оған өзінің оң пікірін жаудырған

Тағы да оқыңыздар
Қорқыт ата туралы не білеміз?
Айта кетейік, бұған дейін Айқын Төлепберген отбасымен таңғы сегізге дейін ұйықтай алмай жүргенін айтып, жанкүйерлерін алаңдатып қойған болатын


Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар!  
