Қазақстандық шоу-бизнес жұлдызы Мадина Сәдуақасова карантин уақытында мүлдем боянбай жүргенін айтты
Бүгінгі күні үйінен шықпай жатқан өнер иесі көпшілікке бояусыз түрін көрсетті деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото: Instagram/sadvakasovamadina
Коллаж: KAZ.NUR.KZ
Ел алдына әдетте есте қаларлықтай образдармен шығатын Сәдуақасова бұл жолы көпшілікке табиғи сұлулығын паш етті

Бұған дейін қайда барса да макияжсыз жүрмейтін өнер иесінің бояусыз түріне желі қолданушылары тәнті болды

Жаңа фотосымен әнші Instagram парақшасында бөліскен

"Күнде күнде айнадан мына қызды көре бердім-ау, Мадина Сәдуақасова қайда?" , - деп жазып қойды суреттің астына эстрада жұлдызы.
Желідегілер шоу-бизнес өкілінің бояусыз түріне қатысты пікірлерін жарыса білдіріп жатыр

Тағы да оқыңыздар
Тележүргізуші Дана Нұржігіттің өмірбаяны
Айта кетейік, бұған дейін Мадина Сәдуақасова он екі жыл бұрынғы суреттерін жариялап, фотодан жолдасын көрсетті


Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Instagram парақшамыздан оқыңыздар>> 
 
