Отандық танымал әнші Өмірқұл Айниязов өзінің құмар ойындарға әуестігі жөніндегі пікірлерге жауап берді
Өнер иесі ел арасындағы қауесеттерді жоққа шығарғанымен, кезінде казиноға барғанын мойындады деп жазады KAZ.NUR.KZ "Талантым-тағдырым" бағдарламасына сілтеме жасап.
Фото: видеодан кадр
Коллаж: KAZ.NUR.KZ
Өмірқұл Айниязов өзіне қатысты ел білмейтін жайттар туралы бар шындықты айтып берді
Белгілі болғандай, әнші автоматтарға ақша салып ойнап, достарымен бірге казиноға барған болып шықты.
Тағы да оқыңыздар
Қорқыт ата туралы не білеміз?
Сонымен қатар, өнер иесі гастрольдік сапарларында уақыт өткізу үшін карта ойнайтынын жасырмады

Айта кетейік, өткен жылы Бағлан Әбдірайымов ел күтпеген мәлімдеме жасап, өзінің құмар ойындардың құрбаны болғанын жайып салған болатын.
Тағы да оқыңыздар
Дұрыс тамақтану ережелері
Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Instagram парақшамыздан оқыңыздар>> 
