Отандық танымал тележүргізуші Ләйлә Сұлтанқызы ТЖ режимі ресми түрде іске қосылғаннан кейін Нұр-Сұлтан қаласындағы қозғалыс қалай өзгергенін баяндады
Ол елорданың бүгінде қандай күй кешіп жатқанын арнайы бақылаған соң өз оқырмандарына сипаттап берді
БАҚ өкілінің сөзінше, қазіргі таңда еліміздің бас қаласының көшелерінде адам қарасы мүлдем аз деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото: Instagram/sultankyzy
Коллаж: KAZ.NUR.KZ
Ләйлә Сұлтанқызы ресми карантин режимі енгізілген соң, елорданың қандай кейіпке енгенін өзінің Instagram парақшасында хабарлады
Тележүргізуші бірден көзге түсетін негізгі өзгерістерді тізіп шыққан

Ал енді ресми карантиннен кейінгі Нұр-Сұлтанның бүгінгі күйін суреттеп берейін:
Оған қоса, тележүргізуші азық-түлік бағасын да арнайы біліп қайтқан.
 Оның айтуынша, осы сәтті пайдаланып, азық-түлік бағасын өсіргендер жауапқа тартылатыны айтылғанымен, бұл жағдай әзірге өзгеріссіз қалуда

Айта кетейік, бұған дейін Ләйлә Сұлтанқызы әлеуметтік желі арқылы ТЖ режиміне наразылық білдіргендерге жауап берген болатын
Ол бір айды да пайдалы етіп өткізуге болатынын жеткізді


Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар!
 
