Отандық танымал әнші Кентал аралас некеге қатысты бар ойын айтты
Жақында күрд қызына үйленгелі жатқан өнер иесі қазақ аруларының өзге ұлт өкіліне жар атануына түбегейлі қарсы екенін жеткізді
Ол ер азаматтарға басқа халықпен құдаласуға болады деген ойын білдірді жазады KAZ.NUR.KZ "ShowNewsKZ" бағдарламасына сілтеме жасап

Фото: әлеуметтік желіден
Коллаж: KAZ.NUR.KZ
Кентал өзі өзге ұлт қызын жар етіп алса да, қазақ аруларының аралас некеге отыруына қарсы болып шықты
Әнші өз ойын ашып түсіндірді

Әрине, ол шынайы сезім болса, діні бір болса ондайға мен қарсы емеспін
Қай ұлт болса да, адамның баласы ғой
Ана дүниеде Алла тағала ұлтың кім деп сұрамайды.
Тағы да оқыңыздар
Қорқыт ата туралы не білеміз?
 Тек терімізде ғана айырмашылық бар
Тердің астында бәріміз бірдейміз
Қан араластыру дұрыс қой

Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар!  
 
 
