Қазақ эстрадасының жұлдызы Кенжебек Жанәбілов жеке өміріне қатысты тың мәліметтермен бөлісті
Әнші жары екеуінің қарым-қатынасына іріткі салып, олардың отбасын бұзғысы келген адамдар болғанын айтты
Алайда, ерлі-зайыптылар бұл қиындықтарды бірге еңсеріп, жанұясын сақтап қала алған деп жазады KAZ.NUR.KZ 31 арнаға сілтеме жасап

Фото: Instagram/zhebekmuzart
/zhamilya_tulegenovna
Коллаж: KAZ.NUR.KZ
"МузАРТ" әншісі жаман пиғылды адамдардың әрекеттеріне қарамастан, ешкімге отбасын ойрандауға жол бермеген

Кенжебек Жанәбілов бұл қиын жағдайлардың барлығына төзе біліп, әрдайым қасынан табылған жарына алғыс білдірді

Тағы да оқыңыздар
Қорқыт ата туралы не білеміз?
Айта кетейік, бұған дейін Кенжебек Жанәбіловтың әсерлі сұхбаты жайында жазған болатынбыз
Өнер иесі сынақпен келген ұлы жайлы айтып жатып, тікелей эфир кезінде көз жасына ерік берді.
Әншімен сұхбаттасқан жүргізуші Аида Боранбай да көз жасын тыя алмаған.
Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Instagram парақшамыздан оқыңыздар>> 
