Отандық танымал әнші Иван Бреусов басынан өткен аса ауыр кезеңін есіне алды
Өнер иесі есірткіге тәуелді болып, бірнеше мәрте комаға түскенін жасырмай айтты
Зиян заттарға әуес болған әртіс бұл қиын уақытта өзін тастап кетпей, барынша көмектесуге тырысқан жарына алғыс айтты деп жазады KAZ.NUR.KZ "Дастархан" бағдарламасына сілтеме жасап.
Фото: видеодан кадр/Instagram/meruert_vb
Коллаж: KAZ.NUR.KZ
Иван Бреусов жұлдыз ретінде таныла бастағанда есірткіге қалай тәуелді болып кеткенін өзі де білмей қалғанын айтты
Әнші бұл ауыр жағдайда жары кетіп қалмай, керісінше оған әуестікті жеңіп шығуға көмектескенін жеткізді

Өнер иесі зиянды заттардың барлығынан дүниеге тұңғышы келгенде тыйылған.
Тағы да оқыңыздар
Қорқыт ата туралы не білеміз?
Біз жарыммен кездескен кезде көңілді кештер көптеп өтетін кезең болған
Ол жерлерде бәрі ішетін
Ондай жерлерде ештене байқалмай кетеді
Алайда, біз бірге тұра бастағанда бұл жайттар өмірімізге, біздің қарым-қатынасымызға елеулі түрде әсер ете бастады
Тәрбиелі болып көрінген жігіт нашақор болып шықты
Бірнеше мәрте комаға түскенмін

Әншінің әйелі бастапқыда оның тәуелділігі осындай үлкен мәселеге алып келеді деп ойламаған болып шықты
Ол бұл жайт отбасылары үшін ауыр сынақ болғанын жасырмады
Меруерт Асанова жолдасының зиянды қызығушылығы салдарынан күйзеліске де түскен.
Тағы да оқыңыздар
Тележүргізуші Дана Нұржігіттің өмірбаяны
Алайда, жаман күндер бүгінде ұмытылған
Ерлі-зайыптылар тату-тәтті өмір сүріп, екі баланы тәрбиелеп отыр

Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Instagram парақшамыздан оқыңыздар>> 
