Отандық танымал тележүргізуші Динара Сәтжан желідегі оқырмандарына өзінің ауырып қалғанын хабарлады
Ақпарат өкілінің дене қызуы көтеріліп, тамағы қызарып кеткен
Түні бойы басы қатты ауырған дизайнер бүгін мұлдем төсек тартып жатып қалғанын айтты деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото: Instagram/dinarasatzhan
Коллаж: KAZ.NUR.KZ
Динара Сәтжан сырқаттанып қалғандықтан жоспарланып қойған шараларын өткізе алмайтынына қынжылды
Белгілі тележүргізуші карантин бойы Instagram желісінде түрлі адамдармен сұхбат жүргізіп, пайдалы ақпаратпен бөліскен болатын.
Бұл жолы ол коронавирус жұқтырып алған Әсел Сәдуақасовамен тілдесуін кейінгі шегеруге мәжбүр болған
Ақпарат өкілі өзі ауырып қалғандықтан ПТР тестін тапсыруға бекінді

Айта кетейік, бұған дейін Айқын Төлепбергеннен де коронавирус инфекциясы анықталғанын хабарлаған болатынбыз.


