Отандық шоу-бизнестегі жарық жұлдыздардың бірі Мөлдір Әуелбекова жарияланған коронавирус пандемиясынан кейін қауіпті вирустан қорғану шараларын бастап кетті
Өнер иесі жүрген жерінде маска тағып, жеке тазалығын мұқият сақтап жүр
Оған қоса, әнші карантинге жабылудан қорыққаннан супермаркеттен азық-түлікті толтырып сатып алған деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото: Instagram/moldir.auyelbekova
Коллаж: KAZ.NUR.KZ
Бұл жөнінде Мөлдір Әуелбекованың Instagram парақшасынан белгілі болды
Ол барша қазақстандықты коронавирустен қорғануға шақырып, тазалықты сақтауға кеңес берді

Біз ең керекті және ұзақ сақталатын азық-түлік пен қажетті тұрмыстық заттарды алдық.Медициналық маскалар, арнайы тазартқыш гель-спрейлер және иммунитет көтеретін керекті витаминдер алып қойдық
Қара зере майын күнделікті онсыз-ақ ішеміз
Хадистерде өлімнен басқасының бәріне ем делінген
Әлбетте, құрамы витаминге бай құрма дастарханнан үзілмейді
Ағзаның қалыпты жұмыс жасауына үлкен септігін тигізеді

Айта кетейік, бұған дейін Қасым-Жомарт Тоқаев коронавирус пандемиясына қатысты маңызды мәлімдеме жасаған болатын.
Мемлекет басшысы коронавирус пандемиясын жариялаған соң, бірқатар отандық әншілер өз ән сапарын тоқтатты.

 Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар!


