Күні кеше Оңтүстік Кореяның ақпарат құралдары 28 жастағы k-pop әншісі Ким Чжон Хванның қайтыс болғанын растады
Йоан лақап атымен танылған өнерпаз TST тобының мүшесі болған деп жазады KAZ.NUR.KZ spletnik.ru сайтына сілтеме жасап

Фото: Instagram/Justjared
Коллаж: KAZ.NUR.KZ
Ким Чжон Хван 16 маусын күні көз жұмған
K-pop жұлдызының неден қайтыс болғанын әлі жария еткен жоқ
Ертең өнерпаздың жаназасы өтеді.
Әнші өнердегі мансабын 2015 жылы NOM тобының құрамында бастады
Ал 2017 жылы ол Top Secret солисі атанды
Аталмыш топ төртінші альбомын осы жылдың қаңтар айында шығарған.
Ким Чжон Хван Instagram парақшасын соңғы рет 31 мамыр күні жаңартқан
Ол үлкен ғимараттар маңында тұрған суретін жариялап, саяхаттағысы келетінін айтқан

Тағы да оқыңыздар
Тележүргізуші Дана Нұржігіттің өмірбаяны
Әншінің жанкүйерлері желіде оның барша жақындарына қайғырып көңіл айтуда.
Айта кетейік, соңғы уақытта Корей жұлдыздарының арасында өлім оқиғалары жиілеп кетті
Бұған дейін Оңтүстік Кореялық әнші әрі актриса Гу Хара қайтыс болған
28 жастағы өнер иесі Сеулдегі үйінде өлі табылды.
Сондай-ақ, танымал кәріс актрисасы Го Су Юнг 24 жасында өмірден өткенін хабарладық
Дереккөздерге сәйкес, ол ұзақ уақыт бойы ауырған
Алайда, өнер иесінің нақты немен ауырғаны хабарланған жоқ.
