Отандық танымал әнші әрі композитор Марат Омаров желіде хит болған коронавирус жайлы әніне қатысты бар шындықты айтты
Сазгер кеңінен тараған өлеңді шығару идеясы Шымкент шаһарындағы мейрамханалардың бірінде туындағанын жеткізді
Оның сөзінше, аталмыш туындының жарық көруіне қауіпті дерттен барынша қорғанып әлек болған халық түрткі болған деп жазады KAZ.NUR.KZ "ShowNewsKZ" бағдарламасына сілтеме жасап

Фото: Instagram/marat_omarov_kz/видеодан кадр
Коллаж: KAZ.NUR.KZ
Марат Омаров елімізде орын алып жатқан оқиғаларға байланысты шабыттанып, халықтың еңсесін көтеру мақсатында ерекше ән шығармақ болған

Сосын мен рояльға отырғанда, сондай идея келді
Коронавирусты жоқ қылатын не бар? Осы әнімізбен кішкене болса да халықтың көңілін көтерейік, сабырлыққа шақырайық деген ойдан туындаған ән

Күллі әлемді жайлаған қауіпті вирус жайлы әнді отандық әншілермен қатар, танымал вайнерлер де қостап кеткен

Алайда Омаровтың туындысы қазақстандықтармен шектеліп қалған жоқ
"Коронавирус кет, кет" әнін Мәскеу жастары жалғап, Франция, Германия, Америка, Қытай азаматтары өз тілінде шырқай бастаған

Айта кетейік, Марат Омаровтың "Коронавирус кет, кет" әні желіні жарып, нағыз хитке айналған
Отандық жас өнерпаздар аға буынның туындысынан шабыт алып, әннің өз орындауындағы нұсқаларымен бөлісуде.

 

 

Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар!
 
