Отандық танымал тележүргізуші Динара Сәтжан өмірінде алғаш рет біреудің қоқан-лоққы көрсеткенуіне тап болғанын айтты
Белгілі журналистің сөзінше, әлдекім желіде оған қорқытып хабарлама жазып жібірген
БАҚ өкілі бейтаныс адамқа өзінің қай қылығы ұнамай қалғанын да жайып салды деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото: Instagram/dinarasatzhan
Коллаж: KAZ.NUR.KZ
Динара Сәтжан Instagram парақшасында белгісіз біреу өзіне қауіп төндіріп жүргенін хабарлап, оқырмандарын алағдатып қойды
Ол тележүргізушіге қоқан-лоққы көрсеткенімен, оны қорқыта алмаған.
Журналист өзіне деген наразылығын жекеге хат жолдап емес, тікелей эфирге шығып айтуға кеңес берген
Ол сыни пікірлерді бетпе-бет естігісі келетінін алға тартты

Тағы да оқыңыздар
Қорқыт ата туралы не білеміз?
Карантиннің төртінші күні мен әр түрлі мемлекеттегі қызықты тұлғалармен тікелей эфирге шыға бастауға шешім қабылдадым
Ол оңай тірлік емес
Алдымен  келісу керек
Одан кейін мәселені талқылау керек
Содан кейін эфирге шығасың.Әрине, мен қозғайтын тақырыптар барлығына дерлік ұнай бермейді
Бүгін өмірімде алғаш рет қоқан-лоққыға тап болдым

Тағы да оқыңыздар
Тележүргізуші Дана Нұржігіттің өмірбаяны
⠀Айта кетейік, бұған дейін Динара Сәтжан коронавирус кезінде шетел асып кеткен қазақстандықтар үшін күйініп, өз ойын айтты


Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Instagram парақшамыздан оқыңыздар>> 

