Отандық танымал әнші Меруерт Түсіпбаева алғаш рет Мадина Сәдуақасовамен жанжалдасуына не себеп болғанын ашып айтты
Белгілі болғандай, қос жұлдыз лотерея ойынына қатысты араздасып қалған деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото: Instagram/meruert_tusupbaeva/sadvakasovamadina
Коллаж: KAZ.NUR.KZ
Меруерт Түсіпбаева Instagram парақшасында ауқымды жазба жариялап, өнердегі сіңлісімен арадағы дауды егжейлі-тегжейлі түсіндірді.
Өнер иесі Сәдуақасованың ұтыс өткізіп жүргенін естіп, оны алаяқтардың құрбаны болудан сақтап қалуды мақсат еткенін айтты

Тағы да оқыңыздар
Қорқыт ата туралы не білеміз?
Мен желіде жұлдыздарды оқымаймын
Тек өзіме жақындарға ғана жазылғанмын
Мен әрқашан тренингтер мен лотереяларға деген көзқарасымды ашық түрде білдіріп келгем
Бір күні, маған желіде бір қыз жазып, миллион теңге ойнатқан Мадина Сәдуақасоваға деген өкпесін айтты
Шынымды айтсам, мен қатты таңғалдым
Мен лохотронмен айналысатындардың тізімінде Мадина бар деп ойламаппын

Әлемдік дағдарыс, пандемия мен қасиетті Рамазан айында Мадина маған не себепті ашуланғанын айтады деген үміттемін
Мадина, алтыным
Мен сені мұндай нәрселерге қимайтын болғандықтан жаздым
Біз бұрыннан таныспыз
Мен өз пікіріммен, сені сақтап қалғым келді
Кешір, әрине
Мен бұл істің жақсылықпен аяқталмайтынын білгенмін
Халықтың өз қасиеті, құдыреті және сұрауы бар
Ернар ғана емес, лотерея өткізген әрбір жан жауап берсін" , - деп жазды әнші.
Тағы да оқыңыздар
Тележүргізуші Дана Нұржігіттің өмірбаяны

Айта кетейік, бұған дейін Ернар Айдар өзінің тұтқындалуы мен өткізген ұтыс ойнына қатысты алғаш рет пікір білдірген болатын
Өнер иесі көпшіліктен кешірім сұрап, өзінің алданып қалғанын айтты

Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Instagram парақшамыздан оқыңыздар>> 
