Қазақстандық шоу-бизнестің жарық жұлдызы Айқын Төлепберген сүйікті жары Жұлдыз Өмірғалиді туған күнімен ерекше құттықтады
"Кешью" тобының бұрынғы әншісі 25 жасқа толған деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото: Instagram/aikyn/zhuldyzomirgali_official
Коллаж: KAZ.NUR.KZ
Айқын Төлепберген Instagram желісіндегі жеке парақшасында келіншегіне арнаған құттықтауын жариялаған
Өнер иесінің аса әсерлі жазбасы көптің көңілінен шығып, елді сүйсінткен.
Екі баласының анасын ерекше құттықтаған Айқынға барша желі қолданушылары да қосылған
Олар 25 жасқа толған Жұлдыз Өмірғалиге деген ақ тілектерін жарыса жаудырған

Айта кетейік, бұған дейін Айқын мен Жұлдыз Алматыдағы үш бөлмелі пәтерін көрсеткен
Олар екі баласымен бірге оңтүстік астананың қақ ортасында тұрады.

Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар!
 
