Отандық танымал әнші Мадина Сәдуақасова мемлекет басшысы Қасым-Жомарт Тоқаевтың күні кеше Қазақстан халқына жасаған мәлімдемесінен ерекше әсер алған
Өнер иесі әлеуметтік желіде президеттің үндеуіне қатысты пікір білдіріп, оның сөздері қзіне күш бергендей болғанын жасырмады деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото: Instagram/sadvakasovamadina/askhatsadyrbay
Коллаж: KAZ.NUR.KZ
Мадина Сәдуақасова Instagram парақшасында мемлекет басшысының мәлімдемесі жайлы арнайы жазба қалдырған
Эстрада жұлдызы Тоқаевтың әрбір айтқан сөзіне толықтай қосылып, еліміздің басына туған қиын кезеңде оның қабылдап жатқан шешімдеріне қолдау білдірді

Тағы да оқыңыздар
Қорқыт ата туралы не білеміз?
Сонымен қатар, президенттің сөздері Асхат Садырбайға да ерекше әсер қалдырған
Белгілі журналист мемлекет басшысы елімізге дәл қазіргі таңда аса маңызды әрі қажетті шешімдерді қабылдап жатқанын атап өтті

Айта кетейік, кеше Қасым-Жомарт Тоқаев ұлттық телеарналар арқылы эфирге шығып, қазақстандықтарға маңызды мәлімдеме жасады
 Президент коронавируске қатысты ТЖ жағдайында бірқатар маңызды мәселелерді көтеріп, халық үшін қажет шешімдерді қабылдады

Тағы да оқыңыздар
Тележүргізуші Дана Нұржігіттің өмірбаяны



Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар!  
