Отандық шоу-бизнестегі жұлдызды жұптардың бірі саналатын Айқын Төлепберген мен Жұлдыз Өмірғалидің айналасында сөздер таусылар емес
Желі қолданушылары "КешYOU" тобынан түлеп ұшқан әншіге "тоқал" екенін әлі де бетіне басып, сынап жатыр
Көпшіліктің жағымсыз пікірлерінен мезі болған өнер иесі оларға желі арқылы жауап берді деп жазады KAZ.NUR.KZ "Paparazzi" бағдарламасына сілтеме жасап.
Фото: Instagram/zhuldyzomirgali_official
Коллаж: KAZ.NUR.KZ
Жұлдыз Өмірғали Instagram желісінде тікелей эфирге шығып, өзін орынсыз сөгіп жатқан халықты орнына қойған

Айқынның екінші жары өзін тоқал деп атау не себепті қате екенін түсіндіріп өткен.
Тағы да оқыңыздар
Қорқыт ата туралы не білеміз?
Айта кетейік, карантин уақытында бірқатар өнер иелері екінші мәрте тұрмысқа шығып жатыр
Бірінші болып қуанышты жаңалығымен Мөлдір Әуелбекова бөлісті
Әнші екі дүркін орамалды болғанын қалың жұртқа өзі хабарлады.
Оның артынан бірер күн өткен соң, Алтынай Жорабаева да тағы да келін атанғалы жатқанын жеткізді
Ол бұл шешімді қыздарымен ақылдаса келе қабылдағанын айтты.
 
