Отандық танымал әнші Мөлдір Әуелбекова өзінің басшылық қызметке тағайындалуының артында кім тұрғанын айтып берді
Өнер иесін лауазымды орынға өнер саласындағы сыйлы адамдардың бірі ұсынған болып шықты деп жазады KAZ.NUR.KZ 31 арнаға сілтеме жасап

Фото: Instagram/moldir.auyelbekova
Коллаж: KAZ.NUR.KZ
Мөлдір Әуелбекова бүгінде  "Қазақконцерт" мемлекеттік концерттік ұйымының шығармашылық қызметінің басшысы қызметін атқарады

Эстрада жұлдызының аталмыш орынға келуіне белгілі композитор Жеңіс Сейдоллаұлының үлесі зор болған.
Әнші өнердегі ағасы оны бұл қызметке қалай ұсынғанын еш бүкпесіз баяндап берді.
Тағы да оқыңыздар
Қорқыт ата туралы не білеміз?
Менің жағдайымда - Алматы қаласында Жеңіс Сейдоллаұлы ағамыздың арқасы
Ол кезде ол кісі филармония басшысы болған
Сол кезде мен филармониядан ол кісіден кішігірім көмек сұраған болатынмын

Айта кетейік, бұған дейін Мөлдір Әуелбекова сахнада жылап қалған сәтін есіне алып, оның себебін түсіндірген болатын.
Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар! 
