Қазақ эстрадасының жұлдызы Мақпал Жүнісова марқұм Бейсен Құранбек туралы естеліктері жайында сыр шертті
Әнші белгілі журналистпен түскен видеосымен бөлісіп, оның жасаған игі істерін айтып берді деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото: видеодан кадр
Коллаж: KAZ.NUR.KZ
Барша қазақстандықтардың қабырғасын қайыстырған қаза Мақпал Жүнісоваға да ауыр тиген
Өнер иесі Бейсен Құранбекпен тірісінде жақсы араласып, түрлі шараларда жиі кездесіп тұрған

Ол белгілі тележүргізушіні тек білікті маман ретінде ғана емес, қайырымдылық өте көп жасаған жан ретінде де танып білді

Әнші Instagram парақшасында Бейсен Құранбек ұйымдастырған игі шара кезінен видео жариялаған
Онда журналист концерттің сәтті өткеніне қуанып тұрғанын байқауға болады
Жүнісова өзін түсіріп жатқанын байқаған бойда тележүргізуші күлімсіреп жіберген.
Тағы да оқыңыздар
Қорқыт ата туралы не білеміз?
Айта кетейік, бұған дейін Бейсен Құранбектің әріптесі оның өлімі алдында ерекше түс көргенін айтқан болатын
Ол түсінен шошып оянғанымен, оны жақсылыққа жоруға тырысқан


 Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар! 
 
