Отандық танымал тележүргізуші Ләйлә Сұлтанқызы күллі әлемді дүрліктірген коронавсирус инфекциясынан кейінгі өмір күрт өзгереді деген болжам жасады
БАҚ өкілі бұл ойына статистикалық мәліметтерді ескере отырып келген болып шықты
Оған қоса, ол елімізде жарияланған карантин уақатында денесін толығымен жауып тұратын костюм киіп жүргенін көрсетті деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото: Instagram/sultankyzy
Коллаж: KAZ.NUR.KZ
Ләйлә Сұлтанқызы COVID-19 инфекциясынан барынша сақтанып жүр
Тележүргізуші тіпті киім-кешектерін арнайы вирустан сақтайтын костюмге алмастырып алған
Ол Instagram желісінде фото жариялап, оқырмандарын алаңдатып қойды.
Сонымен қатар, Ләйлә Сұлтанқызы індет аяқталғаннан кейін адамзат өмірі бұрынғыдай болмайтынын жеткізді
Ол бұл болжамына әсер еткен бірқатар жайттарды келтірді

Тағы да оқыңыздар
Қорқыт ата туралы не білеміз?
Ажырасудың көбеюі; Қытайдағы карантинде 45% отбасы ажырасуы тіркелген
Олардың әрбір төртінші жұбы – 1985 жылғылар дейді

Шетелге біраз уақытқа шықпау; Бүкіләлемдік вирус жойылып, қалыпты өмірге оралсақ та, ол вирус түбегейлі жоқ болып кетті деген сөз емес
Сақтықта қорлық жоқ

Үйге үйренген мидың адаптациясы; Адам жаңа әдетті 21 күнде қалыптастырып, бекітеді дейді
1 ай үйде болған ағзаның қайта жұмысқа шығуы, шок

Тағы да оқыңыздар
Тележүргізуші Дана Нұржігіттің өмірбаяны
Айта кетейік, бұған дейін Ләйлә Сұлтанқызы Шымкенттен коронавирус оқиғасы анықталғанда, сол жерде тұратын қайын жұрты үшін асқан алаңдаушылық білдірген болатын


Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар!  
