 «Карантиндегі отбасы» жобасының түсірілімі кезінде қызықты жағдай орын алды
Онлайн тілдесу барысында Ләйлә Сұлтанқызының жолдасы да еріксіз кадрға кіріп кетті
Отағасы жұлдызды жарымен артынша сұхбатқа араласып, отбасындағы кикілжіңдерді шешу жолдарын айтып берді деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото: видеодан кадр
Коллаж: KAZ.NUR.KZ
Карантин - сынақ
Әсіресе отбасының беріктігі сынға түсер маңызды шақ осы
Төтенше жағдай кезінде мәжбүрлі түрде үйден шықпай отырған адамдар өз «ұясындағы» тыныштықты, үйлесімді сақтап қалғаны маңызды

Отбасы мүшелерінің жеке шекарасын бұзып алмай, жан тыныштығын сақтау үшін қандай амал тәсілдер бар? Төрт қабырғаға қамалған балалардың уақытын қалай тиімді ұйымдастыруға болады? «Карантиндегі отбасы» жобасының көздегені осы маңызды сауалдарға жауап іздеу.
«Карантиндегі отбасы» жобасында белгілі педагогтар мен психологтар, тәжірибелі ата-аналар отбасылық құндылықтар, бала психологиясы жөнінде тікелей эфирде пайдалы кеңестерімен бөліседі

Тағы да оқыңыздар
Тележүргізуші Дана Нұржігіттің өмірбаяны
«Карантиндегі отбасы» жобасы «Қазақтелеком» АҚ және «Montessori Qazaqstan» ҚҚ-ның ұйымдастырумен, әр аптаның сәрсенбі, жұма күндері, «Қазақтелеком» АҚ-ның Youtube-тағы арнасында тікелей трансляцияланады

Бүгінге дейін аталған жобаның үш түсірілімі жарыққа шықты
Алғашқы хабарда белгілі журналист-жүргізуші Адель Оразалинова 7 баланың ата-анасы Ерлан және Гүлшат Нұрпейісовтерден карантин кезінде үйден шықпай отырудың қиындығы туралы, балалардың көңілін аулап, уақытты тиімді ұйымдастырудың жолдары туралы сұхбат жүргізген болатын

Одан кейінгі эфир қонағы психолог Ирина Млодик карантин кезінде балалар үшін үй, тар қапасқа айналмаудың тәсілдерін айтып, пайдалы кеңестерімен тікелей эфирде бөліскен еді

«Карантиндегі отбасы» жобасының үшінші түсірілімінің қонағы белгілі журналист, медиа тұлға Ләйлә Сұлтанқызы болды
Түсірілімге ол ұлы Сағадатпен қатысты

Тағы да оқыңыздар
Жын кірген адамды қалай анықтауға болады?
Екеуі журналист Тимур Балымбетовтың түрлі сұрағына ашық жауап береміз деп, тіпті құпияларын ашып қойды
Балалы үйдің ұрлығы жатпайтынын сұхбат барысында Сағадат бірнеше рет дәлелдеп отырды
Карантинде анасының бәліш пісіремін деп ұятқа қалғанын да айтуды ұмытпады

Фото: видеодан кадр.
Ләйлә Сұлтанқызы да тамақты дайындауға жоқ екенін жасырмады

Тағы да оқыңыздар
Кәмшат Жолдыбаеваның өмірбаяны
Фото: видеодан кадр.
Ал карантин талаптарына кейінгі уақытта біраз үйренгенін айтты

Ләйлә Сұлтанқызы төтенше жағдай кезінде, оқшаулануға мәжбүр болған ата-аналарға «карантин кезінде баланы көп қинамау керектігін» айтты

Тағы да оқыңыздар
Дауысымен талайды тамсандырған Жанар Дұғалованың актрисалық қыры жайлы не білеміз?
Карантинде үйде отырған ерлі-зайыптылар арасында түсініспеушілік болып, ұрыс-керістердің де белең алып жатқаны белгілі
Бұл тақырып та сұхбат кезінде назардан тыс қалмады
Ауыр тақырыпқа көшкен сәтте бөлмеден бөлмеге өткен отағасын Ләйлә Сұлтанқызы ортаға шақырып алды

Фото: видеодан кадр.
Ол байқаусызда кадрге кіріп кеткенін түсініп, әңгімеге араласуға келісті
Үйде анда-санда болып тұратын ыдыс-аяқ сылдырын бес минутта шешіп тастаймыз деді отағасы

Тағы да оқыңыздар
Кәріс тарихи дорамалары: 2019 жылдың тізімі
Бұл мінезіне әйелі да төселіп алғанын айтты

«Карантиндегі отбасы» - ешбір коммерциялық мақсаты жоқ, әлеуметтік жоба
Оқшауланған күндері ата-аналарға қолдау көрсетіп, пайдалы кеңестермен бөлісіп, уақытты пайдалы өткізу тәсілдерін ұйымдастыруды көздейді
 
Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар! 
