Қазақстандық танымал композитор әрі әнші Марат Омаровтың анасы дүниеден өтті
Өнер иесі жанұясына қатысты қайғылы хабарды Sputnik Қазақстан агенттігіне жеткізген деп жазады KAZ.NUR.KZ
Марат Омаров анасымен
Фото: www.instagram.com/marat_omarov_kz
Композитор анасы Сұлухан Сұлтанованың 96 жасқа қараған шағында Шымкентте қайтыс болғанын жеткізген.
Айта кетерлігі, отандық өнер иесі хлыққа "Анашым" атты әнімен танылған еді
Ол әнді өзінің анасы Сұлухан Сұлтановаға арнаған екен

Туындыдағы "Анасы бар адамдар ешқашан қартаймайды" деген өлең жолдары көптің санасына сіңген қанатты сөздердің біріне айналған.
Тағы да оқыңыздар
Қорқыт ата туралы не білеміз?
KAZ.NUR.KZ редакциясының ұжымы Марат Омаровтың жанұясына қайғыра көңіл айтады.
 
