Мұхтар Әуезов атындағы Қазақ мемлекеттік академиялық драма театрына жаңа директор тағайындалды
"Әкемтеатр" басшылығына өнертану ғылымдарының кандидаты, Қазақстанның еңбек сіңірген қайраткері – Еркін Жуасбек келді деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ.
Еркін Жуасбек
Фото: facebook.com/auezov.teatry
Бұл туралы Әуезов театрының ресми парақшасында белгілі болды.
Баспасөз қызметі Мәдениет және спорт вице-министрі Нұрғиса Дәуешов театр ұжымына министр Ақтоты Райымқұлованың арнайы бұйрығымен келіп, жаңа директорды тағайындағаны жөнінде хабарлады

Соны министрлік өте жақсы бағалап, өзіңізге деген үлкен жауапкершілік, сенім артып, театрдың дамуына үлес қосады деген ниетпен сізді тағайындауды жөн деп санады

Фото: facebook.com/auezov.teatry
Ресми тағайындаудан кейін Асанәлі Әшімов сөз алып, жаңа басшының "өздерінде өсіп", қызметін адал атқарған азамат екенін тілге тиек етті

Одан соң Әуезов театрына директор болып тағайындалған Еркін Жуасбек барша ұжымның алдында сөз сөйледі.
Естеріңізге сала кетсек, бұған дейін Әуезов театрының ұжымы экс-директор Сәбит Әбдіхалықовты қимастықпен шығарып салып, ерекше құрмет-қошемет көрсеткені туралы жазған едік.
Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар!
 

