Отандық танымал әнші Мөлдір Әуелбекова соңғы кездері оқырмандарына барынша ашылып, жеке өмірінің құпияларымен бөлісе бастаған
Өнер иесі өткен аптада қыр соңынан қалмай жүрген азаматқа үміт беруге қатысты желідегілер пікірін сұраса, бұл жолы тіптен сүйіктісімен түскен фотосымен бөліскен деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото: Instagram/moldir.auyelbekova/ Коллаж: KAZ.NUR.KZ
Мөлдір Әуелбекованың Instagram парақшасында жариялаған суреті желіде қызу талқыға түсті
Фотода эстрада жұлдызы көлікте бейтаныс ер адамның қолынан ұстап отырғанын көруге болады

Оған қоса, өнер иесі махаббат туралы ерекше жазба қалдырып, өз жанкүйерлерін одан бетер қызықтырып қойды

Тағы да оқыңыздар
Қорқыт ата туралы не білеміз?
Желі қолданушылары суреттегі азаматтың кім екенін анықтай алмай әлек болып, бірден Әуелбекованы сұрақтың астына алған

Олардың басым көпшілігі жалғызбасты әртістің сүйіктісін жолықтырғанына шын көңілден қуанғанып, оған ақ тілегін білдіріп жатты


 Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар! 
