Отандық танымал әнші Мадина Сәдуақасова күйеуі мен әкесінің суретін жариялаймын деп, желіде қызу талқыға түсті
Оқырмандар өнер иесінің жолдасы қайын атасынан айнымайтынын жарыса айтуда деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото: Instagram/ sadvakasovamadina
Коллаж: KAZ.NUR.KZ
Мадина Сәдуақасова аталмыш фотомен Instagram желісіндегі жеке парақшасында бөліскен
Онда  әншінің әкесі мен күйеуінің күліп тұрғанын аңғаруға болады
Бұл суреттің арқасында желідегілер күйеубаласы мен қайынатасының өзара ұқсастығын байқап қалған.
Оқырмандардың басым көпшілігі эстрада өкілінің жолдасы өз әйелінің әкесінен айнымай қалғанын жазуда
Оған қоса, Сәдуақасованың анасы мен күйеуі албан болып шықты

Айта кетейік, бұған дейін Мадина Сәдуақасованың ұлттық киімдегі образы көпті тәнті еткенін жазған болатынбыз


Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар!
 
