Отандық жас әнші Дана Кентай көшеде билеп тұрған видеосымен бөлісіп, желіде аяусыз сынға тап болды
Желідегілер өнер иесінің биіне емес, оның ашық образына шүйліккен
Олар шоу-бизнес өкілінің төстартқышы көрініп тұратын киімі тым ерсі екенін айтты деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото: видеодан кадр
Коллаж: KAZ.NUR.KZ
Әнші Дана Кентай карантин басталғалы Instagram желісінде асқан белсенділік танытып жүр
Ол түрлі образдарды жұрт назарына паш етіп, көңілді видеоларымен бөлісуде.
Алайда, жас таланттың жариялаған соңғы видеосы қалың көпшілік көңілінен шықпаған
Желідегілер бойжеткенді төсттартқышы көрініп тұратын көйлек киіп алғаны үшін сынап тастады

Тағы да оқыңыздар
Тележүргізуші Дана Нұржігіттің өмірбаяны
Еске сала кетейік, бұған дейін Әсел Асқар да іш киіммен түскен видеосын жариялап, елден оңбай сөз естіген болатын
Оқырмандар оған бейнежазбасында ораза тақырыбын кірістіргені үшін ашуланып шықты.

 
