Отандық танымал әнші Марат Омаров ұлының некесіз туған қызына қатысты дау өз анасына аса қатты әсер еткенін ашып айтты
Эстрада жұлдызы қызу талқыға қалған шулы жаңалық салдарынан анасының қан қысымы көтеріліп кеткенін жеткізді
Өнер иесі орын алған жағдай отбасына ауыр тигенін мойындады деп жазады KAZ.NUR.KZ Youtube желісіндегі  "Nege Media" бағдарламасына сілтеме жасап


Марат Омаров некесіз туған немересіне қатысты дау отбасы мүшелеріне қалай әсер еткені жайлы бар шындықты айтты
Әнші шулы оқиғадан кейін анасынан айырылып қала жаздағаны туралы жан сырын ақтарды

Оның айтуынша, анасының қан қысымы көтеріліп, үйіне жедел шақыртқан.
Тағы да оқыңыздар
Қорқыт ата туралы не білеміз?
Айта кетейік, бұған дейін Марат Омаров некесіз немересін сегізінші наурыз меркесімен құттықтағанын жазған болатынбыз
Ол кішкентй Көзайымға ақша жіберген.
Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар!
