Отандық танымал продюсер Баян Алагөзованың қызы енесін үнемі қадағалап жүретін болып шықты
Диляра Қайдарова келіні өзін қатаң бақылауға алғанын жайып салды
Айсәуле Бақытбек жолдасының анасына барынша сәнді болып жүруге қатысты өз кеңестерін береді деп жазады KAZ.NUR.KZ "Paparazzi" бағдарламасына сілтеме жасап

Фото: видеодан кадр/Instagram/aissaulebakytbek
Коллаж: KAZ.NUR.KZ
Диляра Қайдарова ұлының әйелін бақылауда ұстаудың орнына, керісінше өзі келінінің қадағалауында жүргенін жасырмады

Белгілі онкологтың айтуынша, Айсәуле Бақытбек оның сәнді болып жүруіне жіті мән береді.
Мен мүлдем қатал ене емеспін
Мен оны баламдай көремін
Әрине, Айсәулеге қарағанда ұлыма қаталдаумын

Тағы да оқыңыздар
Қорқыт ата туралы не білеміз?
Келін түскелі үйде көңіл-күй жақсарды
Оған дейін мен екі ер адаммен тұрдым
Олар менің проблемаларды түсінбейтін

Алайда, жұлдызды ененің де келініне қояр талабы бар болып шықты.
Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар! 
