Отандық танымал әнші Саят Медеуов өзі үшін тым ауыр кезеңде көңіл айтып, қолдау білдіріп жатқан барша жандарға алғысын жеткізді
Ол алдымен мезгілсіз өмірден өткен анасын жерлеп, артынан екі аптадан соң әкесін де соңғы сапарға аттандырған
Ата-анасынан бір мезетте айырылып қалу өнер иесіне үлкен соққы болып тиген деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото: Facebook/Саят Медеуов.
Саят Медеуов Instagram желісінде асқар тауына жүрекжарды жазбасын арнап, елді жылатты

Ол мұндай сәтте барынша қолдап жатқан жанашырларға алғысын білдіріп, еңсені көтеретін сөздермен бөлісуін сұраған.
Тағы да оқыңыздар
Төреғали: Бейсен Құранбек "мүмкіндік бар кезде анамның қасында болайын" дейтін
Елдің басынан өткергенін мен неге өткермейін
Ел жақсы болса мен жақсы! 
Бұл сынаққа мен бел бүксем ел сынбай ма? Сондықтан да, мен өзім үшін емес ел үшін сынуға, бүгілуге қақым жоқ! Қайғыны жұта берсем қан татып кетпей ме? Қайғы ойлайтын емес, елді ойлайтын ер азамат болу - ол біздің парызымыз

Мен туғанда ата-анама кім бауы берік болсын айтқанын білмеймін, ал екеуі дүниеден озғанда үш жүздің игі жақсылары жұмақтық болсын деп жатса, мен неге жұбанбайын.
Саясат болса да өзіміз үшін сақтанбасқа шара қалмады, ағайынды ойласаңыздар сақтаныңыздар! Тыныштық, денсаулық, байлық - үшеуі ошақтың үш бұтындай түгел болса , бір біріне тіреу болса
Қазақ болып бас қосып, әлі талай ас салып, қазан қайнатамыз" , - деп жазды әнші.
