Қазақстандық актриса, көптеген отандық фильмдердің продюсері Әсел Сәдуақасова оқырмандарына ауырып қалғанын мәлімдеді
Ол ел тұрғындарын сақтануға, карантин талаптарын орындауға шақырды деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ порталы.
Фото: Әсел Садуақасованың әлеуметтік желідегі парақшасы
Бұл туралы өнер иесі Instagram әлеуметтік желісіндегі парақшасында жазды.
Бұны көрген желі оқырмандары мен танымал тұлғалар актрисаның тезірек жазылып кетуін тілеген.
Тағы да оқыңыздар
"Вирустың көкесі енді келді": Мақсат Толықбай халыққа маңызды үндеу жасады
Соңғы дерек бойынша елімізде коронавирус инфекциясы жиырма мыңнан астам адамнан анықталды

Еске салсақ, бұған дейін Қамалжан Надыров Алматыда коронавирус бойынша эпидемиологиялық жағдай күрт нашарласа, шаһардағы HalykArena және Алматы Arena спорт кешендерінің базасында инфекциялық стационар ашылатынын мәлім еткен болатын.
 
