Отандық танымал әнші Әлішер Кәрімов жеке өміріне қатысты жиі қойылатын сұраққа жауап берді
Эстрада жұлдызы сүйіктісі бар екенін растап, жақын арада отбасын құруға қамданып жүргенін айтты деп жазады KAZ.NUR.KZ Youtube желісіндегі "Талантым-тағдырым" бағдарламасына сілтеме жасап

Фото: Instagram/alisher_k
Коллаж: KAZ.NUR.KZ
Әлішер Кәрімов ата-анасы оның үйленуін талап етіп жатқанын алға тартты
Әнші өзі отбасын құрғысы келгенімен, ғашығы некелесуге дайын еместігін жеткізді

Тағы да оқыңыздар
Қорқыт ата туралы не білеміз?
Айта кетейік, бұған дейін карантин кесірінен үйлену тойлары кейінге шегерілген жұлдыздар туралы жазған болатынбыз
Олардың қатарында Олжас Әлжанов, Жарқынай Ханайым, Кентал және тағы да басқа өнер иелері бар.
Айта кетейік, бұған дейін отандық жұлдыздардың караинтинді қалай өткізіп жатқанына жазған болатынбыз

Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар!  
