Қазақстандық шоу-бизнес жұлдызы Кәмшат Жолдыбаева ұтыс ойнатпақ болып, үлкен дауға тап болды
Танымал әншіге сеніп, гивке қатысуды шешкен көпшілік енді бүгінде қаражатын қайтара алмай жүр
Өнер иесі ұтыс ұйымдастырушылары халықпен қоса, өзін де алдап кеткенін ашып айтты деп жазады KAZ.NUR.KZ "Астарлы ақиқат" бағдарламасына сілтеме жасап

Фото: видеодан кадр
Коллаж: KAZ.NUR.KZ
Кәмшат Жолдыбаева аталмыш гивті ұйымдастырған адамдарды тіпті көрмеген болып шықты
Олармен ұялы байланыс арқылы әншінің директоры сөйлесіпті
Келіссөздерді де сол адам жүргізген

Эстрада жұлдызы ұтыс ойнатушылар өзінің сеніміне кіріп, артынан қятқа қалдырғанын айтты
Сонымен қатар, өнер иесі өзіне берілуге тиісті болған бір миллион теңге қаражатты да алмаған
Ол халықпен қоса, өзі де алданып қалғанын айтады

Тағы да оқыңыздар
Қорқыт ата туралы не білеміз?
Жасыратыны жоқ
Гив деген бизнес
Бірақ, мен ұйымдастырушылармен жеке операциялар жүргізгем жоқ
Олар келіп, қалтама ақша салған жоқ, шотыма ақша жіберген жоқ
Мен келісілгендей, өзім тарапымнан жауапкершілікті орындадым
Бірақ, соған қаражат түбінде алмадым
Ал кім қалай келісті? Кім кімге қарыз? екенінен мен бейхабармын
Мен оның барлығын гив басталғаннан кейін, төрт күннен соң білдім
Телефонға түрлі шағымдар түсіп жатты

Тағы да оқыңыздар
Тележүргізуші Дана Нұржігіттің өмірбаяны
Әншінің сөзінше, ол істің тез арада шешілуі үшін полицияға шағым түсірген
Сол себепті, өнер иесі алданып қалған адамдарға да істі тәртіп сақшыларына сеніп тапсыруңа кеңес берді

Айта кетейік, бұған дейін ұтыс ойнатпақ болған Кәмшат Жолдыбаеваны жұрт желіде балағаттап тастаған болатын

Тағы да оқыңыздар
Жүктілік кезінде әйел адамдар не істеуі керек?
 Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар! 
