Танымал отандық әнші хайп деп жүріп, өзгені айыптап жіберетін жандарды сынның астына алды
Ол журналистерге жауап беру кезінде Жанар Хамтованың өмірін мысалға келтірді
Өнер иесінің сөзінше, әншінің өліміне рейтинг қуғандардың да кінәсі бар деп жазады KAZ.NUR.KZ Алматы арнасының Paparazzi бағдарламасына сілтеме жасап.
Фото: instagram.com/meruert_tusupbaeva
Мерует Түсіпбаева тілшілерге берген сұқбатында Жанар Хамитованың өлімін тілге тиек етті.
Естеріңізге сала кетейік, қазақстандық шоу-бизнестегі жарық жұлдыздардың бірі Меруерт Түсіпбаева әлеуметтік желілерде әр қадамын жариялап отыратын әріптестерін қатаң сынға алды

Сондай-ақ, әнші бұған дейін келінінің табысына ортақтасатын енелерге шүйліккен еді

Өнер иесі мұндай әрекеттің барып тұрған адам құқығының бұзылуы екенін айтты
Өнер иесі осыған ұқсас мәселелерге тап болған әйелдер желіде өзінен ақыл-кеңес сұрап, жүгініп тұратынын да жасырмады

Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар! 
 
