Отандық танымал әзілкеш Тұрсынбек Қабатов карантин уақытында моншаға түсе алмай қиналған жұртшылықтың жанайқайын жеткізді
60 күн бойы үйінде жатқан өнер иесі биліктен моншаларды ашуын сұрады
КВН жұлдызы ол жерде де қауіпсіздік шараларын сақтап, маскамен жүруге дайын екенін де айтты  деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото: Instagram/kabatov_tursinbek_resmi/видеодан кадр
Коллаж: KAZ.NUR.KZ
Тұрсынбек Қабатов моншада өзге адамдармен арақашықтықты сақтап, бір-бірінің арқасын ыспауға уәде берді
Әзілкеш ерекше үндеуін Instagram парақшасында жариялап қойған

Тағы да оқыңыздар
Қорқыт ата туралы не білеміз?
Айта кетейік, бұған дейін Тұрсынбек Қабатов карантин уақытында елордалық мұқтаж 200 адамға ауызашар берген болатын
Әзілкеш тамақты арнайы олардың үйлеріне дейін жеткізген.
Сонымен қатар, оның жанұясы қолдан маска тігіп, оны көмекке зәру жандарға тегін түрде таратқан еді


Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Instagram парақшамыздан оқыңыздар>> 
