Отандық танымал әнші Шоқан Маратұлы ғашықтар күнін қалай тойлағанын көрсетті
14 ақпан күні әйелімен бірге әулие Валентин күнін тойлаған өнер иесі қызық жағдайға тап болған
Ерлі-зайыптылар көңіл көтерген мейрамхананың бишісі шоу-бизнес жұлдызын келіншегінің көзінше алып кеткен деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото: видеодан кадр
Коллаж: KAZ.NUR.KZ
Шоқан Маратұлы биші қызбен жұлқына билеген сәтінің видеосымен Instagram желісінде бөліскен
Онда эстрада жұлдызы ашық образды бикешпен бидің түбін түсіріп жатқанын көруге болады

Қызығы, сылқым өнер иесін әйелі отырғанына қарамастан өз артынан ертіп, би алаңына алып кетеді
Олар сол жерде биін тағы да жалғастырады
Бұл үрдістің барлығын видеоға Шоқан Маратұлының жары Анель Баталова түсіріп тұрған.
Желі қолданушылары отандық жұлдыздың бұл әрекетін отбасылы  азаматқа сай емес деп санап, оны сынға алған.
 Айта кетейік, бұған дейін Нұрлан Еспановтың құдалықтарда жұлқына билеген видеосы тарап, халықты күлкіге қарық қылған болатын


Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар!
 
 
