Серікбол Сайлаубекпен сегіз жыл бойы бірге жұмыс істеп келе жатқан досы әрі әкімшісі Ринат Тәттібай оның денсаулығына қатысты тың мәліметтермен бөлісті
Ол өнер иесінің ресми түрде мүгедектер қатарына тіркелгенін айтты деп жазады KAZ.NUR.KZ НТК арнасындағы "Опмай-опмай" бағдарламасына сілтеме жасап.
Фото: видеодан кадр
Коллаж: KAZ.NUR.KZ
Ринат Тәттібайдың сөзінше, Серікбол Сайлаубек денсаулығы сыр берсе де мойымайды
Ол ауырып тұрғанын ешкімге білдіргісі келмей, той-томалақтарда арын барып салып, халықты көңілін көтеруге тырысады

Оған қоса, шоу-бизнес жұлдызының кемтар достары да бар болып шықты
Әнші оларға барынша рух беріп, жігерлендіріп тұратын көрінеді

Тағы да оқыңыздар
Қорқыт ата туралы не білеміз?
Айта кетейік, бұған дейін Серікбол Сайлаубек алғаш рет өзінің көзілдіріксіз келбетін көрсетіп, көпшілікті таңғалдырған еді
Өнер иесі нашар көретін көзіне осымен төртінші мәрте ота жасатып жатқанын айтты
Дәрігерлер алдағы уақытта оның көру қабілеті анағұрлым жақсара түсетінін болжауда.
 
