Отандық танымал тележүргізуші Ләйлә Сұлтанқызы бір айға жарияланған төтенше жағдайға қатысты пікір білдірді
БАҚ өкілі ойын-сауық орталықтары мен кинотеатрлардың уақытша жабылуына наразылық білдірген жұртшылыққа жауап берді
Ол шектеулерге толы айды да пайдалы өткізуге болатынын айтты деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото: Instagram/sultankyzy
Коллаж: KAZ.NUR.KZ
Ләйлә Сұлтанқызы бір айға созылған төтенше жағдай режиміне қатысты ойын Instagram желісі арқылы жеткізген
Тележүргізуші үкімет қабылдаған шешімді орынды деп есептейді

Айта кетейік, бұған дейін отандық жұлдыздар коронавирус салдарынан той-томалақтардың тоқтатылуына қатысты пікір білдіргенін жазған болатынбыз.

Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар!
 
