Отандық танымал әнші Мөлдір Әуелбекова жолдасымен түскен видеосын жариялап, желіні шулатты
Көпшілік жас жұбайларды қызу талқылап, өнер иесінен екінші күйеуінің түрін көрсетуін сұраған деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото: видеодан кадр
Коллаж: KAZ.NUR.KZ
Мөлдір Әуелбекова мен оның жолдасының видеосын "Назар" тобындағы әнші ару түсірген болып шықты

Ол Нұр-Сұлтан қаласына барып, өнердегі әпкесі мен жездесімен қауышып қайтқан.
Жас әнші әпкесі мен жездесіне сүйсініп, Instagram парақшасында олардың көлікте құшақтасып отырған видеосымен бөліскен.
Бейнежазбада Мөлдір Әуелбекова көліктің артқы жағынан жолдасын құшақтап отырғанын байқауға болады
Айта кетерлігі өнер иесі толығымен жабық киім киіп алған.
Тағы да оқыңыздар
Қорқыт ата туралы не білеміз?
Еске сала кетейік, Мөлдір Әуелбекова жақында тұрмысқа шыққанын хабарлаған болатын
Әнші екінші рет келін атанғанын барша жанкүйерлерімен бөліскен.
Желі қолданушылары Әуелбекованың сүйіктісі пайда болғалы өмірінде түбігейлі өзгерістер орын алып жатқанын байқады
Ол алдымен парақшасындағы барлық фотоларды өшіріп тастап, енді хиджаб кие бастаған
Желіде оның тек жабық киімдегі образдары мен сүйіктісімен түскен суреттері ғана бар.

 
