Қазақ эстрадасының жарық жұлдызы Қайрат Нұртастың жары Мақтааралдағы төтенше жағдайға аса қатты алаңдауда
Себебі, су астында қалып қойған ауданда Жұлдыз Әбдікәрімованың нағашылары да тұратын болып шықты
Бүгінде қиын күй кешіп жатқан өңірде оның балалық шағы өткені белгілі болды деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото: Instagram/zhuldyzabdukarimovaofficial
Коллаж: KAZ.NUR.KZ
Жұлдыз Әбдікәрімова Мақтааралда су қоймасы бөгетінің жарылуы салдарынан орын алған жағдай өз туыстарына елеулі түрде әсер еткенін алға тартты

Анықталғандай, су тасқынына тап болған ауданда Қайрат Нұртастың қайын жұрты тұрады.
Әншінің жары Instagram парақшасында бұл өңірге қатысты жазба жариялап, су астында қалған мекенде өзінің балалық шағы өткенін айтып берді.
Тағы да оқыңыздар
Қорқыт ата туралы не білеміз?
5 ауыл мектеп пен мешіттерде орналасқан екен
Жұт 7 ағайынды деген
Осынау қысылтаяң шақта келген апатты ел боп, жұрт боп бірге еңсерейік

Көрсетіп бер, көрсетпей бер - ниет бір
Бергенін бердім деп жария немесе рия етпеу әр адамның жеке шешімі

Айта кетейік, бұған дейін Жұлдыз Әбдікәрімова карантин уақытында зорлық-зомбылықтың өршіп кеткені жайлы үлкен мәселе көтерген болатын.

 Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар!  
⠀
