Отандық танымал тележүргізуші Ләйлә Сұлтанқызы жолдасының бірінші некесіндегі балаларымен қарым-қатынасы қандай екенін ашық айтты
Ақпарат өкілі күйеуінің үлкен ұлдарымен де, олардың келіншектерімен де жақсы араласатын болып шықты
Ол отағасының немерелері өзінің кіші ұлдарымен жасты екенін жеткізді деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото: Instagram/sultankyzy/видеодан кадр
Коллаж: KAZ.NUR.KZ
Ләйлә Сұлтанқызы жолдасының үлкен перзенттерімен арақатынасы туралы бар шындықты айтып, Instagram парақшасында жазба жариялады
Ақпарат өкілі балалары кішкентай болса да, өзін немерелері бар әже екенін айтып жұртты таңғалдырды

Белгілі болғандай, ол отағасының бірінші некедегі немерелері туралы айтқан.
Тележүргізуші өз ұлдары мен немерелері бір үйдің баласындай өсіп жатқанына аса қуанышты екенін жасырмады

Тағы да оқыңыздар
Қорқыт ата туралы не білеміз?
Айта кетейік, бұған дейін Ләйлә Сұлтанқызы коронавирус жұқтырған туысы ауруханадан жататын орын таба алмай қиналғанын айтқан болатын

