"Жігіттер" квартетінің әншісі Ердос Қанаев халықтың ыстық ықыласына ие болды
Желі қолданушылары эстрада жұлдызының асқан қарапайымдылығына таңғалған
Олар өнер иесі қаншалықты танымал болса да, өзін әркез ел қатарлы ұстайтынын айтуда деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото: Instagram/erdoskanaev
Коллаж: KAZ.NUR.KZ
Ердос Қанаев та ел арасында оны қарапайымдылығы үшін құрметтейтінінен хабардар болып шықты
Әнші бұл жайтқа қатысты Instagram желісінде жазба жариялап, сырын ақтарған

Ол өзге әріптестеріне қарағанда жұлдызға сай емес суреттерін салуға еш арланбайтынын алға тартты

Тағы да оқыңыздар
Қорқыт ата туралы не білеміз?
Сонымен қатар, өнер иесі ауылда өткізген балалық шағын есіне алып, сол кезде атқарған жұмысы туралы айтып берді.
Одан бөлек мал бар, қой кезек бар
Ауылдың қойын бес-алты шақырымға алдыңа салып алып кетесің
Қойларға ән айтып қоясың арасында

Қысқа малдың шөбін орасың, оны жинайсың
Сабан келеді сусылдап
Оны палаткамен жинайсың
Тезек істейсің
Ол тезек қыста отын
Анашыма нан жапқанға отын
Одан ешекке арбаны тиеп алып, тоғайға кетесің
Оны шабасың, жинайсың
Үйге келген соң, оны аралайсың
Оны сарайға жинайсың
Одан кейін үйге су тасу керек күніге

Тағы да оқыңыздар
Тележүргізуші Дана Нұржігіттің өмірбаяны
Мен бұған арланбаймын
Әлхамдулиллә
Қайта қуанамын
Осылай еңбектеніп өстік
Қиналдық
Есесіне сол қара еңбек пен жеген дүниеңнің дәмі бөлек болатын
Ешкімге қол жаймадық
Әкеміздің киімін, ағамыз киді
Одан біз кидік, менен кейін ініміз киді

Тағы да оқыңыздар
Жүктілік кезінде әйел адамдар не істеуі керек?

Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Instagram парақшамыздан оқыңыздар>> 
