Қайрат Нұртастың анасы шоу бизнестегі продюсер ғана емес, ерекше қасиет иесі болып шықты
Гүлзира Айдарбекова нағашы ата-әжесінен өзіне көріпкелдік қабілет берілгенін жайып салды
Ол немерелерін ауруханаға апармай-ақ, өзі емдей салатынын да мойындады деп жазады KAZ.NUR.KZ "Paparazzi" бағдарламасына сілтеме жасап.
Фото: Instagram/gulziraaidarbekova
Коллаж: KAZ.NUR.KZ
Гүлзира Айдарбекова алғаш рет бойында тылсым күш бар екенін ашып айтты
Танымал продюсерге бұл ерекше қасиеті нағашыларынан дарыған

Ол балалардың ауырып тұрғанын сезіп қойып, өзі емдейтінін жеткізді

Өзімнен өзім отырғанда, білмеймін, арқамнан бірдеңе келіп итереді
Толқыныс
Өзім түсінбей қаламын
Жан-жағыма қараймын, бірақ отыра алмаймын

Тағы да оқыңыздар
Қорқыт ата туралы не білеміз?
Бір жағынан бөпесін алуға ұяламын
Сосын "берші маған" деп қолынан жұлып алғандай боламын
Себебі, жаңағы күш қайтып кетеді
Ол қайтып кетпей тұрғанда баланы қолынан жұлып алам

Бойымда бір күш бар екенін сеземін
Оны күйеім де, бала-шағам да бәрі біледі
Өйткені, мен балаларымды, немерелерімді еш уақытта ауруханаға тасымаймын, өзім қолдан емдей саламын

Тағы да оқыңыздар
Дұрыс тамақтану ережелері
Айта кетейік, бұған дейін Қайрат Нұртастың ата-анасының үйіне карантин кезінде ұры түскенін жазған болатынбыз.
Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар! 
