Әлеуметтік желіде өзінен әлдеқайда жасы үлкен әйелдермен қарым-қатынасы туралы айтып танылған Бекзат Жанзақ қазақ жігіттеріне тіл тигізіп, басы бәлеге қалды
Альфонстың атышулы сұхбатынан кейін оны отандық эстрада жұлдызы Нұрболат Абдуллин орнына қойған
Өнер иесі Бекзат Жанзақты тауып алып, онымен жеке сөйлеспек болған деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото: видеодан кадр/Instagram/nurbullin
Коллаж: KAZ.NUR.KZ
Бұл туралы атышулы альфонстың өзі белгілі тележүргізуші Нұрсұлтан Құрманға берген сұхбаты барысында айтып берген

Бекзат Жанзақ Нұрболат Абдуллиннен қатты қорқып, сасқалақтап қалғанын жасырмады
Ол танымал әншіні қылмыс серкесі деп ойлап қалған.
Тағы да оқыңыздар
Қорқыт ата туралы не білеміз?
Қап-қара болып киініп, көзілдірік тағып алған
Қылмыс серкесі секілді болып көрінді
Менен "Бекзат Жанзақ деген сен бе едің?" деп сұрайды
Мен "иә" дедім

Бұған дейін ешкімнен қорықпаймын, әрқайсысына дайынмын дейтінмін
Бірақ, сол кезде шыны керек, қорқып қалдым
Маған сыртқа шығып сөйлесейік деді

Далаға шықсам, Gelendwagen көлігінің қасында тұр екен
Қылмыскерлердің көлігіндей тура
 Маған "Не айтып жүрсің? Қазақ жігіттерін қалайша "порожняк" деп тұрсың? Бізде мықты жігіттер жетерлік" деді

Тағы да оқыңыздар
Тележүргізуші Дана Нұржігіттің өмірбаяны
Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Instagram парақшамыздан оқыңыздар>> 
