Отандық танымал әнші Нұржан Керменбаев екі ұлдан кейін қызды болды
Өнер иесі үшінші мәрте әке атанғаны туралы Instagram желісінде хабарлап, көпшіліктен сүйінші сұраған
Қуанышы қойнына сыймаған жұлдызды әке енді перзентіне қандай есім қоярын білмей жүр деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото: Instagram/nurzhan_kermenbayev
Коллаж: KAZ.NUR.KZ
Нұржан Керменбаев отбасындағы қуанышты жаңалықты өз жанкүйерлерімен бөлісіп, олардан сәбиге ат қою бойынша көмек сұрады

Желі қолданушылары мен қатар қазақстандық шоу-бизнес жұлдыздары қызды болған өнер иесін жарыса құттықтауда
Олар Керменбаев жазбасының астына өзінің ақ тілегін білдіріп жатыр.
Айта кетейік, бірер күн бұрын Дильназ Ахмадиева босанған болатын
Өнер иесі 39 жасында алғаш рет ана атанды


Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар!
 
