Отандық танымал актер әрі режиссер Нұртас Адамбай желіде айдай сұлу жарының суретін жариялап, елді сүйсінтті
Бүгінде кино саласына бет бұрған белгілі әзілкеш жеке өмірін барынша құпия сақтап, әйелінің фотосымен өте сирек бөлісетін жұлдыздар қатарына жатады деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото: instagram.com/nurtasadambay
Нұртас Адамбаев келіншегі Ғалияның суретін жариялап, Instagram оқырмандарын бір қуантып алды
Фотодан актердің жары гүл шоқтарына сүйсіне қарап тұрғанын аңғаруға болады

Әзілкеш желіде суретпен ғана шектелмей, оған қатысты аса әсерлі жазба қалдырды

Келесі күні біз апамыздың үйіне бардық
Жол-жөнекей біз ол кісіге де гүл шоғын сатып алдық
Бала-шаға мен немерелердің келуі ата-анамыз үшін онсыз да үлкен сый екенін бәріміз жақсы білеміз
Ал оған қоса, гүлмен келген одан бетер жақсы әсер қалдырады екен
Әлішердің апасы анасы секілді, бір мезетте ең бақытты әже болып шыға келді

 Желі қолданушылары Нұртас Адамбайдың жарын желіде жариялағанына тәнті болып, ерлі-зайыптыларға деген жылы лебізін білдірген.
 Айта кетейік, бұған дейін Нұртас Адамбай шашы не себепті ағарып кеткенін түсіндірген болатын


Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар!
 
