Отандық танымал әнші Дильназ Ахмадиева өзінен алты жас кіші жолдасы екеуінің махаббат хикаясы қалай басталғаны туралы бар шындықты айтты
Өнер иесі сүйіктісімен танысқан уақытта тұрмыста болған
Оған қоса, ол ғашығына бірінші болып сөз айтқанын мойындады деп жазады KAZ.NUR.KZ НТК телеарнасына сілтеме жасап

Фото: видеодан кадр.
Дильназ Ахмадиева екінші күйеуімен 2013 жылы "X-factor" жобасында танысқан болып шықты
Әнші әділ қазы алқасында болса, сүйіктісі ол жобаға қатысушы болып барған
Өнер иесі ол кезде тұрмыстағы келіншек еді.
Алайда, 2015 жылы ол ажырасып тынып, 2017 жылы Әзілханмен қарым-қатынасын бастаған.
Тағы да оқыңыздар
Дауысымен талайды тамсандырған Жанар Дұғалованың актрисалық қыры жайлы не білеміз?

