Отандық танымал актер Дәурен Айдарқұлов бірінші отбасына оралғалы жатқанына қатысты ел арасындағы қауесеттерге жауап берді
Жақында ғана екінші келіншегі Ақбота Сейітмағамбетпен ажырасып кеткен өнер иесі жеке өмірі туралы тақырыбына нүкте қойды деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото: Instagram/daurenaidarkulov.
Дәурен Айдарқұлов тарап кеткен сансыз қауесеттерден әбден шаршап, Instagram желісінде азулы жазба жариялаған
Ең алдымен, өнер иесі бірінші отбасымен қайта қосылайын деп жатқан жоқ екенін кесіп айтты.
Оған қоса, көпбалалы актер өзінің жеке өмірін соңғы кезде қызу талқылап кеткен көпшілікке ақиқатты білмей жатып, болмаған нәрсені айтпауға кеңес берді

Тағы да оқыңыздар
Төреғали: Бейсен Құранбек "мүмкіндік бар кезде анамның қасында болайын" дейтін
Айта кетерлігі, әзілкеш бұл жазбасына пікір қалдыру мүмкіндігін шектеп тастаған.
Еске сала кетейік, бұған дейін Дәурен Айдарқұлов не себепті екінші жарымен ажырасып кеткенін айтты


 
