Отандық танымал тележүргізуші Анна Данченко қазақ тілін қалай меңгеріп алғанын айтып берді
Бүгінде мемлекеттік тілде емін-еркін сөйлейтін БАҚ өкілі бәрі отбасы мен тәрбиеден бастау алатынын жеткізді
Ес білгелі қазақша сөйлейтінін айтқан ол ана тілінде екі сөздің басын құрай алмайтын шенеуніктерді көргенде қатты ұялатынын да жасырмады деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Анна Данченко
Фото: Instagram/ann_2905
Коллаж: KAZ.NUR.KZ
Анна Данченко халықтың адамы болғаннан кейін мемлекеттік тілде сөйлеу алмау дұрыс емес екенін алға тартты
Оған қоса, ол қазақ тілін меңгеру үшін қыруар қаржы керек еместігін жеткізді.
Ал тележүргізушінің қазақша сөйлеп кетуіне ең алдымен отбасы  елеулі түрде септігін тигізген болып шықты
Ол Instagram парақшасында жанұясы жайлы бірқатар жайттарды айтып берді

Тағы да оқыңыздар
Қорқыт ата туралы не білеміз?
Мен бала күнімде қазақша сөйлеп, домбыра тартып, ән салып жүретінмін
Ағам қазақ тілін дұрыс біле бермейтін
Әскерден үйге келген соң "қалайсын, сені сағындым" дегенде, ауызым ашылып қалды
Сөйтсем, екі жылда үйреніп алыпты
Ендііі сайрап жүр
Ағам екеуіміз өте жақынбыз, әлі күнге дейін сырласамыз
Қазір де видеобайланыс арқылы әңгімелесіп тұрамыз
Кеше хабарласып: "Тамақтанып жүрсің бе?",- деп қазақшалап сұрасам
"Әрине",- дейді
"Арықтап кетіпсін, жай ма?" , - деп едім
"Жай",- деді де екеуіміз күлкіден жарылдық

Тағы да оқыңыздар
Дұрыс тамақтану ережелері
Айта кетейік, бұған дейін Анна Данченко жігітінің ата-анасы өзін қалай кемсіткенін айтып берген болатын.

 Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Instagram парақшамыздан оқыңыздар>> 
