Отандық танымал дизайнер әрі тележүргізуші Динара Сәтжан өзін ел басына түскен қиын кезеңде масканы тегін таратпай, сатқаны үшін сынға алған Меруерт Түсіпбаеваға жауап берді
Әнші оны бұл әрекетке пайда көру мақсатында барды деп айыптаған болатын деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото: Instagram/meruert_tusupbaeva/dinarasatzhan
Коллаж: KAZ.NUR.KZ
Меруерт Түсіпбаеваның шоу-бизнес өкілдерімен орын алған дауы әлі тоқтар емес
Бұл жолы өнер иесіне белгілі дизайнер Динара Сәтжан жауап берген
Тележүргізуші Instagram парақшасында азулы жазба жариялап, өзіне тағылған кінәның орынсыз екенін түсіндірді

Біріншіден, менің қызметкерлерімнің де отбасы мен бала-шағасы бар
Олар да тамақ ішкісі келеді
Мен оларды жұмыссыз қалдыруға құқығым болмады.
Тағы да оқыңыздар
Қорқыт ата туралы не білеміз?
Үшіншіден, оған қарағанда біз әріптестерімізбен бірге балалар ауруханаларына барып, түрлі тәттілер, көкөністер, Агуша мен маскалар апарып бергенбіз
Бұл әрекетімізбен ел басына туған жағдайда дәрігерлерге қолдау білдіргіміз келді

Айта кетейік, бұған дейін Меруерт Түсіпбаева ТЖ кезінде маска тігіп сатқан жұлдыздарды сынап тастаған болатын
Әншінің қаһарына белгілі дизайнерлер Леонид Жеребцов пен Динара Сәтжан ұшыраған болатын.
Тағы да оқыңыздар
Тележүргізуші Дана Нұржігіттің өмірбаяны

Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Instagram парақшамыздан оқыңыздар>>  
