Қазақстандық шоу-бизнестегі жарық жұлдыздардың бірі Мадина Сәдуақасова осыдан 12 жыл бұрын қандай болғанын көрсетті
Әнші мұрағаттағы фотолармен бөлісіп, жанкүйерлеріне жеке өміріне қатысты қызықты жайтты айтып берді
Өнер иесі жариялаған ескі суреттердің барлығында оның күйеуі де бой көрсеткен
Алайда, ол кезде эстрада жұлдызы оны мүлдем танымайтынын жеткізді деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото: Instagram/sadvakasovamadina
Коллаж: KAZ.NUR.KZ
Карантин уақытында ешқайда шықпай жатқан Мадина Сәдуақасова өз оқырмандарын  естеліктерімен қуантуды жөн көрген
Ол Instagram парақшасында 12 жыл бұрынғы фотоларды жариялап, жолдасы екеуінің таныстығы жайында жан сырын ақтарды

Әнші желіде бөліскен суреттерде оның жолдасы Олжас Смағұлов та бар
Алайда, ол кезде шоу-бизнес жұлдызы онымен таныс емес екенін ашып айтты
Сәдуақасова болашақта заңды күйеуі атанған жігітті мүлдем байқамайтынын мойындады

Тағы да оқыңыздар
Қорқыт ата туралы не білеміз?
Бір түсірілім алаңында жүре тұра, қос ғашық тек 2009 жылы бір-ақ танысқан


Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар! 
