Клара Күзденбаева ажырасып кеткендерін  хабарлап, дүйім жұртты таңғалдырған Дәурен Айдарқұлов пен Ақбота Сейітмағамбетке қатысты пікір білдірді
Белгілі нумерологтың айтуынша, жұлдызды жұптың бірге ұзақ болмайтыны басынан-ақ белгілі болған
Олар рухани тұрғыда мүлдем әр түрлі адамдар болып шықты деп жазады KAZ.NUR.KZ "Опмай-опмай" бағдарламасына сілтеме жасап

Фото: Instagram/daurenaidarkulov.
Нумеролог маман Ақбота Сейітмағамбетке болашаққа кеңесін де берді
Ол әнші аруға мансабына көп көңіл бөлу керектігін айтты
Күзденбаеваның сөзінше, шоу-бизнес сылқымы шығармашылығын шыңдай түссе, оның өміріне махаббат та келеді
Ал Дәурен Айдарқұлов тіптен оның ер азаматы емес.
Оның болжамына сәйкес, Ақбота Сейітмағамбет үшін нағыз берік отбасы құратын уақыты 26-27 жасында болмақ
Еске сала кетейік, өнер иесі осы жылдың қазан айында 25-ке келеді

Тағы да оқыңыздар
Дауысымен талайды тамсандырған Жанар Дұғалованың актрисалық қыры жайлы не білеміз?
"Олар қосылғанымен, бірге ұзақ тұра алмады
Кез келген қарым-қатынас өзара энергия алмасу болып табылады
Олар энергетикалық тұрғыда өте жақсы сай келді
Бірақ, рухани және физикалық тұрғыда жолдары бөлек, тоғыспайды
Олар энергетикалық жақтан қосылғанымен, отбасын сақтап қала алмады
Оның себебін сандар бойынша түсіндірейін
Екі адамда да төрт саны болмаған жағдайда, отбасында күнде ұрыс-кеоіс дегенді білдіреді

Тағы да оқыңыздар
Төреғали: Бейсен Құранбек "мүмкіндік бар кезде анамның қасында болайын" дейтін
 
