Отандық танымал тележүргізуші Ләйлә Сұлтанқызы осымен екінші мәрте коронавирусқа ПТР-тестін тапсырып жатыр
Ақпарат өкілі жұмыс істейтін ғимараттан COVID-19 жұқтырған адамдар анықталған болатын
Ол қауіпті инфекцияға тексерілуге өзімен бірге ұлдарын да алып барған деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото: Instagram/sultankyzy/ Коллаж: KAZ.NUR.KZ
Ләйлә Сұлтанқызы коронавирусқа қатысты тесті тапсыруына екі түрлі себеп бар болғанын алға тартты

Ол туралы тележүргізуші егжейлі-тегжейлі Instagram парақшасында түсіндірген

Оның үстіне БАҚ өкілі алғаш келін болып түскен кезін есіне алып, үй жинауды қалай үйренгінін ашып айтты.
Тағы да оқыңыздар
Тележүргізуші Дана Нұржігіттің өмірбаяны
Алғаш келін боп түскенім есіме түсіп отыр
Аптасына 2 рет үй жинап үйренген мен көзге көрініп, шаң болмаса үй таза ғой деп ойлайтынмын

Содан бір күні шаңның кесірінен «аллергия» басталды
Бірден тазалыққа қатты мән беретін әулет екенін түсіндірді

Карантин кезінде ауа тазалауды да үйрендік
Ол да бір жатқан ғылым екен
Кварцтан бөлек, бөлменің ылғал % көрсеткіші дегенге дейін білдік

Өзің білген/ үйренген жақсы ғой, әйел болған соң аса қиын да емес
Дегенмен, тазалыққа балаларды үйрету екі есе қиын

Тағы да оқыңыздар
Қазақстанның атақты дизайнерлері
Еске сала кетейік, бұған дейін журналист Мақсат Толықбай да коронавирусқа тест тапсырған болатын
Ол да жұқтыру деректері анықталған "Казмедиа орталығында" жұмыс істейді.

Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Instagram парақшамыздан оқыңыздар>> 
