Отандық танымал әнші Мақпал Исабекова желіде басына ақ орамал тағып түскен фотосын жариялап, жанкүйерлерін таңғалдырды
Әдетте жұрт назарына ашық образдарымен ілігетін жұлдыздың кенеттен жабық киіне бастағаны оларға қызық болған
Көпшілік эстрада жұлдызы сүйгенін жолықтырып, ақ келін атанғанын болжауда деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото: Instagram/makosyai
Коллаж: KAZ.NUR.KZ
Мақпал Исабекова ақ орамалды суретін Instagram парақшасында бөліскен
Өнер иесінің келін образындағы фотосы бірден халықтың қызу талқысын тудырды

Желі қолданушыларының басым бөлігі әншінің тұрмысқа шыққанын жазуда
Кейбірі оны тіпті, оны алып қашып кетті деп жазып жатыр.
Тағы да оқыңыздар
Қорқыт ата туралы не білеміз?
Алайда, эстрада жұлдызының өзі тұрмысқа шыққаны жайлы ақпаратты әлі ресми түрде растаған да , теріске шығарған да жоқ
Оның үстіне, Исабекова шу тудырған суреттің астына да ешқандай мәлімет қалдырмауды жөн көрген


 
