Екінші мәрте тұрмысқа шыққан Мөлдір Әуелбекованың өмірінде түбегейлі өзгерістер орын алды
Қазақ эстрадасының жұлдызы алдымен киім үлгісінен бастаған көрінеді
Ол есте қаларлық ерекше образдарын енді барынша жабық киім мен орамалға алмастырған деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото: Instagram/moldir.auyelbekova
Коллаж: KAZ.NUR.KZ
Мөлдір Әуелбекова екінші рет келін атанғалы оның әлеуметтік желісі де күрделі өзгеріске ұшыраған
Әнші Instagram парақшасындағы барлық фотоларын өшіріп тастап қана қоймай, оны жүргізу тәртібін де басқа форматқа ауыстырса керек.
Бүгінгі күні шоу-бизнес жұлдызы тек оранған суреттері мен діни тақырыптардағы жазбаларды ғана жариялап жүр.
Желі қолданушылары өнер иесінің өмірінде кенеттен орын алған өзгерістеріне аса қатты таңғалған
Олар бұл жайттарды ескере отырып, эстрада өкілінің намазхан азаматқа тұрмысқа шыққанын болжады

Тағы да оқыңыздар
Тележүргізуші Дана Нұржігіттің өмірбаяны
Сонымен қатар, айта кетерлігі, Мөлдір Әуелбекова бірінші жолдасымен ажырасқан соң, Алматыға қайтып оралған болатын
Ал екінші мәрте некелескеннен кейін ол қайтадан Нұр-Сұлтан қаласына барды
Желі қолданушылары бұл сәйкестіктің астарында не бар екенін біле алмай, қызу пікірталас ұйымдастырған.
