Отандық бағдарламалардың бірінде орыс тілінде ән шырқаған "Алашұлы" тобы көпті тәнті ентті
Рухты әрі айбынды әндерді орындайтын әншілердің бұл туындысын халық таңырқай қабылдады деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото: Instagram/ maksat_rahmet
Патриоттық әндерді орындау арқылы халық ықыласына бөленіп, көрермен көзайымына айналған "Алашұлы" солистері өздерін басқа бағытта сынап көрді
Нақтырақ айтқанда, олар отандық бағдарламалардың бірінде орыс тіліндегі "Дай мне время" әнін шырқады
Бір қызығы, өнер иелері ән иірімдеріне қазақтың музыкалық аспаптарын қосып, ерекше сахналық қойылым көрсетті.
Әншілердің тың бағыттағы өнерін тамашалаған көпшілік оларға қолдау білдірді.
Айта кетейік,  әлеуметтік желіде халық әртісі Роза Рымбаеваның әріптесі Мәдина Сәдуақасованың биік өкшелі туфлиін киген видеосы пайда болды.
Сахна cыртындағы қызықты сәтпен әнші Мадина Сәдуақасова бөлісті.

 Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар!
 
