Отандық шоу-бизнес әлеміне Қайрат Нұртаспен бірге қадам басып, халықтың ыстық ықыласына бөленген Сырым Исабаев аты дүркіреп тұрған кезде кенеттен өнерден кетуге шешім қабылдаған еді
Сол сәттен бері әншінің өмірі қалың көпшілік үшін құпия болып келеді
Өнер иесінің жанкүйерлерін бүгінде оның немен айналысып жүргені қатты қызықтыруда
Ел назарынан тыс қалған жұлдыздың қазіргі жай-күйін оның жақын досы баяндады деп жазады KAZ.NUR.KZ "Гу-гу-лет" бағдарламасына сілтеме жасап

Фото: әлеуметтік желіден/видеодан кадр
Коллаж: KAZ.NUR.KZ
Сырым Исабаевпен өнер жолында талай мәрте тығыз жұмыс істеген Абдусамат Базыхановтың әнші жанкүйерлері үшін қуанышты жаңалығы бар
Танымал режиссер өнер иесіне қатысты бірқатар тың ақпарат бөліскен.
Оған қоса ол, Исабаевтың өнерден кетуіне не себеп болғанын да айтып берді.
Айта кетейік, бұған дейін ел назарынан тыс қалған тағы бір әнші Асқар Жүнісбеков жайлы жазған болатынбыз
Өнер иесі бүгінде шоу-бизнеске қайта оралып, тыңдармандарын қуантуда

Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар!
 
