Атышулы "Қалаулымның" экс-қатысушысы бүгінде жұмыс таба алмай қиналып жүргенін ашық айтты
Сұлуфан Саматқызын басына орамал тартып, оранып жүретін болғандықтан өзін көптеген мекеме жұмысқа алғысы келмейді екен
Діни көзқарасына байланысты жабық киінетін ару желіде бұл мәселеге қатысты жанайқайын жеткізді деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото: Instagram/sulufan
Коллаж: KAZ.NUR.KZ
"Қалаулым" жобасының бірінші маусымында бой көрсеткен қатысушы қыз орамал тағып жүргендіктен жұмысқа орналаса алмай әлек болғанын жайып салды

Сұлуфан есімді ару өзі тап болған жағдайдың анық-қанығын Instagram парақшасында баяндап берді

Тағы да оқыңыздар
Тележүргізуші Дана Нұржігіттің өмірбаяны
Эмоциям бетіме шығып тұрады
Кей адамдар жасыра алады, мен жоқ
Бірден эмоцияға беріліп кетемін
Дәл қазір не ойлап жатқанымды білесіз бе? Білмейсіз

Ешкім жоқ жерге немесе мені ешкім танымайтын жерге барып, сәл ойымды жинақтап, айналамдағы болып жатқан дүниелерді ой елегінен өткізсем деймін

Еске сала кетейік, бұған дейін "Қалаулымның" тағы бір қатысушысы Камила Әділхан өзінің қазіргі табысы туралы бар шындықты айтты
Жақында ана атанған ару бір жылда екі пәтер мен екі көлік сатып алған.
Тағы да оқыңыздар
Жүктілік кезінде әйел адамдар не істеуі керек?

 
