Қазақ эстрадасының әншісі Индира Расылхан желіде орысша сөйлегені үшін сынға қалған жолдасын жақтап шақты
Өнер иесі отағасы екеуін сөгіп тастаған көпшілікке жауап беріп, қызу талқыға түскен видеоларына қатысты пікір білдірді деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото: Instagram/indirarasylkhan
Коллаж: KAZ.NUR.KZ
Индира Расылхан оқырмандарына отбасылық бейнежазбасын көрсетемін деп басы бәлеге қалды.
Әнші аталмыш видеода күйеуімен орысша сөйлесіп, оған тамақ әзірлетіп қойғаны үшін елден оңбай сөз естіді

Шоу-бизнес жұлдызы Instagram парақшасында өздеріне айтылған сынның орынсыз екенін айтып, жолдасына қатысты бар шындықты айтты

Тағы да оқыңыздар
Қорқыт ата туралы не білеміз?
Иә, ол орысша сөйлейді
Орысша сөйлейді екен деп, мен оның жан дүниесіне түкіре алмаймын.
Себебі ол мені жар етіп алғанда, осы әйел менің жақсымды асырып, жаманымды жасырады деген сеніммен алды емес пе?
Мен қаншалықты сол сенімін ақтаудамын? Мәселе сода! Иә, кемшіліксіз адамның болмайтыны рас

Өнер иесі жазбасының соңында әйелдер қауымына жолдастарын бағалауға шақырды.
Тағы да оқыңыздар
Дұрыс тамақтану ережелері

Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Instagram парақшамыздан оқыңыздар>> 
 
 
