Америкалық киноакадемия кезекті "Оскар" сыйлығының марапаттау рәсімін 2021 жылғы ақпан айынан кейінге шегеруді жоспарлап отыр деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ Газета.ru-ға сілтеме жасап.
Көрнекі сурет: pixabay.com
Variety басылымы анонимді дереккөздерге сілтеме жасай отырып, киноиндустрия саласындағы елеулі сыйлықты марапаттау рәсімі кейінге шегерілетінін, алайда, бұл әлі қорытынды шешім емес, нақты өзгерістер кейінірек хабарланатынын жазды.
Басылымның басқа дереккөздері салтанатты рәсімді өткізу уақытын өзгерту туралы қорытынды шешім әлі қабылданбағанын атап өтті
Мәселен, ABC телеарнасының эфирінде марапаттау рәсімінің көрсетілім уақыты ауыспаған.
Айта кетейік, бұған дейін "Оскар" сыйлығының ұйымдастырушылары коронавирус пандемиясына байланысты туындыларды іріктеу тәртібін өзгерту туралы шешім қабылданғанын мәлімдеген болатын

Осылайша, 2021 жылы алғаш рет байқауға кинотеатрларда емес, онлайн түрде интернетте көрсетілген фильмдер де қатыстырылады.
Тағы да оқыңыздар
Гиннес рекордтар кітабына енген қазақстандықтар тізімі
Киноакадемияның ресми мәліметіне сәйкес, "Оскар" сыйлығының марапаттау рәсімі 2021 жылғы 28 ақпанда өтуі тиіс
 
Еске сала кетейік, биыл айтулы марапатты "Паразиты" фильмі иеленген болатын

Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар!
