Отандық танымал әнші әрі тележүргізуші Жанар Айжанова жолдасымен түскен суреттерінің топтамасын көрсетіп, отағасына қатысты тың мәліметпен бөлісті
Жеке өмірі жайлы көп айта бермейтін өнер иесі бұл жолы ағынан жарылды
Ол күйеуінің көпшілік білмейтін қырларын айтып берді деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото: видеодан кадр
Коллаж: KAZ.NUR.KZ
Жанар Айжанова Instagram парақшасында жолдасы өзіне жіберген видеоны жариялап, желі қолдануыларын қуантып қойды
Бейнежазбада ерлі-зайыптылардың отбасылық мұрағатындағы фотоларын көруге болады

Тағы да оқыңыздар
Қорқыт ата туралы не білеміз?
Желі қолданушылары ерлі-зайыптылардың видеосына тәнті болып, оларға өз ақ тілегін жаудырған.
Айта кетейік, бұған дейін Жанар Айжанова атышулы модель Динагүл Тасованы сынап тастаған болатын


 Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар!  
