Отандық танымал әнші Роза Әлқожа отбасымен бірге қатты ауырып, енді ғана жазылғандарын айтты
Жұлдызды жанұя тұмаудың күрделі түріне тап болып, одан әрең дегенде емделіп шыққанын жеткізді
Өнер иесінің ыстығы көтеріліп, дәм мен иіс сезбей қалған деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото: Instagram/roza_alqozha.
Роза Әлқожа отбасымен бірге ауырып шыққанын Instagram парақшасында хабарлады
Әнші қандай ем қабылдағанын және сырқатының ерекше белгілері туралы баяндады

Мына "китайский тұмау" қиын екен деп қалжыңдап қоямыз
Шынында адамды мең-зең етіп қояды екен
Әлсіздіктен терлей береді екенсің
Бір уақыт ой түбіне бойлап кете беретінімді өзімнен байқадым
Кей сұрақтарға дұрыс жауап бермей қалғаным тағы бар

Тағы да оқыңыздар
"Кредитті әлі төлеп жатыр": Белгілі журналист тойды "понт" үшін жасайтындарды сынға алды
Бірақ, жазылғаныма қарағанда тәубе, бәленің беті аулақ
Ең жаманы - қорқыныш
"Өкпем сау ма?!" деген уайымнан-ақ адам көңілсіз қалыпқа түсе береді екен


 
