"Дауыс International" тобында өнер көрсетіп, қалың көпшілікке танылған Рано Ұмарова жеке өміріндегі жаңалықтары жайлы айтты
Кезінде тұрмысқа шығып, отбасы үшін өнерден кетуге шешім қабылдаған әнші жолдасымен айырылысып кеткен
Ол ұлының әкесімен бір шаңырақ астында тұрмайтынын жеткізді деп жазады KAZ.NUR.KZ "Paparazzi" бағдарламасына сілтеме жасап.
Фото: Instagram/ranosha_umarova.
Отбасылық өмірі жайлы көп айта бермейтін Рано Ұмарова бұл жолы ағынан жарылды

Өнер иесі күйеуімен ажырасып кеткенін растады
Оған қарамастан, ерлі-зайыптылар жақсы қарым-қатынасты сақтай алған көрінеді

Әнші жолдасы екеуі ұлының тәрбиесіне бірдей атсалысып жүргендерін айтты.
Тағы да оқыңыздар
Төреғали: Бейсен Құранбек "мүмкіндік бар кезде анамның қасында болайын" дейтін
Бәрі жақсы, біз сол қалпы ата-ана ретіндегі парызымызды жақсы орындап жүрміз
Көпшіліктен жасыра алмайсың ғой

 
