Алты жыл бойы "Gakku" арнасын басқарған Тимур Балымбетов бүгінде әр бос уақытын сүйіктісімен өткізуде
Осыған дейін ғашығымен түскен фотоларымен елді тәнті етіп жүрген телепродюсер бұл жолы көптің сынына ұшырады
Желі қолданушыларына оның қылығы жақпай қалған деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото: Instagram/balukz
Коллаж: KAZ.NUR.KZ
Instagram желісін шулатқан суретте Тимур Балымбетов қалыңдығының қолынан сүйіп отырғанын көруге болады
Көпшілік танымал телепродюсердің бұл әрекетін ер азаматқа сай емес деп санап, оны қызу талқыға салған

Балымбетовтың фотосының астына тіпті отандық шоу-бизнес жұлдыздары да пікір қалдырған

Тағы да оқыңыздар
Тележүргізуші Дана Нұржігіттің өмірбаяны
Алайда, Тимур Балымбетов оған "әйелдер туралы сен айтпай-ақ қойшы" деп жауап қайтарды
Айқынның пікірі Аян Бірбаев пен Дильназ Ахмадиеваны күлкіге қарық қылған

Кейбір желі қолданушылары оның бұл әрекетін ер азамат үшін ұят деп топшылады
Бірақ, продюсердің қылығын жақтап жатқандар да болды
Олардың ойынша, болашақ жарына деген сезімін білдіргенде тұрған ештене жоқ.

Еске сала кетейік, Тимур Балымбетов жақында ғана өзі алты жыл бойы басшылық еткен "Гәкку" арнасынан кетіп қалды
Ол алдағы уақытта өзін басқа қырынан танытып, жаңа жобалармен оралатынын айтты.
