Отандық танымал әнші Алтынай Жолдыбаева кезекті ашық фотосын жариялаймын деп халық қаһарына ұшырады
Желі қолданушыларына әнші арудың қасиетті Рамазан айында төстартқышсыз суретке түскен ұнамай қалған деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото: Instagram/altynaizholdybayeva
Коллаж: KAZ.NUR.KZ
Алтынай Жолдыбаева Instagram парақшасында ашық образымен бөлісіп, елден оңбай сөз естіді
Бұған дейін де сексуалды фотоларын көпшілік назарына ұсынып келген сылқымды бұл жолы бұрынғыдан да қатаң сынап тастаған

Желідегілер шоу-бизнес жұлдызының Рамазан айында ерсі қылық танытқаны жақпай қалды
Олар әншіге деген наразылығын қарша жаудырған.
Тағы да оқыңыздар
Қорқыт ата туралы не білеміз?
Оған қоса, оқырмандар қыз баласының төстартқышсыз түсуіне түбегейлі қарсы екенін ашық білдірді

Айта кетейік, бұған дейін Алтынай Жолдыбаева сексуалды суретімен ерлер қауымын естен тандырған болатын
Өнер иесінің суреті желіде қызу талқыланды


 

 Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Instagram парақшамыздан оқыңыздар>> 
