Отандық эстраданың жарық жұлдызы Төреғали Төреәлі алғаш рет өнерге өзімен бірге қадам басқан досы Жандарбек Бұлғақовпен арақатынасы туралы бар шындықты айтты
Бастапқыда ажырамас бауырлардай болған өнер иелері кейіннен мүлдем араласпай кеткен
Әнші айтыскер досы екеуінің бір-бірінен алыстап кетуіне не себеп болғанын ашып түсіндірді деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото: Instagram/toregalitoreali
Коллаж: KAZ.NUR.KZ
Төреғали Төреәлі Instagram желісінде Жандарбек Бұлғақовқа жүрекжарды жазба арнап, екеуінің достығы туралы айтып берген
Шоу-бизнес жұлдызы айтыскер досын жер-көкке сыйғызбай мақтап, оны туған күнімен құттықтаған.
Оған қоса, өнер иесі айтыс жұлдызымен арасы не себепті ажырап кеткені туралы жан сырын ақтарды

Қайсымыз қай қалада жүрсек те ұшып сағынып кетсек ұшып бара салатынбыз.
Жәкең отау құрғанда мен жігіт жолдас дегендей ғой
Неге өткен шақпен сөйлеп отыр демеңіздер, қазір де арамыз ажырап кеткен жоқ
Бірақ біраз салқындап кеткен уақыт болды
Адамның беті шыдамайтын, кешірімге келмейтін кемшіліктер емес, балалықтың шалығымен жүріп аз-маз өкпе-реніш болды
Бірақ шүкір, қазір бәрі дұрыс

Тіпті еркелігінің өзі ерлік сияқты бойына жарасып тұратын
Ел де екеумізді әбден еркелетіп бақты
Топтың, халықтың ортасында болдық
Одан кейін аз уақытқа екі тарам жолға түсіп кеткендей болдық
Қазір енді алып-ұшпа сезімнің жетегінде жүрген бозбала емеспіз, екеуміз де отбасылы, балалы-шағалымыз
Оның да өз әсері болмай тұрмайды


Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Instagram парақшамыздан оқыңыздар>> 
