TikTok желісінде Небузова лақап атымен танымал желі қолданушысы әнші әрі тележүргізуші Ольга Бузоваға ұқсау үшін үш миллион рубль (17 166 664,35 теңге) жұмсағанын айтты деп жазады KAZ.NUR.KZ Starhit сайтына сілтеме жасап.
Ольга Бузова
Фото: cosmo.ru, кадр: @ne_buzova86
Коллаж KAZ.NUR.KZ
Ресей тұрғыны әншіге ұқсау үшін мұрын формасы мен бет контурын өзгерткен

Небузованың тележүргізушіге ұқсастығы тек сыртқы келбетінен емес, өз әрекеттерінен де байқалады

Мәселен, ол өнер иесінің өз оқырмандарымен сөйлесу стилін қайталауға тырысады.
Көпшілік блогерді мақтап, оның әрекеттеріне қолдау білдірген
Ал кейбір қолданушылар қанша ота жасаса да, Tik Tok жұлдызы Бузоваға ұқсамайтынын айтып әлек

Бірқатары бойжеткеннің өз ерекшелігі жоқ екенін байқап, оны кумирінің көшірмесі ретінде бағалап жатыр.
Тағы да оқыңыздар
Тележүргізуші Дана Нұржігіттің өмірбаяны
Айта кетейік, 14 ақпан күні ресейлік танымал әнші Ольга Бузова Брянскіде жеке концертін өткізді
Кеш барысында тыңдармандар өнер иесінің көңілін қалдырып қойды
Яғни Бузова сахнадан көрермендерге құлаған сәтте оны ешкім ұстап қалмаған

Әнші табынушыларынан мұндай әсер күтпесе керек
Ол ауыр жарақат алмаса да, бет әрлеу бөлмесіне жетуге екі азамат көмектескен.
Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар!
