Қалың көпшілікке "Асыл" тобында өнер көрсетіп танылған әнші Ақерке Бүркітбай енді ресми түрде қалыңдық атанды
Өнер иесінің сүйіктісі оған кеше ғана үйленуге ұсыныс жасаған
Желі қолданушылары оның қазақ эстрадасының дүлділі Роза Рымбаеваның келіні атанатынын жарыса айтуда деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото: Instagram/akerkeburkitbay.
Ақерке Бүркітбай өміріндегі қуанышты жаңалығымен өзінің Instagram парақшасында бөліскен

Ол қолындағы сақинасын көрсетіп түскен фотосын жариялап, оқырмандарына алдағы уақытта тұрмысқа шығатынын жеткізді

Желі қолданушыларының пайымдауынша, қалыңдық өмірлік серігін өзі күйіп-пісіп жүрген шоу-бизнес ортасынан тапқан

Олар Ақерке Бүркітбайдың таңдауы Әли Оқаповқа түскеніне сенімді.
Тағы да оқыңыздар
Өзінің гей екенін жария еткен қазақ жігіті ғашығына қосылу үшін елден көмек сұрады (видео)
Қос жұлдыздың кездесіп жүргені жайлы қауесеттер бұрыннан бері келе жатыр
Алайда, екі тарап та өз қарым-қатынасын не растап, не теріске шығарған емес

Оның үстіне Ақерке мен Әли кеше ғана белгілі телепродюсер Тимур Балымбетовтың некелесуінде жігіт жолдас пен қыз жолдас болып қайтқан
Олар достарының қуанышына арнайы бірдей киім тіктіріп, ел назарын өздеріне аударды.
Қызығы, Ақерке Бүркітбай аталмыш мерекелік шарадан кейін кешкі уақытта сүйіктісіне "иә" деп айтып, қалыңдық атанғанын хабарлады


 

 
