Отандық танымал әзілкеш Қайрат Әділгерей өзімен "Қазақша бизнес Түркияда" фильміндегі басты рөл үшін таласқан Жахан Отарғалиевты елдің көзінше сынап тастады
Ол өз қарсыласының қатты тершең екенін айтып, одан жағымсыз иіс шығатынын бетіне басқан деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото: видеодан кадр
Коллаж: KAZ.NUR.KZ
Қайрат Әділгерей киноның бас продюсері Нұрлан Қоянбаев актер таңдауда үлкен қателік жасағанын жеткізді
Ол түрік тілін жетік білетін адамның орнына салақ актерді алып қойды деп күйінді.
Тағы да оқыңыздар
"Буынсыз адам" атанған талантты қазақ жігітінің қара жұмысқа салынғаны рас па
Әсерлі сұхбаттың соңында Жахан Отарғалиев көпшілікпен қуанышты жаңалығымен бөлісті
Актер осы жылы шаңырақ көтеретінін айтты.
Айта кетейік, рөл үшін таласқан қос актер "Қызық live" бағдарламасында төбелесіп қалды
Ашуға булыққан Отарғалиев Қайрат Әділгерейді екінші қабаттан лақтырып жіберді.




