Отандық танымал әнші Шахизада Байбатжанова елімізде коронавирус пандемиясы салдарынан енгізілген карантин режимін қалай өткізіп жатқанын көрсетті
Үйінен шықпай отырған эстрада жұлдызы бүгінгі күні немен айналысып жүргенін көрсетті деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото: Instagram/shahizada.art
Коллаж: KAZ.NUR.KZ
Шахизада карантин уақытында барынша үй шаруасына кірісіп кеткен
Бұған дейін гастрольдік сапарлардан көз ашпаған өнер иесі бүгінде бар көңілін отбасына бөліп жатқанын алға тартты

Ол ТЖ режимін немерелерінің ортасында өткізіп жатқанын жеткізді
Оған қоса, ол өнер иелері сахнада ән айтып қана қоймай, үйдің шаруасын да мықты жасайтынын көрсетті

Әнші Instagram парақшасында үй жинап жүрген сәтінен видео жариялаған
Онда шоу-бизнес жұлдызы терезе сүртіп, көлік жуып, есік алдын сыпырып жүргенін көруге болады
Сонымен қатар, соңғы бейнежазбада оның көшеде жүгіріп жүргені көрініс тапты

Тағы да оқыңыздар
Қорқыт ата туралы не білеміз?
Айта кетейік, бұған дейін Шахизада екінші рет үйленген ұлын сөккендерге жауап берген болатын


Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар!  
