Отандық танымал әнші Айгүл Иманбаева әкесімен қарым-қатынасы бұзылып, біраз уақытқа дейін онымен араласпай кеткенін айтты
Өнер иесі әкесімен байланысы үзілгеніне қазір өкініп жүргенін айтып, оны аса қатты сағынып жүргенін мойындады
Эстрада жұлдызы сұхбаты барысында ол кісіге қоңырау шалып, көптен бері айта алмай жүрген жан сырын ақтарды деп жазады KAZ.NUR.KZ Youtube желісіндегі "TalkLike" бағдарламасына сілтеме жасап

Фото: видеодан кадр
Коллаж: KAZ.NUR.KZ
Айгүл Иманбаева әкесімен ауыр арақатынасы жайлы сөз қозғап, бұған дейін ешкімге айтпаған ішкі сырымен бөлісті
Әнші әкесіне деген сағынышын білдіріп, сұхбаты барысында жылап жіберді

Сол кезде де араға 35 жыл салып, әкеммен араласқан кезімде кейбір жеріне жете қойған жоқ шығармын деп ойлаймын
Редакторлар мен продюсерлерге қанша ренжідім
Бірақ, осы соңғы жарты жыл ішінде мен бір ой түйдім
Жарты ай бұрын өз-өзіме сұрақ қойып, жауап алып отырғанмын
Өзіммен өзім жұмыс істеген кезімде бір қатты зат ішімнен үзіліп шығып, әкемді сағындым
Ондай сезім өмірімде болған емес
Жасырмай-ақ қояйын.
Кездескім келді
Бірақ, әлі хабарласқан жоқпын
Ол кісі ауылда тұрады
Арада жол бар
Мен елордаға көшкелі ол ұзарып та кетті
Сол себепті, күн жылығанда туған күніннің алдында барсам дегенмін
Мені дүниеге әкелген адамдарға ақыл айтатын мен кіммін? Керісінше, алғысымды жаудыруым керек
Енді әкеме алғыс айтуға дайынмын" , - деді әнші

Тележүргізуші көптен бері қарым-қатынасын қалыпқа келтіре алмай жүрген әкесі мен қызын татуластырмақ болған
Ол өнер иесіне әкесіне қоңырау шалып, өз өкінішін айтуға кеңес берді
Иманбаева оның айтқанын орындады
Ол әкесіне хабарласып, оған деген сағынышын білдіріп, алдағы уақытқа кездесулерін белгіледі

Еске сала кетейік, Айгүл Иманбаева 2013 жылы "Айтылмаған әңгіме" бағдарламасына берген сұхбатынан кейін әкесімен қарым-қатынасын бұзып алып, араласпай кеткен.
Айта кетейік, бұған дейін желіде Айгүл Иманбаеваның жантүршігерлік халдегі фотосы тарап кеткен болатын

Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар!
 
