Отандық шоу-бизнес жұлдыздары Кәмшат пен Алтынай Жолдыбаевалар желіде тағы да қызу талқыға түсті
Әдетте ашық образдары салдарынан сынға ұшырайтын бикештер бұл жолы карантин кезінде супермаркетте маскасыз жүргендері үшін сөз естіді
Қос арудың қылығы көпшілікке жақпай қалған деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото: видеодан кадр.
Instagram желісінде қызу талқы тудырған видеомен Кәмшат Жолдыбаева бөліскен
Онда шоу-бизнес сылқымдарының супермаркетте билейін деп жатқан сәті көрініс тапты
Алайда, әпкесі күшін асыра қолданып, абайсызда сіңлісін соғып жіберген.
Желідегілер бейнежазбаны мұқият қарап отырып, қос арудың адам көп шоғырланатын жерде бетпердесіз жүргенін байқап қалған
Олар бойжеткендерді карантин талаптарын сақтамай жүр деп сөгіп тастады

Тағы да оқыңыздар
Дене қызуы көтерілсе де қыз ұзатпақ болған ару елдің қаһарына ұшырады (фото)

 
