Қазақ эстрадасының жарық жұлдызы Қайрат Нұртастың отбасында жағымсыз оқиға орын алды
Ел бойынша жарияланған карантин уақытында әншінің ата-анасының үйіне ұры түскен
Бұл туралы хитменнің өзі хабарлады деп жазады KAZ.NUR.KZ 31 арнаға сілтеме жасап

Фото: видеодан кадр/Instagram/gulziraaidarbekova
Коллаж: KAZ.NUR.KZ
Қайрат Нұртас жанұясындағы жағдай туралы отандық телеарнаның тікелей эфирі кезінде айтып берді
Әнші онлайн түрде үйінен сұхбат беріп, оқиғаның мән-жайына тоқталған

Өнер иесінің айтуынша, ата-анасының үйіне бесінші сәуір күні ұрыс түскен
Алайда, Нұртас пен Гүлзира Айдарбековтерге ешқандай зиян келтірілмеген
Ерлі-зайыптылардың жағдайы жақсы.
Тағы да оқыңыздар
Қорқыт ата туралы не білеміз?
Оған қоса, өнер иесі карантин уақыты өзі үшін жақсы өтіп жатқанын жеткізді
Гастрольдік сапары салдарынан айлап үй көрмейтін әнші бүгінде бала-шағасының қасында тәтті кезең өткеруде екенін жасырмады

Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар!   
