Белгілі тележүргізуші Бейсен Құранбекпен он жылдан аса бірге жұмыс істеген телепродюсер оған деген сағынышын жеткізді
Танымал журналистің туған қарындасындай болып кеткен Әлия Құдайберегенова ағасын есіне алып, оның бір жыл бұрынғы видеосымен бөлісті деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото: Instagram/aliya.kudaibergenova/видеодан кадр
Коллаж: KAZ.NUR.KZ
Телевизия саласындағы жақынының қазасы Әлия Құдайбергеноваға аса ауыр тиген
Ол әлі күнге дейін оның өмірден өткеніне сенгісі келмейді

Белгілі телепродюсер өзінің Instagram парақшасында Бейсен Құранбек туралы кезекті жазбасын жариялап, ол туралы естелігімен бөлісті
Ол танымал журналистің құпия сақтай білетін әрі өсек-аяннан аулақ жүретін адам болғанын жазды

Оған қоса, Құдайбергенова тележүргізушінің бір жыл бұрынғы видеосын жариялады

Тағы да оқыңыздар
Қорқыт ата туралы не білеміз?
Айтқымыз келіп отыр, әлгі жазба жайлы
Айта алмаймыз
Бір кезде әйтеуір, ебін тауып айттым-ау
Және “дәл қазір өзіне звандап айтыңыз, екіжүзділігін” деймін ғой, зілденіп.
Аға түк таңғалмастан, тура суреттегідей жымиып қана: “Әлеке, көрдім оны
Ерунда
Жақсы жігіт ол, әлі-ақ түсінеді қатесін
Оған бола көңілдерің түспесін” дей салды
Болды, тема жабылды

Тағы да оқыңыздар
Тележүргізуші Дана Нұржігіттің өмірбаяны
Кімнің, ненің болса да көлеңкелі тұсын емес, күнгей бетін көретін
Бізге де күн сайын осыны айтатын
Өтірік айтқан, уәдесінде тұрмаған адаммен жаны қас еді, бірақ
Әсіресе жігіттерді аямайтын
Сол заматында-ақ “мынауың еркектік емес, батыр!” дей салатын.
