Instagram желісінде асқан танымалдылыққа ие болған отандық вайнерлер Арман Юсупов пен Карина Оксукпаева екінші мәрте ата-ана атанды
Yuframe шығармашылық тобының мүшелері тағы да ұлды болған деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото: Instagram/oksukpaevak
Коллаж: KAZ.NUR.KZ
Арман Юсупов жанұясы тағы бір сәбимен толыққаны жайлы хабарды бірден желі қолданушыларына жеткізген
Қуанышы қойнына сыймаған әке өміріндегі аса маңызды сәтпен бөлісіп, көпшіліктен сүйінші сұраған
Ол өзінің жеке парақшасында әйелі мен жаңа туған ұлының видеосын жариялап, оқырмандар жүрегін елжіреткен

Желі қолданушылары мен барша желі жұлдыздары бірден жас ата-ананы құттықтап, сәбиге деген ақ тілектерін жаудырған.
Айта кетейік, Карина Оксукпаева мен Арман Юсупов үшін бұл екінші перзент болмақ
Жас ата-ананың Әлім есімді тағы бір ұлы бар

Еске сала кетейік, бұған дейін Карина Оксукпаева екінші мәрте ана болатынын өзі хабарлаған болатын


Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар!
 
 
