Қазақстандық шоу-бизнес жұлдызы Айгүл Иманбаева желіде махаббат жайлы жазба жариялап, елдің қызу талқысына түсті
Көпшілік жалғызбасты актрисаның сүйіктісін жолықтырғанын болжады деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото: Instagram/aigul_imanbayeva
Коллаж: KAZ.NUR.KZ
Айгүл Иманбаева сүйетін уақыты келгенін Instagram желісіндегі парақшасында хабарлаған
Әдетте, жеке өмірі жайлы ешбір жанға тіс жармайтын әнші бұл жолы іштегі сырымен қалың көпшілікпен бөліскен

Эстрада жұлдызының бұл  жазбасы желі қолданушыларын ойландырып, олардың арасында қызу пікірталас туындатты
Көпшілік өнер иесінің араға бірнеше жыл тастап, ақыр-соңы сүйіктісін жолықтырғанын болжады

Оқырмандар бірінші некесі сәтсіздікке ұшыраған актрисаның бағы ашылып, бақытты болуын тілеп жатыр.
Тағы да оқыңыздар
Қорқыт ата туралы не білеміз?
Еске сала кетейік, бұған дейін Айгүл Иманбаева әкесін туған күнімен ерекше құттықтап, оған әсерлі жазба арнады
Әкесі мен қызы жеті жыл бойы араласпаған.


