"Мұзарт" тобының әншісі, алаштың ардақты азаматы Мейрамбек Бесбаев карантин кезінде ұтыс ойынын өткізіп қолға түскен Ернар Айдарға араша түсті деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ.
Фото: Instagram/ernaraidar_kz
Бұл туралы отандық шоу-бизнес жұлдызы Instagram желісіндегі парақшасында жазды.
"Мұзарт" тобының әншісі Ернар Айдар алаяқтардың құрбаны болғанын ашып айтты.
Тағы да оқыңыздар
Қорқыт ата туралы не білеміз?
Беспаев ел тұрғындарын Ернар Айдарға түсіністік танытуға шақырды.
"Қазақта “жаңылмайтын жақ, сүрінбейтін тұяқ жоқ” деген сөз бар
Өнер адамының аңқылдақ ақкөңілдігі кейде осындайда өзін жарға жығатыны да бар
Ол үшін сүйікті ұлдарыңызды қатты сөге көрмеңіздер
Өздеріңіз білесіздер, әнші ұлдарыңыз алдарыңызда талай өнер көрсетіп, қаншама қайырымдылық шаралардың бел ортасында жүрді
Әлі де сіздер үшін қызмет жасап, сахнадан көңілдеріңізді көтереді

Ернар тап болған бұл жағдайға түспес үшін, барша әріптестеріме мұндай жеңіл табысқа құмартпауын ескерткім келеді!

Еске сала кетсек, осыған дейін қазақ эстрадасының жұлдызы Ернар Айдар елімізде енгізілген карантин режимін бұзғаны үшін құрықталды
Өнер иесі бір бөлмеде он екі адаммен жиналып, тікелей эфир кезінде ұтыс өткізген болатын.
Тағы да оқыңыздар
Тележүргізуші Дана Нұржігіттің өмірбаяны
Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар! 
