Отандық танымал тележүргізуші Ләйлә Сұлтанқызы ғашықтар күнінде жолдасының алдында ағынан жарылды
БАҚ өкілі күйеуін "Қозы Көрпеш-Баян Сұлу" мерекесімен ерекше құттықтап, оған алғысын жаудырды
Ол екі ұлдың анасы атанғаны үшін отағасына әлі күнге дейін рақметін айтып келе жатқанын жеткізді деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото: Instagram/sultankyzy
Коллаж: KAZ.NUR.KZ
Жеке өмірін желіде көп жарияламайтын тележүргізуші ғашықтар күнінде сүйіктісіне ел алдында өз алғысын білдіруді ұйғарған
Ол Instagram парақшасында жолдасына жантебірентерлік жазба арнаған.
Бақыт айналаңызда, оны алыстан іздемеңіз, тек бақытты болуға тырысыңыз.
Суреттер мұрағаттан алынды
Сөздер 2015 жылы берген сұхбатымнан үзінді
Пікірім әлі өзгере қойған жоқ.
Тағы да оқыңыздар
Қорқыт ата туралы не білеміз?
Айта кетейік, бұған дейін Ләйлә Сұлтанқызы күйеуіне оның туған күнінде жазба арнаған болатын
Ол желіде жолдасына деген сезімін білдіріп, оны ерекше құттықтады


 Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Instagram парақшамыздан оқыңыздар>>  
