Күллі әлемді ғажайып дауысымен таңдай қақтырып жүрген Димаш Құдайберген карантин уақытын пайдалы өткізуде
Тума талант қазақ тіліндегі алғашқы альбомын дайындап жатқанын хабарлап, барша жанкүйерлерін қуантып қойды деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото: Instagram/kudaibergenov.dimash
Димаш Құдайберген қазақ тіліндегі альбомын таспалау үшін Батырхан Шүкеновтің әндерін жазған отандық танымал композиторге жүгінген

Жас талант онымен үш жыл бойы кездесе алмапты
Алайда, карантин уақытында Қуат Шідебаевпен көрісу ақыры бұйырған.
Атақты Марқұм Батырхан ағамыздың репертуарындағы «Отан ана», «Сағым дүние », «Қайран көңіл ай» сынды талғамы биік көрерменнің жүрегін жаулаған, нағыз қазақ композиторларының ұстазы - Қуат ағамызбен студияда жұмыс барысында

Еске сала кетейік, бұған дейін Тқреғали Төреәлі Димаш Құдайбергенді мемлекеттік қорғауға алып, оған қамқорлық көрсету керектігін айтқан болатын.

 
