Үшінші мәрте үйленген белгілі актер Сәбит Әбдіхалықов тағы да балалы болды
Оның жары Динара Абдуллина кеше тұңғышын дүниеге алып келді деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ.
Фото: Instagram/dinchikabdullina.
Динара Абдуллинаның ана атанғаны туралы қуанышты жаңалықпен алғашқылардың бірі болып, оның құрбысы бөліскен
Гүлназ Теменова есімді ару Instagram желісінде актрисаны сәбилі болуымен құттықтаған
Алайда, ол нәрестенің жынысын нақты атамады

Бойжеткен жариялаған фотоның астына тек кішкентай ұл баланың суретін қыстырып қойған.
Сәбит Әбдіхалықов пен оның келіншегі жанұясының бір адаммен толыққаны туралы әзірге ресми түрде жариялаған
жоқ.
Ақпарат анықталған жағдайда бұл белгілі актер үшін алтыншы бала болсақ

Еске сала кетейік, Сәбит Әбдіхалықовтың Айгүл Иманбаевадан бір ұлы болса, Алтынай Жорабаевадан төрт қызы бар

Тағы да оқыңыздар
Кәмшат Жолдыбаеваның өмірбаяны
Фото: Instagram/temenova1987.
Өткен жылдың желтоқсан айында өнер иесі үшінші мәрте үйленген болатын
Оның таңдауы Мүсірепов атындағы театрдың актрисасы Динара Абдуллинаға түскен болатын
Ерлі-зайыптылардың жас айырмашылығы - 16 жас.
Әбдіхалықовтың үшінші рет отбасн құруы ел арасында қызу талқыға түсті
Айгүл Иманбаева оның жас келіншегі туралы пікір білдіріп, онымен жақсы араласатынын айтқан болатын.
Фото: Instagram/zhulduz_tv.
 
