Белгілі актер әрі режиссер Сәбит Әбдіхалықов Мұхтар Әуезов атындағы Қазақ мемлекеттік академиялық драма театрдың директоры қызметінен кетті деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ порталы Sputnik Қазақстан агенттігіне сілтеме жасап.
Фото: Instagram/sabit_abdykalykov
Оның сөзінше, театрға кімнің басшы болып келетіні әзірге белгісіз

Айта кетейік, бұған дейін Сәбит Әбдіхалықовтың қызметтен кететіні жайлы сыбыс тарап, театр актерлері бұл шешімге қарсы шыққан еді.
Кейін қызметінен кетуіне қатысты актердің өзі де пікір білдіріп, себебін атаған болатын

Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар! 
