Қазақ эстрадасының жұлдызы Мадина Сәдуақасова карантинге қарамастан жалғыз ұлы Әнуардың туған күнін ерекше атап өтіп, ол үшін нағыз мереке ұйымдастырған
Әнші алты жасқа толған баласына естен кетпес тосын сый жасап, үйін шарлармен безендіріп қойған деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото: Instagram/sadvakasovamadina/smagulov_anuar
Коллаж: KAZ.NUR.KZ
Мадина Сәдуақасова перзентінің туған күнін жылда ауқымды түрде дүркіретіп өткізіп келді
Алайда, осы жылы елімізде орын алған қиын жағдайға орай, Әнуардың алты жасын тек санаулы жандармен өткізуге мәжбүр болған.
Ерлі-зайыптылар ұлының туған күнінде оның көңілін барынша көтеруге тырысып, түрлі түсті шарлар алдыртқан
Олар үйлерін нағыз ертегідей сияқты безендіріп, баласына ерекше әсер қалдырды

Сәдуақасова ұлын Instagram желісінде де құттықтауды ұмытпаған
Өнер иесі оған деген жүрекжарды тілегін арнап, суретімен бөліскен

Тағы да оқыңыздар
Қорқыт ата туралы не білеміз?
Еске сала кетейік, бұған дейін желідегілер ұлттық киімдегі Мадина Сәдуақасоваға тәнті болған


 
