Отандық танымал әзілкеш Жахан Отарғалиев Тәуекел Мүсіліммен алғаш кездесуін есіне алып, қызықты оқиғасымен бөлісті
Ол қыздар қауымының арманына айналған актер өзін бірден менсінбегенін жасырмай айтты
Шоу-бизнес серілері бір киноның түсірілімінде танысып, достардың рөлін сомдаған деп жазады KAZ.NUR.KZ "Ревю" бағдарламасына сілтеме жасап.
Фото: Instagram/zhahan_utargaliyev
Коллаж: KAZ.NUR.KZ
Жахан Отарғалиевтың айтуынша, Тәуекел оның өзімен фильмге түсетінін білген бойда сценарийді қайта сұратып, ойланып қалған
Атышулы әзілкеш оның өзімен қалай амандасқанын әлі де ұмытпаған
Ол шоу-бизнес серісін көрген сайын сол әрекетін әлі де бетіне басып жүргенін айтты.
Тағы да оқыңыздар
Қорқыт ата туралы не білеміз?
Еске сала кетейік, Тәуекел Мүсілім үйлену тойы осы жазда өтетінін ресми хабарлады
Дүбірлі шара аса ауқымды түрде жеті бөлімнен тұратын болады
Көптен күткен тойдың қалай өтетінін оның ұйымдастырушылары егжейлі-тегжейлі айтып берді
 
Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Instagram парақшамыздан оқыңыздар>> 


