"Астарлы ақиқаттың" өткен эфирінде шу шығарып, айқайға салған Айгүл Иманбаева енді ұтыс ойындарына қатысты ойын түбегейлі өзгерткен
Өнер иесі орын алған жайттардың барлығын саралап келіп, өзі өткізгелі жатқан акцияны тоқтатуға шешім қабылдаған
Әнші заңгерімен бірге ұтыс ұйымдастырушыларға барып, халыққа ақшаларын қайтаруды талап еткен деп жазады KAZ.NUR.KZ "Астарлы ақиқатқа" сілтеме жасап

Фото: видеодан кадр
Коллаж: KAZ.NUR.KZ
Айгүл Иманбаева бағдарлама барысында өз ұтыс ойны тоқтағанын ресми түрде мәлімдеді
Оның бұл шешіміне ұйымдастырушыларға деген сенімнің жоғалғаны себеп болса керек.
Тағы да оқыңыздар
Қорқыт ата туралы не білеміз?
Оған қоса, белгілі болғандай, эстрада әншісі бұған дейін эфирге ертіп келген ұтыс ұйымдастырушысын көптеген адам танып қойып, оған алданып қалғандарын жайып салған
Олар Дмитрий есімді жігіттен ақшаларын әлі қайтара алмай жүргендерін айтқан.
Сонымен қатар, бағдарлама барысында Иманбаева ұтысын ұйымдастырушы топтың тағы бір былығы әшкере болды
Олар билет сатылымынан түскен ақшаның жартысын қайырымдылыққа жұмсауға уәде беріп, оны орындамаған болып шықты

Тағы да оқыңыздар
Тележүргізуші Дана Нұржігіттің өмірбаяны
Ұйымдастырушылар жасөспірімдерді уақытша ұстау орталығына көмектесетініне сендіріп, сөздерінде тұрмаған
Мекеме қызметкерлері ол жігіттерді сол келгеннен кейін мүлдем төбе көрсетпегенін айтты

Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар! 
