Қазақ эстрадасының жарық жұлдызы Мадина Сәдуақасова желіде жолдасына деген ренішін ашық түрде білдірді
Ол күйеуі режиссер бола тұра, өзін мүлдем видеоға түсіруді ұнатпайтынына күйінді
Оған қоса, отағасы жұлдызды келіншегіне үйде телефонды көп қолдануға рұқсат бермейтін болып шықты деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото: Instagram/sadvakasovamadina
Коллаж: KAZ.NUR.KZ
Мадина Сәдуақасова Instagram желісінде ағынан жарылып, күйеуіне қатысты тың мәліметтермен бөлісті

Өнер иесі жолдасы режиссер болғандықтан, өзіне түрлі бейнебаяндар таспалап береді деп армандаған
Алайда, іс жүзінде отағасы оны тіпті суретке түсіргісі келмейді екен

Тағы да оқыңыздар
Қорқыт ата туралы не білеміз?
Айта кетейік, бұған дейін Мадина Сәдуақасова карантин кесірінен күйзеліске ұшырағанын айтқан болатын.

Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар! 
