Отандық танымал әзілкештер Мереке Қалбаева мен оның жолдасы Арсен Әкиев кезекті видеосымен желіні жарды
Онда отағасы келіншегін алдап, оны өзін-өзі басынан аяусыз соғуға мәжбүрлеген деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото: видеодан кадр
Мереке Қалбаева жолдасы көрсеткен тапсырманы орындаймын деп күлкіге қалды
Ол отағасы секілді маңдайына жабыстырылған қағазды басын соғып түсіру керек болған.
Алайда, Арсен өз қулығын іске асырып, келіншегінің маңдайына ештене жабыстырмай қояды
Нәтижесінде әзілкеш ару өзін-өзі басынан аяусыз соғып, қағазды түсіре алмай әлек болады

Бірақ, кейін ол күйеуінің іске асырған қулығын түсініп қойып, соққыны соған жаудыра бастайды

Желі қолданушылары ерлі-зайыптылардың видеосын қызу  талқылауда
Көпшілік Арсеннің әзілі жақсы болғанын жазған.
Тағы да оқыңыздар
"Бәрі аферист, алаяқ": Коронавирус жұқтырған шенділерді сынға алған ақын елді дүрліктірді

 
