Sabirkin лақап атымен танымал отандық блогер үшінші мәрте ана атанды
Сабина Жарасқызы жолдасына ұл бала сыйлаған
Қуанышты жаңалықпен желі жұлдызы мен оның күйеуі әлеуметтік желіде бөліскен
Отбасыдағы үшінші сәби күні кеше дүниеге келген деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото: Instagram/sabirkin
Коллаж: KAZ.NUR.KZ
Әлеуметтік желіде өмірлік маңызы бар әрі күлкілі видеолар түсіріп танылған Sabirkin ресми түрде көпбалалы ана атанды
Жолдасы екеуі үшінші мәрте балалы болған
Жұлдызды жанұя тағы бір ұл баламен толыққан.
Айта кету керек, Сабина Жарасқызы мен күйеуінің жаңа туған нәрестеден үлкен қызы мен тағы бір ұлы бар

Ерлі-зайыптылар үшінші сәбиін күтіп жүргендерін аса қатты жарияламаған болатын
Сол себепті, көптеген желі қолданушылары бұл жаңалықты естіп, қатты таңғалғанын жасырмады

Тағы да оқыңыздар
Қорқыт ата туралы не білеміз?
Ана бақытын үшінші рет сезініп жатқан танымал вайнердің жанкүйерлері оны бірден жарыса құттықтауда


 

 

 

Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар!  
