Сиви Махмуди өзін әнші санатына жатқызбайтынын айтқан өнердегі әпкесі Ақбота Керімбековаға қатысты пікір білдірді
Ол аса жақын араласып жүрген эстрада жұлдызының бұл мәлімдемесіне қатты таңғалған
Өнер иесі мұндайды сынды дәл сол кісіден естимін деп ойламаған деп жазады KAZ.NUR.KZ "Керек кісі" бағдарламасына сілтеме жасап

Фото: Instagram/botakerim/sivi_makhmudi
Коллаж: KAZ.NUR.KZ
Сиви Махмуди Ақбота Керімбекованың атышулы сұхбатынан қандай әсер алғанын еш бүкпесіз айтып берді
Үш мәрте тұрмыста болған әнші өнердегі сіңлісін осыдан сегіз жыл бұрын өзі ұзатқан болып шықты.
Тағы да оқыңыздар
Қорқыт ата туралы не білеміз?
Еске сала кетейік, Ақбота Керімбекова "Уақыт көрсетеді" бағдарламасына берген сұхбаты барысында әнші ретінде кімді мойындамайтынын айтқан болатын
Оның тізіміне Абай Бегей, Асхат Тарғын мен Сиви Махмуди кірді

Асхат Тарғын өнердегі әріптесінің бұл мәлімдемесіне бірден жауап берді
Ол алдымен өзімен бір сахнаны бөлісіп жүрген әріптесіне мүлдем ренжімейтінін алға тартып, артынша оны да мойындамайтын адамдар бар екенін ескертті.
