Қазақстандық шоу-бизнес жұлдызы Қайрат Нұртастың әйелі Жұлдыз Әбдікәрімова соңғы кезде қоғамда орын алып жатқан жағдайларға қатысты пікір білдірді
Ол дүрбелеңге бой алдырып, дүкен сөрелерінде азық-түлік қалдырмай алып кетіп жатқандар жайлы өз ойын ашық айтты
Хитменнің жары үйін тамаққа лық толтырып алып, желіде мақтанып видео жариялап жүрген отандастарын сынап тастады деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото: Instagram/zhuldyzabdukarimovaofficial/видеодан кадр
Коллаж: KAZ.NUR.KZ
Жұлдыз Әбдікәрімова Instagram желісінде ашуға толы жазба жариялап, "дүкенді үйіне көшіріп алған" қазақстандықтардың әрекетін таза жабайылыққа теңеді.
Себебі біз соғысты, ашаршылық пен нәубетті бастан өткермедік
Оған қарсы тұрар иммунитет жоқ
Ал орта және аға буын көрген зұлматтың дәмін ұмытпағандықтан сәл нәрседен сескенеді
Бірден реакция танытады
Меніңше қазір біздің қоғамда дәл осы екі эмоция қақтығысуда

Сақтанбай, вирус жұқтырған сәтте, сіз бір емес бірнеше жүз, мың, миллион өмір үшін жауап бере аласыз ба?! Сіздің салғырттығыңыз үшін жазықсыз бала, қарт, жар, ана, әке, ата, сәби жапа шегеді

Айта кетейік, бұған дейін Ләйлә Сұлтанқызы ТЖ режимі ресми түрде енгізілген соң, елорда өміріндегі өзгерістерді тізіп берген болатын


Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар!
 
