Белгілі әнші Марат Омаровтың некесіз туған немересіне қатысты даулы жағдай барша қазақстандықтарға мәлім болды
Атышулы бағдарламадан кейін жұлдызды әулет кішкентай Көзайымды ресми түрде қабылдап, оған өздерінің тегін беретінін айтқан еді
Алайда, бүлдіршін әлі де Омарова болмаған
Оның себебін анасы Кәмшат Таубай өзі түсіндіріп өтті деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото: видеодан кадр
Коллаж: KAZ.NUR.KZ
Азамат Омаровтан қызды болған жас ана "Астарлы ақиқат" бағдарламасына сұхбат беріп, бүгінде жұлдызды отбасымен қарым-қатынасы қандай екенін жасырмай айтып берді
Оның сөзінше, Көзайымның әкесі де, ата-апасы да әрдайым хабарласып тұрады

Апасы күнде қоңырау шалады
"Қызым қалай? Өсіп жатыр ма?" деп сұрайды
Мына жағдай аяқталған соң, келетінін айтты

Тағы да оқыңыздар
Қорқыт ата туралы не білеміз?
Еске сала кетейік, бұған дейін Марат Омаров ұлымен бірге некесіз туған немересін көріп қайту үшін Түркістан облысына барған

 
