Отандық танымал тележүргізуші Гүлназ Әлімгерей бесінші сәбиін дүниеге әкелді
Ақпарат өкілі мен оның жолдасы қызды болған
Көпбалалы әке  отбасындағы қуанышты жағдаймен бөлісіп, көпшіліктен сүйінші сұраған деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото: Instagram/gulnaz_alimgerey
Коллаж: KAZ.NUR.KZ
Бұл туралы тележүргізушінің күйеуі, ІІМ ресми өкілі Нұрділдә Ораз өзінің Instagram парақшасында хабарлаған .
Желі қолданушылары бірден ерлі-зайыптыларды қуттықтап, оларға өз ақ тілектерін жаудырған

Айта кетейік, бұған дейін Гүлназ Әлімгерей бесінші сәбиіне аяғы ауыр екенін хабарлаған болатын
Қуанышты жаңалықты ол өзі тізгіндеген "Ниет" бағдарламасының тікелей эфирі кезінде жария етті
Тележүргізушінің күйеуі студияға видеоқоңыраумен хабарласып, оған естен кетпес тосынсый жасаған


 Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар!
 
 
