Қалаң көрермендерге "Терісқақпай" театры арқылы танылған белгілі актер Дархан Дайырбек өмірден өтті деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ порталы.
Фото: Facebook/Дархан Дайырбек
Қаралы хабарды журналист әрі қоғам белсендісі Сәуле Әбілдаханқызы жеткізді.
Актердің әріптесі әрі досы Асқар Наймантаев та марқұм туралы әсерлі жазба қалдырды.
Тағы да оқыңыздар
"Бәрінен биік еді": Бейсен Құранбекті есіне алған досы елдің жүрегін елжіретті
Еске сала кетсек, осыған дейін Дархан Дайырбектің аурухананың жансақтау бөілімінде жатқанын жазған болатынбыз.
Бұл туралы ақпаратты журналист Жарылқап Қалыбай жеткізген еді.
Айта кетейік, Дархан Дайырбек 1969 жылы дүниеге келген
Қазақстанның мәдениет қайраткері, актер
"Терісқақпай" комедия театрының әртісі
Отандық бірнеше фильмдерде басты рөлді сомдаған: "Әкім", "Құдалар", "Қазақша тонау", "Сүрбойдақ", "Келинка Сабинка-2", "Бес күндік күйеу", "Мен күйеу баламын", т.б.
