Қазақ эстрадасының жұлдызы Ақбота Керімбекова Қайрат Нұртастың анасымен қатты ұрысып қалған кезін есіне алды
Әнші  мен Гүлзира Айдарбекова кезекті концерт алдында қырылысып, бір-біріне ауыр сөздер айтып қойған
Өнер иесі туындаған келіспеушілікке қатысты бар шындықты айтып, өзіне тиіскен адамды ешқашан аямайтынын жеткізді деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото: Instagram/botakerim/gulziraaidarbekova
Коллаж: KAZ.NUR.KZ
Ақбота Керімбекова мен Гүлзира Айдарбекованың жанжалы туралы "Дастархан шоу" бағдарламасында белгілі болды
Эстрада өкілі ағынан жарылып, бұған дейін орын алған дауды егжейлі-тегжейлі түрде айтып берді

Тағы да оқыңыздар
Қорқыт ата туралы не білеміз?
Аталмыш бағдарламаның Қайрат Нұртасқа арналған шығарылымының толық нұсқасы әзірге Youtube желісіне шыққан жоқ
Алайда, Instagram желісіндегі zhuldyzdy_otbasy парақшасында видео үзінділері жарияланып қойған.
Айта кетейік, бұған дейін Қайрат Нұртас жары Жұлдызға қатысты тың мәліметпен бөліскен болатын
Ол анасына сүйіктісі басын дуалап алғанын айтқан.
Тағы да оқыңыздар
Тележүргізуші Дана Нұржігіттің өмірбаяны
Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар!  
 
 
