Отандық танымал тележүргізуші Ләйлә Сұлтанқызы ұлдарының онлайн форматтағы соңғы қоңырауы қалай өткенін баяндап берді
Ақпарат өкілі мектеппен видеобайланыс арқылы қоштасатын заманға куә боламын деп ойламаған
Ол әрбір оқушыға естен кетпес әсер сыйлайтын шараның мұндай жағдайда өткеніне қынжылды деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото: Instagram/sultankyzy/ Коллаж: KAZ.NUR.KZ
Ләйлә Сұлтанқызы Instagram парақшасында ұлының соңғы қоңыраудан кейінгі суретін жариялап, карантин кезіндегі мектеппен қоштасу шарасы жайлы айтып берді
Ол видеобайланыс арқылы өткен жиын оқушыларға мүлдем ешқандай эмоция сыйламағанын алға тартты

Тележүргізуші келесі соңғы қоңыраулар онлайн түрде емес, мектеп алдында өтетініне үміт білдірді

Тағы да оқыңыздар
Қорқыт ата туралы не білеміз?
Құлаққап арқылы дайын роликтер көріп, директордың тілегін интернеттің баяу күшімен әзер көріп, стоп кадрда тудың фонымен гимн тыңдап, балалардың өшірулі микрофоны қосылмаған күйі мектеппен де қоштастық
Эмоция жоқ

Еске сала кетейік, биыл елорда тарихында соңғы қоңырау алғаш рет онлайн түрде өтті.

 Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Instagram парақшамыздан оқыңыздар>  
