Отандық танымал әнші Асқар Жүнісбеков көптен бері сахнаға шықпай, ел назарынан тыс қалып қойды
Кезінде аты дүркіреп тұрған шоу-бизнес жұлдызы өнерден алшақтап кетуіне не түрткі болғаны жайлы бар шындықты айтты
Белгілі болғандай, ол біраз уақыт бойы өзін бизнес саласында сынап көрген деп жазады KAZ.NUR.KZ "Опмай-опмай" бағдарламасына сілтеме жасап

Фото: видеодан кадр
Коллаж: KAZ.NUR.KZ
Асқар Жүнісбеков кәсіпкерлікке бет бұрғандықтан әншілігі бәсеңдеп қалғанын мойындады

Алайда өнер иесі жақын арада сахнаға қайта оралатынын хабарлап, өзін асыға күтіп жүрген жанкүйерлерін қуантты.
Бұған дейін әр түрлі тірліктер істеп көрдім
Бірақ, өнерден кете алмадым
Бәріне айтатын жауап осы шығар
Кішігірім кәсібім болды

Жұмыс жақсы жүрді, бірақ қайтып келу керек болды
Өнермен бастағаннан кейін, оқуын бітіргеннен кейін осы жұмысты қайта қолға алуға тура келіп тұр
Тәуекел деп басынан бастағандай қадам жасаймыз.
Айта кетейік, бұған дейін ел алдына шықпай кеткен Жанар Дұғалова желіде бейтаныс жігітпен жаттығу залындағы фотосын жариялап, елдің қызу талқысына қалған болатын

 
Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар!
 
