Түркістан тұрғыны Кәмшат Таубай бүгінде белгілі әнші Марат Омаровтың некесіз немересін тәрбиелеп отырғанын жайып салды
Бойжеткеннің айтуынша, ол өнер иесінің ұлы Азамат Омаровтан жүкті болып, қыз баланы дүниеге әкелді
Алайда, төрт ай бойы кездесіп, оған үйленуге уәдесін берген азамат арудың аяғы ауыр екенін білгенде үшті-күйлі жоқ болып кеткен деп жазады KAZ.NUR.KZ КТК арнасындағы "Астарлы ақиқат" бағдарламасына сілтеме жасап

Фото: видеодан кадр
Коллаж: KAZ.NUR.KZ
Кәмшат Таубай танымал әншінің ұлына алданып қалғанын айтады
Оның сөзінше, Азамат Омаров бойжеткеннің жүктілігі туралы естігеннен кейін байланысқа шығуды тоқтатқан

Белгілі болғандай, екі жастың таныстығы Алматы қаласында орын алған
Олар ортақ достары арқылы танысқан.
Тіпті, Марат ағаның өзін де аса білмеймін
"Анашым шалқып жүрсе" деген әнді естігенімен, оны сол кісі айтатынынан хабарсызбын
Азамат ертесіне, Байдосқа қоңырау шалып, "кеше туған күнде көрген қыз менің түсіме кірді" деп айтқан
Содан кейін күніге біздің үйге келе берді

Бойжеткен Азаматты құлай сүйіп қалғандықтан оның әрбір сөзіне сенгенін мойындады

Ал Кәмшаттың анасы әншінің ұлы қолымен істеген ісін мойнымен көтергенін қалайды
Сәуле Жаперова қызының аяғы ауыр екенін оның төрт айлығында біліп, бұл жағдай жайлы Марат Омаровтың өзіне айтып хабарласқан
Алайда, белгілі әнші оған келесіде мұндай мәселе бойынша мазаламауын ескертіп, тұтқаны қоя салған

Содан бері жұлдызды отбасыдан мүлдем хабар жоқ
Кәмшат Таубай Азамат Омаров қызына мойындап, оған өз тегін беруін талап етуде

Айта кетейік, бұған дейін Марат Омаровтың есімі кісі өлтіру ісінде аталғанын жазған болатынбыз.
Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар!
 
