Түркияның белгілі әншісі Айбен Ерсой қазақтың ұлы ақыны Абай Құнанбайұлының әніне бейнебаян түсірді деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ порталы.
Фото: Әншінің жеке парақшасы
Өнер иесі осы жылы 175 жылдығы тойланып жатқан Абайдың "Көзімнің қарасы" атты әніне бейнебаян түсірген.
Клипті Айбен Ерсой Instagram желісіндегі парақшасында жариялап, жазба арнады.

Еске сала кетсек, Мемлекет басшысы Қасым-Жомарт Тоқаевтың "Абай және ХХІ ғасырдағы Қазақстан" атты мақаласы жарық көрген болатын.
Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар!
