Кентал лақап атымен танылған отандық әнші күні кеше ғана басынан өткен оқиғамен бөлісіп, көпшіліктен көмек сұрады
Өнер иесі өзіне полиция қызметкерлері қысым көрсеткенін ашық түрде айтты
Оның сөзінше, тәртіп сақшылары оны бөлімшеде бес сағаттан артық уақыт ұстаған деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото: видеодан кадр.
Кентал полицейлердің қатысуымен болған жағымсыз оқиғаның мән-жайын Instagram желісінде баяндады.
Белгілі болғандай, құқық қорғау қызметкерлері әншіні үйінен алып кетіп, өз бөлімшелеріне апарған
Оған өнер иесінің төрт жыл бұрын түсірген видеосы себеп болған.
Атылмыш бейнежазбада ол полицей формасымен өмірде ауыр кезеңді өткеріп жатқандарды уайымға салынбауға шақырып, соңында "бәрібір бәрібір өлеміз" деп айтқан.
Шоу-бизнес жұлдызы полиция бөлімшесінде өзіне қысым көрсетілгенін айтты
Тіпті бастапқыда, екі сағат бойы оның қорғаушысын кіргізбей қойыпты

Тағы да оқыңыздар
"Анасына көмек керек": Салмағы 350 келі болған қарағандылық азамат қайтыс болды
Қолдарында ұстау туралы хаттамалары болған жоқ
Мен еш қарсылықсыз келістім
Жол-жөнекей өз қорғаушыма хабарласып, жағдайды айттым

Мен кіргеніммен, адвокатты ІІД ғимаратына кіргізбей қойды
Мен оның болуын талап етсем де, кіргізген жоқ

Қылмыстық полиция басшысы Еркін Ильясұлына кірдік

Бірақ, мен заңсыз ештеңе жасаған жоқпын
Мен шеруге, митингке шақырған жоқпын
Ешкімге жаман сөз келтірген жоқпын
Мен бар болғаны вайн түсірдім
Ол осыдан төрт жыл бұрын әзіл ретінде түсірілген бейнежазба.
Тағы да оқыңыздар
Павлодарда карантин кезінде қыз ұзату жасағандар әшкере болды
Одан кейін екі сағаттан соң, менің қорғаушымның кіруіне рұқсат берді
Ол менің қасымда болып, тәртіп сақшыларына сұрақ қойды

Сосын тағы да, қылмыстық полиция басшысына кірдік
Ол менімен ғана емес, менің қорғаушыммен де дөрекі сөйлесті

Ол бізге "керек болса қазір екеуің де изоляторға барасыңдар, мен қайда айтсам сонда барасыңдар" деді

Тағы да оқыңыздар
Балқашта жүкті әйелді бұрынғы күйеуі аяусыз ұрып-соғып, басын жарған (видео)
Әнші барлық жағдайды өз оқырмандарына егжейлі-тегжейлі түсіндіріп, олардан кімге жүгінуге болатынын сұрады


 
 
