Отандық танымал актриса Динара Бақтыбаева карантин режимі енгізілмей тұрып, үйлену тойын өткізіп үлгерген
Алайда, жас жұбайлар пандемия салдарынан дүбірлі шарадан кейін бал айына бара алмай қалды
Отбасылық өмірі үйде оқшауланудан басталған өнер иесін бұл жағдайға еш өкінбейді
Ол мүлдем басқа мәселеге ашулы болып жүргенін айтты деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото: Instagram/dika_strai
Коллаж: KAZ.NUR.KZ
Динара Бақтыбаева тұрмысқа шықса да өзіне хат жазып, кездесуге шақырып жүрген жігіттерге шүйлігіп шықты
Актриса оларға Instagram парақшасында азулы жазба жариялап, сүйіктісімен бақытты өмір сүріп жатқанын айтты.
Тағы да оқыңыздар
Қорқыт ата туралы не білеміз?

Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Instagram парақшамыздан оқыңыздар>  
 
