Қазақстандық жас әнші Данэлия Тулешова АҚШ-та атақты America’s Got Talent шоуына қатысып жатыр
Бұл жолы жас таланат өзінің ерекше дауысымен көрермендерді және әділ қазылар алқасын тәнті еткен деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ порталы.
Видеодан кадр/шоудың Youtube желісіндегі ресми арнасы
Талантты жас орындаушы саханаға шыққан сәті конкурстың үшінші бөлімінде көрсетілді
Ол канадалық өнерпаз Faouzia-ның "Tears of Gold" атты әнін орындап берген

Видео кадрынан Данэлияның орындауынан соң бүкіл зал орнынан тұрып, қол соққанын байқауға болады

Кейбір жанкүйерлердің пікірінше, өнерпаз әнді композицияның түпнұсқасынан да жоғары деңгейде орындаған

Айта кету керек, канадалық әнші Faouzia қазақстандық әртістің қабілетін жоғары бағалап, Instagram Stories-те оның өнер көрсетіп жатқан видеосынан үзінді салған.
Тағы да оқыңыздар
Гиннес рекордтар кітабына енген қазақстандықтар тізімі
Сайыстың қазылар алқасында аталған байқаудың негізін қалаушы, продюсер Саймон Коуэлл, америкалық-колумбиялық актриса София Вергара, немістің моделі Хайди Клум және әзілкеш Хоуи Мэндел бар

Шоудың жүргізушісі белгілі актер Терри Крюс.
Рейтингі жоғары тележоба 2006 жылдың 21 маусымынан бастап өтіп келеді
Сайыстың жүлде қоры - 1 миллион доллар.
Айта кетейік, Данэлия Тулешова қалың көрерменге "Украинаның балалар дауысы" байқауы арқылы таныс
Жас әнші онда қазылар алқасы мен көрермендерді жарыстың алғашқы күнінен таңғалдырып, бас жүлдені иеленген.
Тағы да оқыңыздар
Тележүргізуші Дана Нұржігіттің өмірбаяны
Кейінірек өнерпаз халықаралық "Балалар Евровидениесіне" қатысты
Ол кезде Данэлия Тулешова "Өзіңе сен" әнін орындап, алтыншы орыннан көрінді.
Еске сала кетсек, осыған дейін Данэлия Төлешова қытайлық шоуда Полина Гагаринамен ән шырқағанын жазған болатынбыз.
 
 
