 Instagram желісінде ақыл-кеңестерімен бөлісіп, қыз-келіншектер арасында түрлі семинар-тренингтерімен танылған психолог Құралай Ошақбаева бір айлық марафонын желіде тегін өткізді
Белгілі коуч елімізде болып жатқан төтенше жағдайларға байланысты өз оқырмандарынан ақы алмауды жөн көрген деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ.
Құралай Ошақбаева
Фото: Instagram
 
Күллі әлем вируспен үйде отырып күресіп жатқан сәтте желі жұлдыздары өз жұмыстарын қызу жүргізіп жатқаны баршаға мәлім

Онлайн қызметтер науқаны басталған уақытта Құралай Ошақбаева да қарап қалмады.
Семинар-тренингтердің шебері бұл жолы жұртшылыққа өз білгенімен тегін бөлісуді жөн санаған.
 Айта кетерлігі, Құралай ханым атанған психологтың "Тәждің асыл ақиқаты" атты марафонына қатысқан нәзік жандылардың қарасы көп болған сыңайлы.
Тағы да оқыңыздар
Тележүргізуші Дана Нұржігіттің өмірбаяны
Құралай Ошақбаева өзінің онлайн марафонын күнделікті таңғы сағат алты жарымда көпшілікпен бірге дұға тілеуден бастап, әрі қарай психологиялық техникалар мен медитациялар жасауды үйреткен.
Сондай-ақ, танымал психолог өзі "антивирус марафон" деп атаған онлайн-шарада қатысушы қыз-келіншектермен бөліскен ақыл-кеңестерін жеке YouTube арнасына да жүктеп қойыпты

Құралай ханым бір ай бойы өзімен бірге болған оқырмандарына алғыс білдіріп, оларға басын иетінін айтып, ақ тілегін жаудырды

Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар!

 
