Қазақстандық шоу-бизнестегі жарасымды жұптардың бірі Тәуекел мен Махаббат Мүсілім желіде ерекше видео жариялап, оқырмандарын қуантып қойды
Ерлі-зайыптылардың бір-біріне деген ыстық сезімі көрініс тапқан бейнежазба көптің көңілінен шығып, халықтың оң бағасын алуда деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото: Instagram/mussilim/видеодан кадр
Коллаж: KAZ.NUR.KZ
Желі қолданушылары қос ғашықтың махаббатқа толы роликті тау бөктерінде әрі қазақи нақышта түсіргеніне аса тәнті болған
Instagram желісінде тарап кеткен видеодан Тәуекел мен Махаббаттың табиғат аясында жүргенін көруге болады

Аталмыш бейнежазбаны көрген көпшілік үлкен тойдың күні де алыс емес екенін болжады
Олар ресми түрде некелесіп қойған жұп "Love story" түсірілім кезіндегі кадрларымен бөлісті деп есептейді.
Тағы да оқыңыздар
Қорқыт ата туралы не білеміз?
Оған қоса, актердің жары Махаббат аталмыш роликті жүктеп, оның астына сүйіктісіне деген сезімін жеткізген

Айта кетейік, бұған дейін Тәуекел Мүсілім сүйікті жарын туған күнімен ерекше құттықтап, оған жүрекжарды жазбасын арнаған болатын


 Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар! 
