Алматы қаласының тәртіп сақшылары танымал әнші Кентал түсірген вайнға қатысты мәлімдеме жасады деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ polisia.kz-ке сілтеме жасап

Видеодан кадр
Алматы Полиция департаменті әлеуметтік желілерді бақылау кезінде полиция қызметкері бейнесіндегі ер адамның видеосын байқаған

Желіде тараған видеодан полиция қызметкері образындағы ер адамның "Бәріңе сәлем, достар! Кім күйзеліске душар болса, жүрегі ауырса, жұмыста, отбасында қиындықтар туындаған болса, біреуді несие қинаса
Уайымдамаңыз
Бәрібір барлығымыз да өлеміз" деп айтқанын естуге болады

Тексеру кезінде жазба авторының әнші әрі актер Талғат Кенжеболатов (Кентал) екені анықталған.
Тәртіп сақшылары әлеуметтік желіде жарияланған пост полицияға қарсы халықтың наразылығы мен түсініспеушілігін тудырғанын білдірді.
Тағы да оқыңыздар
Алматы облысында ер азамат бұрынғы сүйіктісін терезе арқылы алып қашып кеткен
Еске сала кетсек, Кентал лақап атымен танылған отандық әнші  құқық қорғау қызметкерлері өзін үйінен алып кетіп, бөлімшеге апарғанын жеткізген болатын

 Оған өнер иесінің төрт жыл бұрын түсірген видеосы себеп болған.
 
