Отандық эстрада жұлдызы Төреғали Төреәлі қазақ атын күллі әлемге танытып жүрген Димаш Құдайбергенге жүрекжарды жазба арнады
Ол 26 жасқа толған тума талант туралы бар ойын ортаға салып, оны мемлекеттік деңгейде қорғауға алуды ұсынды деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото: Instagram/kudaibergenov.dimash/toregalitoreali
Коллаж: KAZ.NUR.KZ
Төреғали Төреәлі өнердегі інісінің құрметіне арнаған жазбасын Instagram парақшасында жариялады
Онда ол Қайрат Нұртас екеуін Димашпен салыстырып жататындарға жауап берген

Өнер иесі олардың өзара  арақатынасына қатысты қауесеттерді жоққа шығарып, әркез Димашқа тілекші екенін алға тартты.
Тағы да оқыңыздар
Қорқыт ата туралы не білеміз?
Димашты сырттай менімен, Қайратпен салыстырып, аракідік от салып отыратын пікірлерді көріп қалып, қынжылып қаламын
Біз Қайрекең екеуміз де Димаш бауырымыздың және сол сияқты еліміздің талантты ұл-қыздарының тек тілеуқор, жанашыры екеніміз Аллаға аян
Ешқашан бақ таластырып,бақастық туралы ойлап көрмеппіз.
Себебі мұндай феномен қазаққа енді қашан келетінін Құдай білсін! Бүгінгі туған күнің құтты болсын,Димаш!  Өзіңде тегін жігіт емессің ғой,туған күнің Айт мерекесімен тұспа-тұс кепті
Арғы аталарыңның Айтпай екенін ескерсек бұл мерекенің де саған қандай ыстық екенін білемін
Алла жолыңды ашық қылсын бауырым" , - деп жазды Төреғали.
Тағы да оқыңыздар
Тележүргізуші Дана Нұржігіттің өмірбаяны

 Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Instagram парақшамыздан оқыңыздар>  
