Отандық танымал әнші Сиви Махмуди марқұм Жанар Хамитованы есіне алды
Бүгінде "Арнау" экс-мүшесінің өмірден өткеніне он ай болған
Хамитованың қазасын әлі қабылдай алмай жүрген құрбысы екеуінің басынан өткен қызықты жағдаймен бөлісті
Оның айтуынша, марқұм орындаушы кезінде Төреғали Тқреәлімен қатты танысқысы келген болып шықты деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото: Instagram/zhanar_official_fan.
Белгілі болғандай, Жанар Хамитоваға шоу-бизнес серісінің бір әні қатты ұнап қалған
Содан кейін ол Сиви Махмудиден оны Төреғалимен таныстыруын сұрапты
Марқұм әнші болашақта тіпті хитменмен бірге дуэт орындағысы келген.
"Бәр күні біз Жанар екеуміз студиядан үйге қайтып бара жатқанда, радиодан Төреғалидің әнін естіп қалдық
Тып-тыныш келе жатқан Жанарға өлең қатты ұнап қалды
Ол отырып алып, "Тоқ та болдым, аш та болдым
Мен ол кезде 25 жаста болдым" деп әндетіп отырды
Сол әннің сөздері құдды оған қатысы болғандай көрінді

Тағы да оқыңыздар
Дауысымен талайды тамсандырған Жанар Дұғалованың актрисалық қыры жайлы не білеміз?

 
