Қазақстандық шоу- бизнес жұлдызы Ақбота Керімбекова өзі жүргізген ұтыс ойнына қатысты шулы оқиғаға қатысты пікір білдірді
Өнер иесі өзіне желіде жаудырылған айыптауларға жауап беріп, мәселе уақыты келгенде шешілетінін жеткізді
Оған қоса, ол конкурс ұйымдастырушысының видеосын жариялап қойды деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото: Instagram/botakerim/видеодан кадр
Коллаж: KAZ.NUR.KZ
Аталмыш бейнежазбамен өнер иесі Instagram парақшасында бөліскен
Онда ер азамат шу шығарған ұтыс қатысушыларын сабырға шақырып, барлық адамдар сыйлықтарын карантин режимі аяқталғаннан кейін алатынын мәлімдеді

Тағы да оқыңыздар
Қорқыт ата туралы не білеміз?
Оған қоса, видеоның астына Керімбекова арнайы жазба қалдырып кеткен
Онда әнші бүгінгі күні елімізде ақшадан да маңызды мәселелер орын алып жатқанын алға тартты

Айта кетейік, бұған дейін Ақбота Керімбекова ұтыс өткізбек болып, басы дауға қалғанын жазған болатынбыз
Ойынға қатысқан көпшілік желіде шу тудырып, ақшаларын аламай жүргендерін айтқан.

Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар!  
