3 миллион теңге
22 кейс
22 қатысушы
Банктен кепілдендірілген 6 ұсыныс
Осының барлығы  - «Удачная сделка»  деп аталатын әлемге әйгілі телешоуында
Аталмыш жоба - енді Қазақстанда! «Хабар» телеарнасы оңай жолмен олжалы болуға барын салатын жоба қатысушыларының ең қызықты сәттерін назарларыңызға ұсынады
 
Түрлі эмоция мен тартысқа толы танымал телешоуды әр жұма сайын, сағат 18.00-де көре аласыздар.
Ойын шарты бойынша,  22 жоба қатысушыларының алдына соммасы 1-ден 3 000 000-теңгеге дейінгі ақшаға толы көк кейс қойылады
Алайда жоба қатысушылары да, жүргізуші де жәшіктердегі жатқан сомманың нақты көлемін білмейді
Кенеттен ойын алаңына кез келген бір ойыншы шақырылады
Сонымен, олжаға толы немесе керісінше, шығынмен аяқталатын ойын, жоба жүргізушісі - Шах-Керім Карменовтың тізгіндеуімен басталады

Тағы да оқыңыздар
Дұрыс тамақтану ережелері
Ортаға  шыққан әр қатысушының қалың қаражатты қалтасына басып алып кетуге мүмкіндігі мол
Тек ол үшін не істеуі  керек?! Ол үшін, тек қана додаға түскен қатысушының сол күнгі серіктесі сәттілік болып, бойындағы бар интуициясына жүгінуі қажет
Сонда ғана,  ортадағы ойыншы - көк жәшіктегі көрінбей жатқан көп ақшаны болжамымен, бұлжытпай ұтып ала алады.
«Удачная сделка» телешоуы – ешкімнен арнайы білімді, біліктілікті қажет етпейтін, расында, көз алдыларыңызда «ойнап отырып» қомақты қаражатқа ие болуға мүмкіндік сыйлайтын алаң

Ол қалай десеңіз, ертең, яғни 1 мамыр - мейрам күні, «Хабар» телеарнасынан, сағат 18.00-де тартысқа толы тележобаның бесінші шығарылымын тамашалаңыз

Тағы да оқыңыздар
Жүктілік кезінде әйел адамдар не істеуі керек?
«Табысты келісім» болсын ба, әлде болмасын ба?» - оны бірге көрейік.
*PR құқығында
