Мамырдың 16-нан 17-не қараған түні, сағат 01:00 тікелей эфирде «Хабар» «Евровидение: Europe Shine a Light» арнайы шоуын тікелей эфирде трансляциялайды

Бұған дейін Хабар Агенттігі қауымдастырылған мүшесі болып табылатын Еуропалық хабар тарату одағы дүние жүзіндегі эпидемиологиялық жағдайға байланысты, Роттердамда өзінің қалыпты форматында өтетін «Евровидение-2020» -дан бас тарту туралы шешім қабылдады
Есесіне енді көрермендерді конкурстық жарыс принципінсіз өтетін ерекше шоу күтеді

Бұл шоудың аясында «Евровидение»-ның әртүрлі жастағы жеңімпаздары мен биылғы өтпей қалған конкурс қатысушылары дүние жүзіне қолдау көрсету және алғыс білдіру мақсатында өнерлерін ортаға салады
Өздерінің конкурстық композицияларынан жарқын деген 30-секундтық фрагменттері мен «Katrina and the Waves» тобының Евровидения-1997-де орындаған «Love Shine a Light» жеңімпаз әнін назарларыңызға ұсынатын болады.
Тағы да оқыңыздар
Гиннес рекордтар кітабына енген қазақстандықтар тізімі
Шоу  бағдарламасында «What’s Another Year» деп аталатын әннің дүние жүзіндегі конкурстың фанаттарымен виртуалды орындалуы -  ерекше элементі болмақ.
Жоба жүргізушілері - актриса әрі тележүргізуші Шанталь Янзен,  әнші Ян Смит және әнші Эдсилия Ромбли.
*PR құқында
