Отандық танымал әнші Индира Расылхан жолдасымен бірге түскен видеосымен бөлісіп, желіде сынға тап болды
Көпшілік хиджаб киетін өнер иесінің отағасымен орысша сөйлескеніне шүйліккен
Оған қоса, оларға әншінің күйеуіне тамақ жасатқаны ұнамаған деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото: видеодан кадр
Коллаж: KAZ.NUR.KZ
Индира Расылхан өзінің Instagram парақшасында күйеуіне еркелеп жатқан сәтін жариялап, кей оқырмандарының ашуын тудырды

Желідегілер әншіні жолдасына ас әзірлетіп қойғаны үшін және өзара орысша сөйлескені үшін сынап тастаған

Олар қазақ эстрадасы жұлдызының қылығы өз жасына мүлдем сай емес деп есептейді

Тағы да оқыңыздар
Қорқыт ата туралы не білеміз?
Айта кетейік, бұған дейін Алтынай Жорабаеваның кімге тұрмысқа шыққанын жазған болатынбыз
Көпбалалы әншінің жүрегін өзінен екі жас кіші қостанайлық жігіт жаулаған.

Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар! 
