Тұрсын Алагөзовтің бұрынғы әйелі Ляйсира Марат жолдасының опасыздығынан кейін, араға төрт жыл салып жан сырын ақтарды
Белгілі кәсіпкер күйеуімен соңғы рет кездесіп, сөйлескен кезін есіне алды
Ол балаларының әкесі алдына келіп, өзгемен көңіл қосу үшін кеткісі келетінін айтқанда оны шапалақпен тартып жібергенін мойындады деп жазады KAZ.NUR.KZ "Честная жизнь" бағдарламасына сілтеме жасап

Фото: видеодан кадр
Коллаж: KAZ.NUR.KZ
Ляйсира Мараттың сөзінше, күллі Қазақстанды дүр сілкіндірген оқиға орын алған күні Тұрсын үйге келіп, оған бар шындықты айтқан

Алагөзов әуежайдан келген бойда әйеліне ажырасқысы келетінін хабарлапты
Оның үстіне ол шетелдегі демалысы кезінде жалғыз болмағанын жасырмаған.
Тағы да оқыңыздар
Қорқыт ата туралы не білеміз?
Еске сала кетейік, бұған дейін Тұрсын Алагөзовтың бұрынғы жұбайы оның опасыздығынан кейін қандай күй кешкенін айтып берген болатын
 
Ляйсира Марат Тұрсын Алагөзовпен екі рет ажыраспақ болғанын айтты
Ол сатқындық белгілері бұл оқиғаға дейін де болғанын жасырмады.
 
