Отандық танымал әнші Тоқтар Серіков не себепті әлі күнге дейін бірде-бір саяси партия құрамына кірмегенін түсіндірді
Өнер иесі елімізде халықтың мұң-мұқтажын ойлайтын партия жоқ деп есептейді
Оған қоса, эстрада жұлдызы "ұйықтап отыратын депутаттармен" қызметтес болғысы келмейтінін айтты деп жазады KAZ.NUR.KZ Youtube желісіндегі "Уақыт көрсетеді" бағдарламасына сілтеме жасап

Фото: видеодан кадр
Коллаж: KAZ.NUR.KZ
Тоқтар Серіков өзге әріптестері сияқты мемлекеттік қызметке бармауына қатысты бар шындықты айтты

Әнші ешкімге бағынышты болмай, тыныш өмір сүргісі келетінін алға тартты

Біреуге бағынышты болғым келмейді
Мен әлі күнге дейін ешқандай қызметте емеспін
Партияда да жоқпын

Депутаттары ұйықтап отыратындардың партиясы ма? Бармаймын, шақырса да бармаймын
Керегі жоқ

Жағымпаздардың, өтірік сөйлейтіндердің партиясына қалай барамын? Біз әнші, актерміз дейміз ғой
Бірақ олардың арасында бізден өтіп кеткен актер мен әншілер бар

Айта кетейік, бұған дейін Тоқтар Серіков ашық-шашық киінетін әншілерді тыңдамайтынын және балаларына көрсетпейтінін айтқан болатын

Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар!
 
