Отандық танымал әнші Шахизада Байбатжанова жеке өміріне қатысты бар шындықты жайып салды
Шоу-бизнес жұлдызы алты жыл бойы отбасылы адаммен қарым-қатынас құрғанын жасырмай айтты
Араларындағы үлкен махаббатқа қарамастан өнер иесі біреудің шаңырағын шайқалтып, бақытты болмайтынын түсінген деп жазады KAZ.NUR.KZ НТК арнасындағы "Талантым-тағдырым" атты бағдарламасына сілтеме жасап

Фото: видеодан кадр
Коллаж: KAZ.NUR.KZ
Шахизада Байбатжанова отбасылы азаматты қатты жақсы көргенімен, оның жанұясын бұзғысы келмеген соң ара-қатынасты өзі тоқтатқан

Сол кезде қазақтың құрылтайы болды
Омбыда берген концертіміз кезінде бір жігіт мені көріп, ғашық болып қалыпты
Мен оны білмеймін
Ол кезде жолдасым бар

Сосын алты жыл бойы сол азаматпен кездесіп, екеуміз үлкен махаббат болдық
Әлі сол махаббат бар бізде, жүрегіміздің түкпірінде

Бір-бірімізге қоңырау шалып тұрамыз, қал сұрасып тұрамыз
Телефонмен махаббат.
Ол маған гүл сыйлап, тыныштық беріп сүйетінін айта беретін
Сол кезде өмірің мүлдем өзгеріп кетеді екен
Нәтижесінде Шахизада гүлденіп шыға келді

Шахизада үлкен махаббаты не себепті баянсыз болғанын да айтып берді
Ол сүйіктісімен қарым-қатынасын тоқтатуға мәжбүр болған.
Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар!
 
