Отандық танымал әнші Айқын Төлепберген тойларды екі жылға дейін шектеуді ұсынып, шағымын айтқан асабаны сынға алған Аружан Саинға жауап берді
Ол белгілі қайраткердің той-бизнес саласына деген пікірінің қате екенін бетіне басып, өз жанайқайын жеткізді деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото: Instagram/aikyn.
Айқын Төлепберген тойларға тыйым салуға қатысты ұсыныс тастаған Аружан Саинға бұл салада еңбек ететін жандардың қазіргі жағдайын баяндады
Әнші Instagram парақшасында азулы жазба жариялады

Тағы да оқыңыздар
"Бәрінен биік еді": Бейсен Құранбекті есіне алған досы елдің жүрегін елжіретті
Бірақ, сіздердің айтып отырғандарыңыз - екі жыл
Қалжыңдап отырған боларсыздар
Бұл қайдан шыққан сандар? Пандемия мәңгіге созылмайды ғой
Той саласын басқа кәсіптерді секілді қарастыру керек
Вирус бәсеңдегенде бұл салаға қойылған шектеулерді де алу қажет
Сол кезде әділетті болады
Қоғамдық көлік пен ХҚКО-да да жұқтыру қаупі жоғары емес пе?
Құрметті Аружан мен сізді мақтан тұтамын
Біз және біздің балалр үшін жасағаныңыз бенжасап келе жатқан игі істеріңіз үшін қатты сыйлаймын
Сіздің жобаларыңызға өзім де қатыстым
Бірақ, кешіріңіз
Күллі той бизнесті бір тамадаға сүйеп қою сіздің бұл саланы қатты білмейтініңізді көрсетеді
Оған қоса, тойда қызмет ететін жандарға деген шынайы көзқарасыңызды көрсетіп тұрғандай.
Тағы да оқыңыздар
"Кредитті әлі төлеп жатыр": Белгілі журналист тойды "понт" үшін жасайтындарды сынға алды
Айқын сөзінің соңында демократиялық елдің азаматы болғандықтан, бұл даулы мәселеге қатысты өз ойын еркін түрде айта алатынын деткізді.
 

 
