Қазақ эстрадасының жұлдызы Индира Расылханның анасы пневмонияға шалдықты
Бұл туралы өнер иесінің өзі әлеуметтік желі арқылы хабарлаған
Ол анасының жағдайы нашарлап кетуіне байланысты жедел жәрдем шақыртуға тура келгені айтты деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото: Instagram/indirarasylkhan.
Индира Расылханның анасын құтқаруға келген медицина қызметкерлері бірден оның пневмонияға шалдыққанын жеткізген
Орын алған жағдайға қатты алаңдап жатқан әнші көпшіліктен көмек сұрап, анасы үшін дұға етіп қоюын өтінген.
Желі қолданушылары бірауыздан оған қолдау білдіріп, анасына денсаулық тіледі

Тағы да оқыңыздар
"Артыңды беріп жүрсің бе": Ахметбек Нұрсила желіде тағы да дауға қалды (видео)
Еске сала кетейік, бұған дейін белгілі жұлдызды дизайнер Берік Ысмайылов қайтыс болғанын хабарлаған едік.

 
