Қазақстандық актриса Дина Тасболатова өзі тұратын үй подъездін екі аптаға карантинге жауып тастағанын мәлім етті
Кино саласының жұлдызы үй тұрғындарына қойылған қатаң шектеу шаралары туралы айтып берді
Белгілі болғандай, олар тіпті жақын маңдағы дүкендерге шыға алмай отыр деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Дина Тасбoлатова
Фото: instagram.com/dina_tasbulatova
Дина Тасболатова коронавирус пандемиясына байланысты қатаң үй карантиніне қамалды
Актрисаның сөзінше, оның подъезді толығымен екі аптаға жабылып, тұрғындарға далаға шығуғы тыйым салынды

Оларға жақын жерде орналасқан азық-түлік дүкендеріне де баруға болмайды

Тағы да оқыңыздар
Тележүргізуші Дана Нұржігіттің өмірбаяны

Алайда, отандық жұлдыз карантин уақытын барынша қызықты өткізуге тырысып жатқан көрінеді
Ол бұған дейін сомдап көрмеген образдарын желіде паш етуде
Актриса сотталған адамның кейпіне еніп, күлкілі видеолар түсіріп жүр.
 Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар! 
