Отандық танымал әнші Саят Медеуов анасының қазасына орай қайғысына ортақтасып, қиын жағдайда қасынан табылуға ниеттенген жақындарына өз өтінішін жеткізді
Өнер иесі оларға елімізде індет өршіп тұрғанда өз отбасыларына қауіп төндірмей, үйлерінде болуын сұрады
Ол өзіне көңіл айтуға келе алмаған бауырларына еш ренжімейтінін айтты деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото: Instagram/sayat_medeuov_888.
Саят Медеуов бұл өтінішін белгілі актер Бекжан Тұрыс арқылы жеткізді
Әнші қандай ауыр қайғы болмасын карантин талаптары бәріне ортақ екенін ескеріп, көпшілікті барынша сақтануға шақырды.
Тағы да оқыңыздар
"Жалғыз қалдым": Отандық блогер ару сәтсіз некесі туралы бар шындықты айтты
Жазбасының соңында актер өнердегі жолдасының өтінішін жеткізген.
Тағы да оқыңыздар
"Қызымызбен жасты": Күйеуінің көзіне шөп салып жүргенін айтқан әйел жұрттан көмек сұрады

 
