Бүгін қазақ өнері үшін қаралы күн
Қауіпті індет салдарынан "Терісқақпай" театрының актері Дархан Дайырбектің қайтыс болғаны туралы суыт хабар жетті
Әртістің қазасы оның өнердегі барша әріптестеріне де аса ауыр тиген
Олар көпшілікті күлдіртіп жүретін жанның енді жоқ екеніне сене алмай, онымен асқан қимастықпен қоштасуда деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото: видеодан кадр.
Дархан Дайырбек жақын араласқан жұлдызды жұп Қанат пен Айтгүл Құдайбергеновтер оның өлімін аса ауыр қабылдаған
Олар аты жаман аурудың құрбаны болған інісінің соңғы күндері туралы айтып берді

Дәстүрлі әншілер актердың қазасынан бір күн бұрын оның қал-жағдайын біліп қайтқан болып шықты.
Тағы да оқыңыздар
"Полиция ұлымды мүгедек қылды": Атыраулық тұрғын тәртіп сақшыларына шағымданды
Қалың көпшілікке "Тамаша" театры арқылы танылып "Терісқақпай" комедиялық театрын ашқан Асқар Наймантаев да жақын досымен қимастықпен қоштасты
Ол Дархан Дайырбекті емдету үшін қанша танысын қосса да, оның тынысын аша алмағанына күйінді.
Тағы да оқыңыздар
"Бәрінен биік еді": Бейсен Құранбекті есіне алған досы елдің жүрегін елжіретті
Дархан Дайырбектің кино және театр саласындағы әріптесі Ұлан Нүсіпәлі де досынан тым ерте айырылғанына қапалы
Ол қаралы хабарды алғашқылардың бірі жеткізген.
 Бірқатар өнер иелері марқұм туралы естеліктерімен бөлісіп, оның жаөындарына қайғыра көңіл айтып жатыр.
Тағы да оқыңыздар
"Қайғы үстіне қайғы жамалды": Телепродюсер Бейсен Құранбектің анасы туралы айтты














