Отандық танымал әнші Жанар Дұғалова жаттығу залында белгісіз ер адаммен суретке түсіп, көпшіліктің сынына ұшырады
Желі қолданушылары өнер иесін кеудесі мен іші ашық тұратын киім киіп алғаны үшін сөгіп тастады
Оған қоса, олар шоу-бизнес жұлдызының қасындағы азаматтың кім екенін біле алмай әлек болған деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото: Instagram/zhanar_dugalova
Коллаж: KAZ.NUR.KZ
Жанар Дұғалова қызу талқыға түскен фотосымен Instagramпарақшасында бөліскен
Онда ол жаттығу залындағы айна алдында бейтаныс ер адаммен тұрғанын көруге болады

Эстрада жұлыдызының бұл суреті желідегілерді аса қатты қызықтырып қойған
Олар әнші арудың қасындағы жігітті оның сүйіктісі деп болжады

Оған қоса, өнер иесін жаттығу залына киіп барған образы үшін қатты сынап тастады
Оқырмандарға Дұғалованың адам көп болатын жерде бар дене мүсінін паш етіп жүргені жақпай қалған.
Алайда, желі қолданушылары арасында жақсы пікір жазғандар да табылды
Олар әншінің мүсініне тамсанып, оған деген жылы лебіздерін білдірген.
Айта кетейік, бұған дейін желіде Жанар Дұғалованың белгісіз жігітпен құшақтасқан видеосы тарап, елдің қызу талқысына түскен болатын


Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар!
