Желіде белгілі әнші Сейфуллин Жолбарыстың азық-түлік дүкенінде жанжалдасып жатқан видеосы тарап, қызу талқыға түсті
Өнер иесі сатушыға боқтық сөздер айтып, онымен төбелеспек болған
Эстрада жұлдызы дүкен қызметкері өзін танымай қалғанына қатты ашуланған деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото: видеодан кадр.
Жолбарыс Сейфуллиннің шу шығарған видеосы Instagram желісіндегі juldyzdy_janalyk парақшасында жарияланған

Онда әншінің сатушының қыр-соңынан қалмай, оны сыртқа шақырғанын көруге болады
Ол әңгімені барынша аяқтауға тырысқан жас жігітті балағаттап, мәселені "еркекше" шешпек болған.
Алайда, екі азаматтың жанжалдасып қалуына не түрткі болғаны әзірге белгісіз

Әнші сатушы өзін танымайтынын айтқанда одан бетер ашулана кетті
Ол өзге тұтынушылардың көзінше былапыт сөздерді айтуды жалғастыра берген.
Тағы да оқыңыздар
"Артыңды беріп жүрсің бе": Ахметбек Нұрсила желіде тағы да дауға қалды (видео)
Аталмыш видеоны көрген желі қолданушылары эстрада жұлдызының ішімдікке "тойып" алғанын болжады
Олар Жолбарыс Сейфуллиннің әрекетін қатаң сынға алып, оған қатысты бар ойын айтты.

 
