Отандық танымал әнші Ердос Қанаев қайтыс болған ұлына деген сағынышын жеткізді
"Жігіттер" квартетінің мүшесі перзентіне жантебірентерлік жазба арнап, желі қолданушыларын жылатты
Өнер иесі баласының өлімін әлі қабылдай алмай жүр деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото: Instagram/erdoskanaev
Коллаж: KAZ.NUR.KZ
Ердос Қанаевтың ұлының қайтыс болғанына 90 күн өткен
Эстрада жұлдызы баласын есіне алып, Instagram желісінде оған жазба арнады
Перзентіне сағынышын жеткізген әкенің сөздері ел жүрегін елжіреткен

Тағы да оқыңыздар
Қорқыт ата туралы не білеміз?
Айта кетейік, бұған дейін Ердос Қанаевтың тұңғышы қайтыс болғанын хабарлаған болатынбыз
Әнші отбасындағы қайғысына ортақтасқан көпшілікке алғысын білдірді


Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар! 
