"Астарлы ақиқат" бағдарламасының тележүргізушісі Дина Төлепберген "жастық челленджге" қатысқаны үшін желіде қызу талқыға түсті
Көпшілік ел алдында жүрген журналистің бұл әрекетін ерсі санап, оны сынға алған болатын
Алайда, БАҚ өкілінің өзін сөккен жұртшылыққа айтар жауабы дайын болып шықты деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото: Instagram/dina_tolepbergen
Коллаж: KAZ.NUR.KZ
Дина Төлепберген ашық образы үшін өзін сынап тастаған желі қолданушыларын орнына қойды
Тележүргізуші Instagram парақшасында жазба жариялаған

Менің түсінбей отырғаным, «Дина тыр жалаңаш» деп жазасыздар
Неге? Қай жерім көрініп қалыпты? Әлде сол бір суретті түсірерде жанымда болып, мені өз көзіңізбен көрдіңіз бе? Иә, әркімде бар бір қиял, ал қиялды кім тияр?! 
Тағы да оқыңыздар
Қорқыт ата туралы не білеміз?
Еске сала кетейік, бұған дейін Дина Төлепберген денесін жастықпен жауып тұрған фотосын жариялаған болатын
Тележүргізуші атышулы челленджге қатысып, басы дауға қалған полицейді қолдап шықты

Оған қоса, Дина Төлепбергеннің коронавирусқа тест тапсырғаны белгілі болды
Белгілі журналист құрғақ жөтелі тоқтамай қойғанын айтты


Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар! 

