Отандық танымал әнші Марат Омаров ұлының некесіз туған қызына қатысты даулы оқиғаға алғаш рет пікір білдірді
Өнер иесі жүргізілген ДНҚ сараптамасы сәбидің Азамат Омаровтың қызы екенін растап шыққанын мәлімдеді
Эстрада жұлдызы немересінен бас тартпайтынын айтып, оны отбасына қабылдауға дайын екенін жеткізді деп жазады KAZ.NUR.KZ Youtube желісіндегі "ShowNewsKZ" бағдарламасына сілтеме жасап

Фото: видеодан кадр
Коллаж: KAZ.NUR.KZ
Марат Омаров түркістандық арудың жағдайды айтып, оған хабарласқанда не себепті тұтқаны тастай салғанын түсіндірді

Өнер иесі өзіне қоңырау шалып, жалған ақпарат берушілер көп болғандықтан оған сенімсіздікпен қарағанын айтты.
Шынымды айтайын, екі жылдан кейін үндеместен ол келіп, "сіздің немереңіз бар" деп айтқанға кім сенеді? Миллиондаған хат-хабар келіп жатқанда, оған сенім болмады
Себебі, одан баламның да хабары болмады

Өнер иесі немересі Көзайымды асқан қуанышпен қарсы алатынын жеткізді.
Айта кетейік, бұған дейін Түркістан тұрғыны Кәмшат Таубай Марат Омаровтың ұлы өзін жүкті етіп, тастап кеткенін жайып салған болатын
Нәтижесінде бойжеткен одан Көзайым деген қызды дүниеге әкелген

Бұл жағдай ел арасында бірден қызу талқыға түсіп, Омаровтар әулеті халық қаһарына ұшырады
Інісінің даулы оқиғасына қатысты бірінші болып, жұлдызды әпкесі Зарина Омарова жауап берген болатын.
Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар!
 
 
 
 
 
 
 
 
