Отандық танымал әнші Динара Сұлтан ата-ана ретінде  онлайн оқу жүйесіне қатысты өз пікірін білдіріп, барша ұстаздарға алғысын айтты
Өнер иесі оқытудың аса ыңғайсыз әдісі аясында оқушыларына барынша білім беруге тырысып жатқан мұғалімдердің еңбегін жоғары бағалады
Эстрада жұлдызы қашықтықтан оқу мектепте оқитын үш баласына қалай әсер етіп жатқанымен бөлісті деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото: Instagram/dinara_sultan1
Коллаж: KAZ.NUR.KZ
Динара Сұлтан онлайн оқытып жатқан ұстаздардың шыдамдылығы мен мейірімділігіне тәнті болған
Көпбалалы әнші мектеп оқушыларына енгізілген қашықтықтан оқу әдісі жайлы бар ойын Instagram парақшасында жеткізді

Тағы да оқыңыздар
Қорқыт ата туралы не білеміз?
Тап-тұйнақтай болып кетеді, үйге келіп үй жұмысын уақытымен жасайды
Ал, қазір үй тапсырма қайда, өзіндік жұмыс қайда, әйтеуір шашылып жатқан бір қағаз
Ұмытып кете жаздаппын, үйде Мұса мен Мәди деген екі бұзық бар
Оқып отырған бөлмелерінің есігін теуіп ашып кіріп, төбелесіп, дәл сол бөлмеде бақырып жылайды ғой
Не айтасың енді оларға? Үшінші кенже әзірше не қолда жүреді, немесе әйтеуір жатады

Тағы да оқыңыздар
Дұрыс тамақтану ережелері

Динара Сұлтанмен қатар, онлайн оқу үлгісіне қатысты танымал тележүргізуші Ләйлә Сұлтан да өз пікірін білдірген

Тағы да оқыңыздар
Тележүргізуші Дана Нұржігіттің өмірбаяны

Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Instagram парақшамыздан оқыңыздар>> 
