Танымал әзілкеш Қанат Әлжаппар алғаш рет жары Нұргүлмен бірге сұқбат беріп, жұбайлар осыдан 11 жыл бұрын қалай танысып, жұп болғандарын баяндады деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ.
Фото: Видеодан кадр
Әзілкеш пен Нұргүл Құдайбергенова Жұлдыз Абдукаримованың YouTube арнасындағы "Отбасылық коннект" бағдарламасына қонаққа келді

Сұқбат барысында қос ғашық бір-бірімен қалай танысқандарын әңгімеледі

Нұргүл өнер иесімен таныспас бұры оны тек дискілерден көріп жүргенін айта кетті
Алайда шынайы өмірде кездескенде қуанышы қойнына сыймағанын жасырмады

Айта кету керк, бүгінде әзілкеш пен жарының отасқандарына 11 жыл болған

Естеріңізге сала кетейік, өзінен 6 жас кіші жігітке тұрмысқа шыққан әзілкеш Мереке Қалбаева ана атанды.
Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар! 
