Қазақ эстрадасының жұлдызы Қайрат Нұртастың ата-анасы жаңа үйге көшті
Нұртас пен Гүлзира Айдарбековтер айт мерекесін жаңа баспанасында қарсы алған
Желіде жұлдызды жанұя шаңырағында түсірілген видео тарап кетті деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото: видеодан кадр
Коллаж: KAZ.NUR.KZ
Өнер иесінің ата-анасы жаңа зәулім үйге көшкені туралы Гүлзира Айдарбекованың Instagram парақшасындағы бейнежазбадан белгілі болды
Онда белгілі продюсер қайын жұртының ортасында отырған.
Үйді аралап, видеоны түсірген адам ерлі-зайыптыларды баспаналы болғанымен құттықтағанын естуге болады

Айдарбекова жариялаған бейнежазбасының астына айтқа қатысты жазба қалдырып, онда ұлы Қайрат Нұртасқа алғысын білдірген

Тағы да оқыңыздар
Қорқыт ата туралы не білеміз?
Желідегілер бұл үйді ата-анасына хитменнің өзі әперген деп топшылады

Айдарбековтердің зәулім үйін көрген көпшілік, оған тәнті болып өз пікірлерімен бөліскен.
Тағы да оқыңыздар
Тележүргізуші Дана Нұржігіттің өмірбаяны
Айта кетейік, Қайрат Нұртастың ата-анасының үйіне карантин кезінде ұры түскен болатын.

 Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Instagram парақшамыздан оқыңыздар>  


