Желіде Қайрат Нұртастан айнымайтын жігіттің ән салып жатқан видеосы тарап, көпшілік арасында қызу талқыға түсті
Желі қолданушылары бейнежазбадағы ер адамды қазақстандық шоу-бизнес жұлдызына қатты ұқсатып, оның әншілік қабілетіне жоғары бағасын берген деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото: Instagram/tynarisakbekov/kair_n
Коллаж: KAZ.NUR.KZ
Белгілі болғандай, Қайрат Нұртасқа қатты ұқсайтын азамат қырғыз әншісі Тынар Ысакбеков болып шыққан
Желіде тарап кеткен видеода көпшілік оны қазақстандық жұлдызбен жиі шатастырып жатады.
Tengrinews.kz-тің хабарлауынша, әншінің есімі - Тынар Ысакбеков
Ашық дерек көздеріне сүйенсек, ол - Мәскеудегі қырғыз әншілерінің жетекшісі

Тынар Ысакбеков Instagram желісінің белсенді қолданушысы
Ол өзі айтып отырған видеолармен бөлісіп тұрады
Бүгінде оның парақшасына 1500-ге жуық адам жазылған.
Айта кетейік, отандық хитмен Қайрат Нұртас сегізінші наурыз күні Қазақстанда бұрын-соңды болмаған голографиялық концерт бермек







Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар!



