Отандық танымал тележүргізуші Дина Төлепберген коронавирус жұқтырып алғанына күдіктенгендіктен инфекцияны анықтайтын арнайы тест тапсырғанын хабарлады
БАҚ өкілі өзі жүргізетін бағдарламаның тікелей эфирі кезінде қайта-қайта жөтеле берген болатын
COVID-19 вирусының бар-жоғын анықтамақ болған журналистің сынамасы қандай нәтиже көрсеткенін KAZ.NUR.KZ материалынан біле аласыздар

Фото: Instagram/dina_tolepbergen
Коллаж: KAZ.NUR.KZ
Дина Төлепберген коронавирусқа тест тапсырғанын өз оқырмандарынан жасырмай-ақ, Instagram парақшасында жеткізген
Анықталғандай, тележүргізушінің сынамасы теріс нәтиже көрсеткен.
Бүгінде covid19 жұққан, жұқпағанын анықтаудың екі жолы бар
Бірі ПЦР  – яғни мұрын және аңқадан жағынды алу арқылы
Екіншісі – жедел тест (жарты сағатта жасалады)
Саусақтан қан алу арқылы
Алайда оның нәтижесінде қателіктің кетуі 10% деседі
Өтініш беру үшін www.cdl.kz сайтында анкета толтыру керек

Тағы да оқыңыздар
Тележүргізуші Дана Нұржігіттің өмірбаяны
Мен ПЦР тапсырдым
Оның нәтижесі 2 күнде дайын болды
Теріс
Короновирус 2019-nCov табылған жоқ

Ең ауыры осыны сезіну шығар
Олардың кінәсі жоқ қой деп ұйықтамайсың ғой түнімен.
Мен эфир қажеттілігіне орай көшеге шығып, адамдардармен араласуыма тура келеді


Айта кетейік, бұған дейін Алматы әкімі Бақытжан Сағынтаев та коронавирусқа тест тапсырған болатын
Қала басшысының сынамасы да таза болып шыққан

Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар! 

