Қазақ эстрадасының жұлдызы Қайрат Нұртастың анасы биыл жазғы демалысын Алакөлде өткізуді жөн көрген
Гүлзира Айдарбекова елде коронавирус салдарынан орын алған жағдайды ескере отырып, шетел аспаған
Белгілі продюсер оның орнына емдік қасиеті бар суға шомылып қайтуды шешті деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото: Instagram/gulziraaidarbekova.
Гүлзира Айдарбекова Алакөлдегі демалысы қалай өтіп жатқанымен Instagram парақшасында бөліскен
Ол көл жағасында және өзі тоқтаған қонақ үй маңынан фотоларды жариялаған.
Хитменнің анасы осы жылы карантин кесірінен оған да тыйым салынады деп қорыққан
Алайда, продюсердің қуанышына орай, аталмыш көлге баруға рұқсат етілді

Тағы да оқыңыздар
"Айтарым бар": Дене қызуымен қыз ұзатпақ болған ару желіде ақталды (видео)

 
