Отандық эстрада жұлдыздары еліміздегі коронавирус пандемиясы жағдайына байланысты отандасдарының рухын көтеру мақсатында жаңа ән эстафетасын бастады
Әншілер қауымы Қазақстан әнұранын қосыла шырқап, қиын жағдайды басынан өткеріп жатқан халыққа қолдау білдірді деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото: видеодан кадр
"Менің Қазақстаным" ән эстафетасының видеосы Төреғали Төреәлінің Instagram парақшасында жарияланды

Оған Төрештен басқа, Қыдырәлі Болманов, Мұқасан Шахзадаев, Мейрамбек Бесбаев, Еркін Нұржанов, Қайрат Нұртас, Ғазизхан Шекербеков, Айқын Төлепберген, Әбдіжаппар Әлқожа, Нұрболат Абдуллин, Қуандық Рахым, Ғаділбек Жаңай, Жұбаныш Жексенұлы, Бағлан Әбдірайымов және тағы да басқа әншілер қатысты

Тағы да оқыңыздар
Қорқыт ата туралы не білеміз?
 Қара су ішіп, қара нан жесеңде өз еліңде болғанға не жетсін
Талай батырдың қаны төгілген, талай аналарымыздың зары төгілген байтақ даланың ендігі тағдыры-біздің қолымызда
Шет елге қашып, шекараның сыртынан бақыт тапқан адамдарды өмірі түсіне алмай өтетін шығармын, ол құтылу емес жаза болады ақылды адамға, себебі ата тарихымыздағы жазаның ең ауыры- еліңнен аласталу

Тағы да оқыңыздар
Тележүргізуші Дана Нұржігіттің өмірбаяны
Аталмыш ән эстафетасын өнер иелері барша отандық журналистер қауымына жолдады

Айта кетейік, KAZ.NUR.KZ редакцияс да өзінің музыкалық челенджін бастап, оны барша қазақстандықтарға жолдады
Өз отандастарыңызға қолдау білдіріп, ән "Қазақстандықтар бірге" эстафетасына қатысыңыздар.

 Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар!
