Отандық танымал әнші Меруерт Түсіпбаева карантин кезінде өнердегі ағасы Нұрғали Нүсіпжановпен жүздесіп қайтқан
Ол пандемия уақытында эстрада дүлділінің қал-жағдайын біліп, желіде онымен түскен фотосымен бөлісті деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото: Instagram/meruert_tusupbaeva
Коллаж: KAZ.NUR.KZ
Меруерт Түсіпбаева 83 жастағы Нұрғали Нүсіпжановпен түскен фотосын Instagram парақшасында жариялаған
Суретте бетперде мен қолғап киіп алған әншінің өнердегі ағасын құшақтап тұрғанын көруге болады

Түсіпбаева бұл кездесу туралы тың мәліметпен де бөліскен болатын
Ол Stories бөліміне жүктеген видеода өзіне жылы лебіз танытқан Нүсіпжановтың жарына алғысын айтты
Жадыра Сейдеш әншінің ұлы ораза ұстап жүргенін естіп, оған шоколад беріп жіберген.
Желіде жарияланған қос әншінің фотосы бірден қызу талқыға түскен
Оқырмандар Нұрғали Нүсіпжановтың мүлдем қартаймайтынына таңғалып, оның жас көрінуінің сырын білуге тырысты

Тағы да оқыңыздар
Қорқыт ата туралы не білеміз?
Айта кетейік, өткен жылы болған Нұрғали Нүсіпжанов пен Жадыра Сейдештің үйлену тойы желіде қызу талқыға түскен болатын
82 жастағы әнші мен өзінен 45 жас кіші журналистің отасуы көпшілік үшін күтпеген жаңалық болған


Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар! 
