Саналы ғұмырын музыкаға арнап, "Қазақ саз өнерінің сайыпқыраны" атанған Нұрғиса Тілендиевтің өнер жолы көпшілікке аян
Алайда Отан алдындағы борышын өтеу үшін әскерге барарда өзіне екі жас қостырып алып, сұрапыл соғыста жауға қарсы шайқасқан майдангер Нұрғиса туралы бірі білсе, бірі білмейді
Осы орайда, KAZ.NUR.KZ порталы назарларыңызға Тілендиевтің ерлігі туралы материалды назарларыңызға ұсынады.
Нұрғиса Тілендиев
Фото: ашық дереккөздерден; коллаж: NUR.KZ
Нұрғиса Тілендиев туралы көлемді мақала жариялаған "Қазақстан тарихы" жобасы атақты музыка маманының әскери өмірге де қатысы болғанын жазады.
Тілендиев Нұрғиса Атабайұлы 1927 жылдың 1 сәуірінде Алматы облысы, Іле ауданындағы Шилікемер ауылында қнерлі жандардың отбасында дүниеге келген.
Тағы да оқыңыздар
Қорқыт ата туралы не білеміз?
Небәрі бес жасында әкесінен домбыра тартуды үйренген талант иесінің ноталық сауатын анасы ашыпты.
Ахмет Қуанұлы баланың ойнауын ұйып тыңдап, оған музыка училищесіне баруға кеңес береді

Алайда училищеге барған соң оны композитор Латиф Хамиди би класына жазып қояды
Іссапардан келген Жұбанов талантты домбырашының балет сабақтарына барып жүргенін көріп, дереу музыка класына ауыстырады.
Домбырамен қатар, бала Нұрғиса бокспен де айналысқан
Алайда Ахмет Жұбанов: "Не бокс, не музыка!" деп шарт қойғаннан кейін Нұрғиса өнерді таңдайды.
Тағы да оқыңыздар
Тележүргізуші Дана Нұржігіттің өмірбаяны
1943 жылы Нұрғиса Тілендиев соғысқа аттанады
Сол кездегі көпшілік жастар сияқты 16 жасар Нұрғиса да төлқұжатына екі жас қосып жаздырып алады

(Сондықтан да, Нұрғиса Тілендиев 1925 жылдың 1 сәуірінде өмірге келген деген пікір болған - ред.)
1943 жылдан 1945 жылдың 9 мамырына дейін Нұрғиса Курск шайқасынан бастап Берлинді алғанға дейінгі сарбаз жолымен жүріп өтіп, бірнеше рет жараланған
Соғыс біткеннен кейін «Ерлігі үшін», «Берлинді алғаны үшін» және «Ұлы Отан соғысындағы жеңісі үшін» медальдерімен марапатталды.
Тағы да оқыңыздар
Қазақтан шыққан Кеңес Одағының батырлары
Ақыры Нұрғиса Тілендиев 1945 жылдың қазанында әскерден босатылған.
1948 жылы Құрманғазы атындағы Қазақ мемлекеттік консерваториясына емтихан тапсырып, оқуға түскен дарын иесі оны бітірген соң Мәскеу консерваториясында да білімін шыңдайды.
Ал 1961 жылы ол академик Ахмет Жұбанов негізін қалаған - қазіргі Құрманғазы атындағы Қазақ мемлекеттік академиялық халық аспаптары оркестріне бас дирижер болып қызметке кіріскен

Сонымен қоса, оркестрдің көркемдік жетекшісі лауазымын қатар атқарды.
Бұл лауазымдарда ол небәрі үш жыл ғана жұмыс істегенімен, бұл жылдар оның мансабындағы ең жемісті жылдар болды.



 
 
 
