Қазақстандық шоу-бизнес жұлдызы Индира Расылхан жолдасы екеуінің қарым-қатынасы қалай өрбігені туралы айтып берді
Әнші жұбайымен араларындағы ерекше махаббат сезімі мен отбасылық өмірде жіберген қателіктері жайында жан сырын ақтарған деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото: Instagram/indirarasylkhan
Коллаж: KAZ.NUR.KZ
Индира Расылхан жолдасымен уақытша айырылысып кеткен кезін есіне алып, ара қатынастарының суып кетуіне не себеп болғанын ашып айтты

Өнер иесі Instagram парақшасында оқырмандарына барынша ашылып, күйеуі екеуінің махаббаты жайлы жазба жариялады

Оларға әкесінің анасын құшақтай салуы ешқандай да ерсілік білдірмейді
Әке мен ананың арасындағы махаббатты көріп өскен бала толыққанды бақытты сезінеді
Ер адамның махаббатын сезген әйел, қай уақытта болсын мықты көңіл күймен жүретіні рас

Тағы да оқыңыздар
Қорқыт ата туралы не білеміз?
Әйелдің ең бірінші қателігі - ерін қиялындағыдай еткісі келуінде
Алыстан алмай-ақ қояйын, тура осы қателікті өзім де жасадым
Күйеуге шығар алдында "мен оны өзгертіп аламын" дегенмін ғой өзімше болып

Сондай ойдан ер мен әйелдің арасында түсіне алмайтындай ойша соғыс басталады
Әйел әдеттегідей айта алмайды, ер адам іштей ерегіседі
Мұның шешімі бір-ақ нәрсеге келіп тіреледі
Еріңізді барымен қабылдаңыз, оны өзгертіп қажет емес

Тағы да оқыңыздар
Тележүргізуші Дана Нұржігіттің өмірбаяны

Еске сала кетейік, бұған дейін Индира Расылхан күйеуін сынға алғандарға жауап берген болатын.
