Қазақстандық эстрада жұлдызы Жазира Байырбекова өзінің желідегі белсенділігі азайып кеткеніне алаңдаушылық білдіргендерге карантинді қайда және кіммен өткізіп жатқанын айтып берді
Әнші жолдасы екеуі ел басына түскен қиын кезеңді ет-жақындарының қасында өткеруді шешкен болып шықты
Олар Жанболат Ербатыровтың туған үйіне ауылға кетіп қалған деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото: видеодан кадр
Коллаж: KAZ.NUR.KZ
Жазира Байырбекова өзін іздеп, қал-жағдайын сұрап жатқан көпшілікке арнап видео түсірген
Instagram парақшасында жарияланған бейнежазбада ол отбасымен бірге қара шаңыраққа келгенін жеткізді
Жұлдызды жұп ұлы каникулға шыға салысымен, карантин жарияланбай тұрып ауылға кетіп қалған болып шықты.
Өнер иесі қайын жұртымен бірге карантин уақытын өткізіп, барынша сақтық шараларын орындап жүргенін айтты
 
Тағы да оқыңыздар
Қорқыт ата туралы не білеміз?
Видеодан қызын құшақтап тұрған әнші мен дастархан үстінде отырған туыстарын көруге болады
Байырбекова карантин уақытын көпқабатты үйлердегі пәтерде өткізу аса қиын екенін алға тартты

Айта кетейік,бұған дейін отандық жұлдыздардың карантиндегі уақытын қалай өткізіп жатқанын жазған болатынбыз.
Тағы да оқыңыздар
Тележүргізуші Дана Нұржігіттің өмірбаяны

Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар! 

