Қазақ эстрадасына қолдау білдіріп, сүйіп тыңдасаңыз еліміздегі жарық жұлдыздардың есімін жатқа білетін боларсыз
Отандық әншілердің ерекше дауыстары тыңдарман көңілін баурап, жан тебірентерлік ырғақты әуендері жүрекке дейін жетеді
Тыңдап көргіңіз келеді ме? Назарыңызға "Музыка Нұр" қосымшасынан "Қазақстанның мега-жұлдыздары" топтамасын ұсынамыз.
Фото: Instagram /“Музыка Нұр”
Қазақ музыкасының жарық жұлдыздары - біздің мәдени құндылығымыз бен ұлттық байлығымыз
Олардың таланты кез келген тыңдарманның жүрегін жаулап ала алады
Олай болса, Қайрат Нұртас, Төреғали Төреәлі, Жолдасбек Әбдіханов, Ерке Есмахан, Еранр Айдар, Қуандық Рахым, Жазира Байырбекова, “KeshYou”, “Raim & Artur”, “QaraKesek” және тағы да бірқатар өнер иелерінің әндерін тыңдап көріңіз
Бұл әртістердің музыкасы сізге керемет көңіл күй мен естен кетпес әсер қалдырары сөзсіз.
 "Музыка Нұр" қосымшасында сізді жоғары сапалы әрі заңды жолмен жазылған хит әндер күтеді
Ал премиум-жазылу сіз үшін жаңа мүмкіндіктерді ашпақ
Оның арқасында сіз сүйікті музыкаңызды қалаған уақытыңызда тыңдай аласыз
Оларды оффлайн-режимге қоссаңыз, интернеттің де қажеті жоқ болып қалады.
ALTEL собилді операторымен музыканы тыңдау айтарлықтай қолайлы болып кетті
Сізге таптырмас шарттар ұсынамыз
*201# нөміріне қосылып, ләззат алыңыз.
"Музыка Нұр" қосымшасын жазып алып, бізбен жақсы көңіл күй толқынында бірге бол! Қазақстандық сервисті дамытуды қолдап жіберіңіз!
Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар!
