Танымал қазақстандық фотограф Вагиф Майлов қайтыс болды
Отандық шоу-бизнес жұлдыздарына қайталанбас фотосессиялар жасаған маман 41 жасында өмірден өтті деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото: Instagram/vaga_art
Коллаж: KAZ.NUR.KZ
Белгілі болғандай, Вагиф Майлов қатерлі ісік дертінен көз жұмған
Бұл ақпаратты оның әріптестері растады

Қаралы хабарды алғашқылардың бірі болып, әнші Мадина Сәдуақасова жеткізген
Ол Instagram желісінде сүйікті фотографына  жазба арнап, оның отбасы мен туыстарына көңіл айтқан

Тағы да оқыңыздар
Қорқыт ата туралы не білеміз?

Дильназ Ахмадиева да жұлдызды фотографпен аса жақын араласқан
Оның қазасы туралы жаңалық шоу-бизнес өкіліне аса ауыр тиген


Айта кетейік, Вагиф Майлов Қазақстанда үздік фотографтар қатарына кірген
Ол түрлі сән үйлері, беделді басылымдар мен аса танымал тұлғаламен жұмыс істеген
Вагиф әрдайым қайталанбас ерекше фотосессияларымен танымал
Ол өз жұмыстарымен Instagram парақшасында бөлісіп тұратын.
Оған ТМД мен Еуропа елдерінен де тапсырыстар жиі түсіп тұратын
Сонымен қатар, Майловтың фотограф жұмысының қыр-сырларын үйрететін өз өнер мектебі болған

Тағы да оқыңыздар
Тележүргізуші Дана Нұржігіттің өмірбаяны
KAZ.NUR.KZ редакциясы Вагиф Майловтың жанұясы мен жақындарына қайғыра көңіл айтады




















 Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Instagram парақшамыздан оқыңыздар>> 
