Отандық танымал актер Сәбит Әбдіхалықов ата-анасынан айырылған әнші Саят Медеуовке қайғыра көңіл айтты
Ол өнердегі досын мұндай аса ауыр жағдайда қалай жұбатарын, тіпті оған қандай сөздер айтарын білмей отырғанын жасырмады
Эстрада жұлдызы алдымен анасын жерлеп, екі аптадан соң асқар тауы әкесін мәңгі сапарға аттандырған деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото:Instagram/sabit_abdykalykov.
Сәбит Әбдіхалықов сұм ажал салдарынан қос қанатынан айырылған досының қайғысына ортақтасып, Instagram желісінде жүрекжарды жазба жариялады
Онда ол өнердегі бауырына жиі көңіл айтқан өзіне аса ауыр тигенін жеткізді.
Оған қоса, белгілі актер әнші досының әкесі жайлы естеліктерімен бөлісіп, оның қандай адам болғанын айтып берді

Тағы да оқыңыздар
Төреғали: Бейсен Құранбек "мүмкіндік бар кезде анамның қасында болайын" дейтін

 
