Отандық танымал әнші Нұрлан Еспанов жалғыз ұлы өзге ұлт қызымен көңіл жарастырмақ болғанын ашық айтты
Алайда, өнер иесі баласының таңдауына бірден өз қарсылығын  білдіріп, оған әкелік ақылын айтқан деп жазады KAZ.NUR.KZ "Талантым-тағдырым" бағдарламасына сілтеме жасап

Фото: видеодан кадр/Instagram/espanov_olzhas
Коллаж: KAZ.NUR.KZ
Нұрлан Еспанов болашақ келінінің қазақ ұлтынан болғанын қалайтынын ашық түрде айтты

Тағы да оқыңыздар
Қорқыт ата туралы не білеміз?
Айта кетейік, бұған дейін Нұрлан Еспанов сұхбат кезінде көз жасына ерік берген болатын
Ол өзін жеңілтек адам деп есептейтін жандарға жауап беріп, әрқашан көңілді жүруінің себібін неде екенін айтты.
Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар! 
