Отандық танымал әнші Жеңіс Ысқақова ұлының ажырасуына қатысты бар шындықты ашып айтты
Эстрада жұлдызы ел арасында келініне күн көрсетпегені жайлы тарап кеткен қауесеттердің барлығын жоққа шығарды
Өнер иесі ұлының әйелін үйден ешкім қумағанын алға тартты
Белгілі болғандай, жұлдызды әулеттің келіні өзі кетіп қалған деп жазады KAZ.NUR.KZ "Талантым-тағдырым" бағдарламасына сілтеме жасап

Фото: видеодан кадр
Коллаж: KAZ.NUR.KZ
Жеңіс Ысқақова көпшілік жағдайдың анық-қанығын білмей, өзін орынсыз сынап жатқанын жеткізді
Әнші екі екі жасты барынша қосуға әрекет жасағанымен, олар ажырасуға шешім қабылдаған

Тағы да оқыңыздар
Қорқыт ата туралы не білеміз?
Кімнің ақ, кімнің қара екенін әркім өзі біледі және Алла біледі
Ал біреудің алдында ақталатын жағдайым жоқ
Қосқым келген жоқ емес
Қосуға тырыстым, әрекеттендім
Бірақ, болмады
Енді не істейін? Сабаймын ба? Әр отбасы өз алдына бір мемлекет
Әр мемлекеттің өз заңы болады
Сол сияқты менің отбасыма келген адам менің заңыма бағыну керек
Ол менің дәстүрімді бағаламаса, ауамды жұтып, суымды ішіп, менің байлығымды мен сияқты пайдаланып жатқан соң, кешіріңіз

Тағы да оқыңыздар
Дұрыс тамақтану ережелері
Оған қоса, өнер жұлдызы болашақта келіп түсетін келінге қояр талабын да айтып өтті

Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Instagram парақшамыздан оқыңыздар>> 
