Қазақ эстрадасының жұлдызы Алтынай Жорабаева өзінен екі жас кіші күйеуін көрсетіп қойды
Әнші жолдасы мен қыздарының видеосын жариялап, қалың жұртшылықты таңғалдырған
Бейнежазбадан өнер иесінің қыздары анасының сүйіктісін әке деп атап жүргені белгілі болды деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото: видеодан кадр
Коллаж: KAZ.NUR.KZ
Алтынай Жорабаева отағасы бой көрсеткен видеосын Instagram парақшасындағы Stories бөлімінде паш еткен

Онда шоу-бизнес жұлдызының қыздары анасы мен оның сүйіктісінің төсегіне арнайы жазба қалдырып кеткенін байқауға болады
Олар қағазға "сүйікті әкеме" және "сүйікті анама" деп жазып қойған.
Тағы да оқыңыздар
Қорқыт ата туралы не білеміз?
Эстрада өкілінің бақытты отбасылық сәттеріне желі қолданушылары екі түрлі пікір білдірді

Бірі әншінің жақын адамдарының тіл табыса кеткеніне қуанып жатса, енді бірі Сәбит Әбдіхалықовтың қыздарының өзге ер адамды әке деп атап кеткеніне қатты таңғалған.
Еске сала кетейік, бұған дейін Алтынай Жорабаева екінші мәрте тұрмысқа шыққалы жатқанын хабарлаған болатын.
Тағы да оқыңыздар
Тележүргізуші Дана Нұржігіттің өмірбаяны
 Айта кетейік, бұған дейін Алтынай Жорабаеваның жолдасы туралы оның келіні айтып қойған болатын
Талғат Жорабаевтың жары қайын әпкесі өзіне одан бетер жақындай түскенін астарлап жеткізді.
Кейін Алтынай Жорабаеваның өзі таңдауы өзінен екі жас кіші қостанайлық жігітке түскенін айтқан еді
Өнер иесінің ғашығы арғын руынан екені белгілі болды.

 
