Қазақ эстрадасының жұлдызы Мадина Сәдуақасова өнердегі ағасы Кеңес Дүйсекеевтің  қазасын аса ауыр қабылдаған
Ол әншілік мансабының басында өзіне барынша қолдау көрсеткен белгілі композитордың жақсылығын еш уақытта ұмытпайтынын жеткізді
Өнер иесі сахнадағы бүгінгі жетістіктерінде сазгердің үлесі елеулі екенін жасырмады деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото: Instagram/sadvakasovamadina.
Мадина Сәдуақасова Кеңес Дүйсекеев туралы естліктерін Instagram парақшасында жария еткен
Эстрада жұлдызы белгілі композиторды нағыз өнер жанашыры ретінде сипаттады

Белгілі болғандай, олардың таныстығы 1999 жылы орын алып, содан бері байланыстары мүлдем үзілмеген
Сәдуақасова өнердегі алғашқы қадамдарына куә болған ағасымен өте жақсы сырласатқанын айтты.
Тағы да оқыңыздар
28 жасында Халық әртісі атанған Роза Рымбаеваның ең танымал әндері
Айта кетейік, Кеңес Дүйсекеевтың қазасы туралы 9шілде күні белгілі болды



