"Жігіттер" квартетінің мүшесі Ердос Қанаев Жалпыұлттық аза тұту күні барша отандастарына үндеу жасады
Өнер иесі оларды бір күн бойы әлеуметтік желілерде әзіл-күлкіден барынша аулақ болуға шақырып, марқұмдар үшін дұға жасауын сұрады деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото: Instagram/erdoskanaev.
Ердос Қанаев Қазақстан халқына деген өз өтінішін Instagram желісіндегі парақшасы арқылы жеткізген

Ол ел-жұрт қара жамылып жатқанда қалжыңдасып, музыка қойып көңіл көтеру орынсыз екенін айтты.
Тағы да оқыңыздар
"Мен үшін дұға тілеңіздерші": Әсел Садуақасова ауырып қалғанын мәлімдеді
Айта кетейік, бұған дейін бірқатар өнер жұлдыздары да індет құрбандарын аза тұтып, олардан әлсіздік танытқандары үшін кешірім сұраған болатын
Олар марқұмдардың жақындарына көңіл айтып жатыр

Белгілі журналист Дана Нұржігіт те қаралы күнге байланысты әсерлі жазбасымен бөлісті.

 
