"МузАрт" тобының әншісі Мейрамбек Бесбаев қазақ өнерінде өз ізін қалдырып кеткен Батырхан Шүкеновты есіне алды
Эстрада жұлдызы осыдан бес жыл бұрын қайтыс болған әртіске жантебірентерлік жазба арнап, оны құдайдың берген сыйына теңеді деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото: Instagram/zhunusova.makpal/m_besbaev/r_nurzhigit
Коллаж: KAZ.NUR.KZ
Мейрамбек Бесбаев өнердегі сыйлы ағасы Батырхан Шүкенов туралы естеліктерімен Instagram парақшасында бөліскен
Ол аңыз әншіге деген құрметі әрдайым жоғары болғанын айтты

Тағы да оқыңыздар
Қорқыт ата туралы не білеміз?

"МузАРТ" мүшесінен бөлек, бірқатар өзге шоу-бизнес өкілдері де Батырхан Шүкеновке жазба арнаған

Димаш Құдайберген де өзінің ресми парақшасы арқылы марқұм әншіге деген сағынышын жеткізген

Тағы да оқыңыздар
Тележүргізуші Дана Нұржігіттің өмірбаяны

Мақпал Жүнісова да Батырхан Шүкеновты есіне алып, қайтыс болған күнінде оған құран бағыштаған


Әнші Рүстем Нұржігіт де өнердегі ағасына деген құрметін білдіріп, онымен түскен естелік суретімен бөлісті.

Белгілі журналист Асхат Садырбай да әлеуметтік желіде Шүкеновтың өұрметіне жантебірентерлік жазба жариялады

Тағы да оқыңыздар
Қазақстанның атақты дизайнерлері

Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Instagram парақшамыздан оқыңыздар>> 
