Отандық танымал тележүргізуші Айгүл Мүкей коронавирус пандемиясы салдарынан енгізілген карантин режимінен шаршағанын айтты
Шарасыздықтан ашынған белгілі журналист желі арқылы коронавирусқа жазба арнап, қауіпті індетке өз жанайқайын жеткізген деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото: Instagram/aigulmukei
Коллаж: KAZ.NUR.KZ
Айгүл Мүкей Instagram парақшасында коронавирустен халықты үйлеріне қамауды тоқтатып, далаға шығаруын өтінген

Тағы да оқыңыздар
Дұрыс тамақтану ережелері
Айта кетейік, күні кеше денсаулық сақтау министрі Елжан Біртанов еліміздегі карантин мамыр айында да ұзартылуы мүмкін екенін айтты
Ол бұл кезең аса қауіпті болатынын жеткізді.
Оған қоса, алдағы күндері Қасым-Жомарт Тоқаев коронавирус жағдайына қатысты тағы да үндеу жариялайтыны белгілі болды
Президент шектеу шараларының ұзартылуын хабардар ететін көрінеді


 Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар! 
