Отандық танымал продюсер Баян Алагөзованың тұңғышы ата-анасымен бала күнінде түскен суреттерін жариялады
Айсәуле Бақытбек карантин уақытында бұған дейін еш жерде көрсетпеген отбасылық мұрағаттағы фотолармен бөлісуді жөн көрген деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото: Instagram/aissaulebakytbek
Коллаж: KAZ.NUR.KZ
Айсәуле Бақытбек Instagram парақшасында кішкентай кезінде әкесімен және анасымен түскен екі сурет жүктеді

Олардың бірінде бойжеткен әкесінің құшағында болса, екіншісінде анасының қолында ұйықтап жатқанын аңғаруға болады.
Бойжеткеннің ел назарына ұсынған суреттері желіде қызу талқыға түскен

Тағы да оқыңыздар
Қорқыт ата туралы не білеміз?
Желі қолданушылары фотоларға өз пікірлерін жарыса қалдырып жатыр
Олардың басым көпшілігі Айсәулеге тәнті болған

Айта кетейік, бұған дейін Айсәуле Бақытбектің енесі ел күтпеген мәлімдеме жасаған болатын
Ол келінін емес, керісінше келіні өзін қатаң қадағалайтынын айтып, жұртты таңғалдырды


Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Instagram парақшамыздан оқыңыздар>>  
