"Жігіттер" квартетінің мүшесі Айдар Тұрғамбек желіні шулатты
Отандық әнші үлкен ер азаматты сүндеттегі жатқан сәтін жариялап, елдің қызу талқысына қалған
Желі қолданушылары өнер иесінің бұл қылығын аса ерсі санап, оны сынап тастаған деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото: видеодан кадр
Коллаж: KAZ.NUR.KZ
Айдар Тұрғамбек өзінің Instagram парақшасында ересек адамды сүндеттейін деп жатқан сәтінен видеомен бөлісіп, басы бәлеге қалды
Бейнежазбада дәрігер киіміндегі эстрада жұлдызы төсекте жатқан ер адамды сүндетке отырғызғалы жатқанын хабарлаған

Желідегілер әншінің бұл әрекетін түсіне алмай әлек болып, оны сынауға кіріскен
Көпшілік ер азаматты сүндетке отырғызу аса ерсі дүние екенін алға тартқан

Тағы да оқыңыздар
Қорқыт ата туралы не білеміз?
Алайда, шын мәнінде Айдар Тұрғамбек ешкімді сүндеттемеген болып шықты
"Жігіттер" квартетінің мүшесі аталмыш видеоны телехикая түсірілінен үзінді екенін айтып, ашуға булыққан көпшілікті сабырға шақырды

Ол бейнежазбаны желіде тек әзіл ретінде жариялағанын мойындады
Бұл ісін ол "Опмай-опмай" бағдарламасына сұхбат беріп түсіндірген

Айта кетейік, бұған дейін Айжан Нұрмағамбетованың көйлегін киіп алып, майыса билеген Әлішер Кәрімов те елдің қызу талқысын тудырған болатын


Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар! 
