Отандық танымал әнші Меруерт Түсіпбаева жасөспірімдерге қатысты азғындық әрекет жасады деген күдікпен он жылға сотталған лагерь тәрбиешісіне қолдау білдірді
Өнер иесі Әліби Өтепбергенге жала жабылғанын айтып, оған көмек қолын созуға шақырды
Ол жас жігіттің жазықсыз бас бостандығынан айырылып отырғанына күйінді деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото: Instagram/meruert_tusupbaeva
Коллаж: KAZ.NUR.KZ
Меруерт Түсіпбаева Instagram парақшасында он жылға сотталған Әліби Өтепберген туралы кезекті жазбасымен бөлісті

Ол сот шешімі өзгеріссіз қалғанына наразы болғанын жасырмады

Дегенмен, бұл қазақ не көрмеген?! Талай қиналған жанға демеу болдық, жылағанның көзін бірге сүрттік, қиналғанды қуанттық
Ендеше, тағы бір рет "көп түкірсе, көл болатын" кезіміз жетті, ағайын! 
Тағы да оқыңыздар
Қорқыт ата туралы не білеміз?
Эстрада жұлдызы жас жігітке қолдау білдіргісі келетіндерге оның атына ашылған "Әлібиге араша" қорына ақша аударуға шақырды

Тағы да оқыңыздар
Тележүргізуші Дана Нұржігіттің өмірбаяны
Өнер иесі жазба соңында Әлібидің әпкесінің есепшотын қалдырды:
Табышова Нұрбакыт Каныбековна - ЖСН 870917400735
Каспий Gold картасы - 4400 4301 0471 9130.

 
