Отандық танымал тележүргізуші Ләйлә Сұлтанқызы алғаш рет жолдасымен бірге сұхбат беріп, елді таңғалдырды
Ерлі-зайыптылар тілдесу барысында барынша ашылып, отбасылық сырларымен бөлісті
Отағасы әркез ел алдында жүретін жұлдызды жұбайының үйінде шын мәнінде қандай екенін айтты деп жазады KAZ.NUR.KZ "Карантиндегі жұлдыз" бағдарламасына сілтеме жасап

Фото: видеодан кадр
Коллаж: KAZ.NUR.KZ
Қайрат Беркінбаев әйелі шынайы өмірде өзін қалай ұстайтыны туралы бар шындықты ашты.
Тағы да оқыңыздар
Қорқыт ата туралы не білеміз?
Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар! 
