Отандық танымал әнші әрі актриса Айгүл Иманбаева әкесін туған күнімен ерекше құттықтады
Жеті жыл бойы әкесімен араласпай кеткен өнер иесі биыл онымен қауышып, байланысын қайта орнатқан деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото: Instagram/aigul_imanbayeva
Коллаж: KAZ.NUR.KZ
Айгүл Иманбаева әкесінің 70 жасқа толуына орай Instagram парақшасында оған аса әсерлі жазба арнаған
Шоу-бизнес жұлдызы оған балалықпен өкпелеп қалғанын мойындап, тағы да кешірім сұрады

Тағы да оқыңыздар
Қорқыт ата туралы не білеміз?
Еске сала кетейік, Айгүл Иманбаева отандық бағдарлама аясында әкесі туралы жан сырып ақтарып, оған жеті жылда алғаш рет қоңырау шалған.

Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар! 
