Тұрсын Алагөзов пен Баян Мақсатқызының махаббат хикаясы қашанда халықтың қызу талқысына түсіп келді
Отбасылы бола тұра көңіл қосқан ғашықтар қоғамда шу тудырып, біраз адамдың қарғысына ұшыраған-ды
Алайда, бұл жағдай тек оларға ауыр тиген жоқ
Белгілі продюсердің жолдасы Бақытбек Есентаев оны соққыға жыққаны үшін түрмеге қамалса, Алагөзовтің бұрынғы әйелі екі баласымен жалғыз қалды
Ұзақ уақыт бойы үнсіздік сақтап келген Ляйсира Марат экс-күйеуінің опасыздығынан кейін қалай өмір сүргенін айтып берді деп жазады KAZ.NUR.KZ "Честная жизнь" бағдарламасына сілтеме жасап

Фото: видеодан кадр
Коллаж: KAZ.NUR.KZ
Тұрсын Алагөзовтің бұрынғы жары алғаш рет ашық сұхбат беріп, өзінің жан сырын ақтарды.
Ол жолдасының опасыздығын тым ауыр қабылдағанын және біраз күн бойы өкіріп жылағанын жасырмай айтты.
Тағы да оқыңыздар
Қорқыт ата туралы не білеміз?
Енді бәрі бұрынғыдай болмайтынын түсіндім
Жексенбілік таңғы астарымыз енді ешқашан қайталанбайтынын білдім
Ал қайғы болса оны жоқтағанды қалайды.
Ляйсира Марат басынан өткен ауыр жағдайды отбасының арқасында еңсеріп шыққанын жасырмады

Тағы да оқыңыздар
Тележүргізуші Дана Нұржігіттің өмірбаяны
 
