Отандық танымал әнші Кәмшат Жолдыбаева өз атынан ұтыс ойын өткізбек болып, даулы оқиғаға тап болды
Шоу-бизнес жұлдызы ойнатқан гивте бірқатар келеңсіздіктер орын алып, оған қатысқан халықтың жаппай наразылығын тудырған
Ойынға ақшасын тіккен жұртшылық ашуға бой алдырып, өнер иесін аяусыз айыптады деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото: Instagram/kamshat_zholdybayeva
Коллаж: KAZ.NUR.KZ
Ұтыс ойынына қатысушылар бар кінәні Жолдыбаеваға артып, оны желіде балағаттауға кіріскен
Алайда, эстрада өкілі ашуға булыққан адамдарды сабырға шақырып, оларға ар мән-жайды түсіндіруге тырысқан
Әнші ару Instagram парақшасында жазба жариялап, жағдайды егжейлі-тегжейлі жеткізді

Кәмшат өзіне сеніп гивке қатысқан жұқртышылық алдында барынша ақталып, ұтысты өткізуге алған гонорарын да сонда салып жібергенін айтты

Тағы да оқыңыздар
Қорқыт ата туралы не білеміз?
Ұйымдастырушылар сіздермен өзара келісті және менімен өзара келісті
Гив келісілген күні басталып, кейінгі өзгерістердің барлығы ұйымдастырушылардың, сіздердің қалауларыңызбен енгізілген болатын
Ортадағы жауапты адамдардың немқұрайлы қадамдары мен жауапсыздықтарының арқасында туындаған наразылықтардың көбеюіне байланысты гивті тоқтатуға тура келді

Оған қоса, өнер иесі өзіне бағытталған балағат сөздер тоқтамайтын болса, сотқа жүгінуге мәжбүр болатынын ескертті

Тағы да оқыңыздар
Тележүргізуші Дана Нұржігіттің өмірбаяны
Айта кетейік, бұған дейін ұтыс ойын өткізбек болған Ақбота Керімбекованың да басы дауға қалған болатын


Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар!  

