Отандық танымал тележүргізуші Анна Данченко тікелей эфирге қысқа киіммен шықпай қойған
Ол өзі жүргізетін бағдарламаның стилисі ұсынған қысқа көйлекті киюден бас тартқан деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Анна Данченко
Фото: Instagram/ann_2905
Коллаж: KAZ.NUR.KZ
Анна Данченко басынан өткен ыңғайсыз жағдайы туралы Instagram парақшасында айтып берді
Тележүргізуші стилистің тікелей эфир үшін таңдап берген киіміне шүйліккен
Ол бағдарламаны қысқа көйлекпен жүргізбейтінін түсіндірген.
Белгілі журналист қысқа әрі ашық киіммен ел алдына шығуды ұят нәрсе санағандықтан, болмысына сай емес дүние жасағысы келмейді

Тағы да оқыңыздар
Қорқыт ата туралы не білеміз?
Айта кетейік, бұған дейін Анна Данченко қазақша сөйлей алмайтын шенеуніктерге күйінген болатын
Ол ана тілін үйрену үшін қыруар қаржы керек емес екенін айтып, оларға өз кеңесін берді


 Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Instagram парақшамыздан оқыңыздар>> 
