Қазақстандық эстраданың жарық жұлдызы Бүркіт сүйіктісімен қалай қосылғанын айтып берді
Ата-анасы бастапқыда  ұлдарының Аишаға үйленуіне түбегейлі қарсы болған көрінеді
Отбасы мүшелерінен ұрыс естіген әнші райынан қайтпай, ақыры ғашығын жар етіп алған деп жазады KAZ.NUR.KZ Youtube желісіндегі "ShowNewsKZ" бағдарламасына сілтеме жасап

Фото: Instagram/berkut_kazakhstan
Бүркіт Аишамен отбасын құрмақ болғанда үй-іші оған қарсылық білдіргенін жеткізді

Тағы да оқыңыздар
Қорқыт ата туралы не білеміз?
Айта кетейік, бұған дейін шоу-бизнес жұлдызы Кентал аралас некеге қатысты өз ойын айтқан болатын

Ол қазақ қыздарының өзге ұлт өкіліне тұрмысқа шығуына түбегейлі қарсы екенін жеткізді
Алайда, өнер иесінің өзі жақын арада күрд қызын жар қылмақ ниетте.
Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар!  
 
