Қазақ эстрадасының жұлдызы Меруерт Түсіпбаева бір апта бұрын қайтыс болған белгілі дизайнер Берік Ысмайыловқа жүрекжарды жазбасын арнады
Өнер иесі өзі жақсы араласқан сәнгерді есіне алып, оның қандай адам болғанын айтып берді
Әншінің сөзінше, марқұм көпшілікті жалындата алатын мотиватор болған деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото: Instagram/meruert_tusupbaeva.
Меруерт Түсіпбаева Ысмайыловты өзі білетін ең еңбекқор адамдардың бірі екенін айтты
Дизайнер жүрегіне ота жасалғаннан кейін де, бірден жұмысқа кірісіп кеткен.
Тағы да оқыңыздар
Төреғали: Бейсен Құранбек "мүмкіндік бар кезде анамның қасында болайын" дейтін


