Қазақстандық шоу-бизнес хитмені Қайрат Нұртас әйелі Жұлдыз Әбдікәрімоваға арнап, рэп оқып берді
Өнер иесі көлік тізгіндеп келе жатып, асыл жарының құрметіне өзі үшін ерекше форматтағы әнді шырқаған
Желідегілер әнші өлең сөздерін сол сәтте ойдан шығарғанын болжады деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото: видеодан кадр
Коллаж: KAZ.NUR.KZ
Қайрат Нұртастың рэп оқып жатқан сәтін Instagram желісінде Жұлдыз Әбдікәрімованың өзі жариялаған
Ол жұлдызды жолдасының өзіне арнап, рэп оқығанын қалың көпшілікпен де бөлісуді жөн көрсе керек

Видеода шоу-бизнес жұлдызы көлік жүргізіп келе жатса да, жарынан көзін алмай отырғанын көруге болады
Өнер иесі сүйіктісінің көңілін көтеру үшін оның құрметіне ырғақты ән шырқап, артынан жұлқына билеп те берген.
Оған қоса, бейнежазбада Қайрат қолғаппен болса, Жұлдыз бетіне медициналық маска тағып алған.
Тағы да оқыңыздар
Қорқыт ата туралы не білеміз?
Желідегілер ерлі-зайыптыларға сүйсіне қарап, оларға деген ақ тілегін жаубырды

Айта кетейік, бұған дейін Қайрат Нұртастың ата-анасының үйіне карантин уақытында ұры түскен болатын


 Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Instagram парақшамыздан оқыңыздар>> 
