"МузАрт" тобының мүшесі Кенжебек Жанәбілов желіні шулатты
Өнер иесі Instagram парақшасында әйелімен сүйісіп тұрған суретімен бөлісіп, көптің қызу талқысына қалған
Желі қолданушылары ерлі-зайыптыларды қалың жұрт назарына ерсі қылықтарын паш еткені үшін сынап тастады деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото: Instagram/kenzhebekmuzart
Коллаж: KAZ.NUR.KZ
Бірінші наурызда көпшілік "Алғыс айту" мейрамын тойлап жатқанда, Кенжебек Жанәбілов сүйікті келіншегімен танысқан күнін атап өткен
Эстрада жұлдызы өмірлік махаббатымен 15 жыл бұрын орын алған алғашқы кездесуін есіне алып, желіде әсерлі жазба қалдырды

Алайда, желідегілер ерлі-зайыптылардың суретіне қарап сүйсінудің орнына, керісінше оларды сынап тастаған
Олар әншінің әйелімен сүйісіп тұрған фотосын аса ерсі санап, оған кері пікірлерін жаудырған

Айта кетейік, бұған дейін Кенжебек Жанәбіловің төртінші мәрте әке атанғанын жазған болатынбыз.

Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар!
 
