Отандық танымал актриса Аружан Жазылбекова қысқа киінген ару туралы атышулы бейнероликке қатысты бар ойын айтты
Кино саласының жұлдызы қызу талқыланып жатқан видеоны түсіргендерді сынап қана қоймай, барша ерлер қауымына шүйлікті
Ол қыз-келіншектер құқығының тапталуына жол бермейтінін жеткізді деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото: Instagram/arujazz/видеодан кадр
Коллаж: KAZ.NUR.KZ
Қысқа юбка киген қыздың видеосы Аружан Жазылбековаға аса қатты әсер еткен көрінеді
Актриса атышулы роликті түсіргендерге қатты ашуланып, Instagram парақшасында азулы жазба жариялады.
Оған қоса, киножұлдыз бейнежазбада орын алған заңсыз әрекеттерді тізіп шықты.
Тағы да оқыңыздар
Қорқыт ата туралы не білеміз?
Тағы да оқыңыздар
Тележүргізуші Дана Нұржігіттің өмірбаяны
Еске сала кетейік, бұл даулы оқиғаға қатысты өз пікірімен Қайрат Нұртастың әйелі Жұлдыз Әбдікәрімова да бөлісті
Ол аталмыш видеоны көріп, өзге ер адамдардың қысқа киген қыздарға бас салмайтынына кім кепіл екенін жазды.


