Қазақ эстрадасының жұлдызы Айқын Төлепберген барша отандастарынан егде жастағы қарияларды үйден шығармауды сұрады
Әнші індет өршіп тұрғанда халықты мүмкіндігінше сақ болуға шақырды
Әсіресе ол зейнеткерлермен бірге тұратын жастарға қатаң ескерту жасады деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото: Instagram/aikyn.
Айқын Төлепберген бүгінде жаназаларға барып, қатты ауырып жатқан қазақстандықтар көбейіп кеткенін айтты

Сол себепті, өнер иесі көпшілікке ата-анасын мүлдем ешқайда жібермеу керек екенін түсіндірді.
Ауырып ем іздегенше, ауырмайтын жол ізде
Әсіресе үлкендермен тұратын жастар сақ болу керек
Үйге ауруды алып келмесіне кім кепіл? Түсіністікпен қарау керек деп ойлаймын

Тағы да оқыңыздар
Ләйлә Сұлтанқызы: ПТР тестін тапсырудан спорт шебері болдық
Айта кетейік, бұған дейін Айқын Төлепберген тойларға екі жылға тыйым салуды ұсынған Аружан Саинға жауап берген болатын.

 
 
