Белгілі әнші Бүркіттің атышулы қарындасы екінші мәрте тұрмысқа шығу өзіне тым ауыр тигенін жайып салды
Әсел Асқар жаңа отбасында тап болған қиындықтарға әлі де төзіп келе жатқанын айтты
Желі жұлдызы ешкімнің пікірін елемей, сүйіктісімен қосылса да, қайын атасы мен күйеуінің өзге туыстарының разылығын толығымен ала алмаған деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото: Instagram/assel.askar
Коллаж: KAZ.NUR.KZ
Әсел Асқар қайын жұрты өзін әлі де келін ретінде мойындағысы келмейтінін ашып айтты

Бүркіттің қарындасы ғашығымен бақытты ғұмыр кешу үшін үлкен тәуекелге барып, туыстар тарапынан айтылып жатқан сындарға шыдап келе жатқанын алға тартты.
Актрисаның сөзінше, қайын атасы бұған дейін тұрмыста болған әйелді өзіне келін еткісі келмеген
Ол соңына дейін қарсы болғанымен, ұлы өз райынан қайтпағанға ұқсайды

Тағы да оқыңыздар
Қорқыт ата туралы не білеміз?
Күйеуі бар келіншек мәртебесі менің әлеуметтік өмірімді анағұрлым жеңілдете түскені рас
Алайда, мұның астарында не бар екенін тек бір өзіме ғана мәлім

Өз сүйіктімнің қасында болу бақытымның құны қандай екенін білсеңіздер ғой

Негізі, ресми түрде заңды әйел атану маған аса керек те емес еді
Бірақ, салт-дәстүр мен менталитет соны талап етті
Сырттан бәрі оңай көрінетін шығар
Өзімен-өзі рахаттанып өмір сүрді, екінші рет тұрмысқа шықты
Оған қоса, бұған дейін үйленбеген жігіттің жары атанды

Тағы да оқыңыздар
Тележүргізуші Дана Нұржігіттің өмірбаяны
Олар бұл туралы ашық айтпайды
Бірақ, мені көрген кездегі күлкілері мен артымнан айтып жататын әңгімелерінен бәрі де байқалады
Олардың айтып жүрген сөздері маған және менің жолдасыма да жетіп отырады
Бұл жағдай күйеуімнің көңіліне қаяу түсіреді.
Тағы да оқыңыздар
Жүктілік кезінде әйел адамдар не істеуі керек?
Уайымға толы әңгімелер мен оның ақыл-кеңесі күйеуімнің көңіл күйіне де, біздің арақатынасымызға да елеулі түрде әсер етеді



⠀

