Белгілі журналист Бейсен Құранбекпен он жыл бойы бірге жұмыс істеген телепродюсер Әлия Құдайбергенова оның бойындағы ерекше қасиеті туралы айтты
Ол телевизия саласындағы ағасынан асқан жауапкершілігі мол адамды кездестірмегенін жеткізді деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото: Instagram/aliya.kudaibergenova
Коллаж: KAZ.NUR.KZ
Әлия Құдайбергенова Instagram парақшасында Бейсен Құранбек туралы жазбасымен бөлісіп, "Қарекет" бағдарламасының түсірілімі кезіндегі суретті жариялады

Телепродюсер марқұм журналистің әр минутын бос өткізбегенін айтты.
Тағы да оқыңыздар
Қорқыт ата туралы не білеміз?
Еске сала кетейік, бұған дейін Әлия Құдайбергенова Бейсен Құранбек туралы естелігімен бөліскен болатын
Ол белгілі журналистің мезгілсіз қазасын аса ауыр қабылдағанын жасырмады.

Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Instagram парақшамыздан оқыңыздар>>  
