Қазақстандық шоу-бизнестегі жарық жұлдыздардың бірі Мадина Сәдуақасова желіде  ұлттық киіммен түскен видеосымен бөлісіп, көпшіліктің ыстық ықыласына бөленді
Желідегілер өнер иесіне қатысты оң пікірін білдіріп, оның өз ұлтына деген сүйіспеншілігіне тәнті болған деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото: Instagram/ sadvakasovamadina
Коллаж: KAZ.NUR.KZ
Мадина Сәдуақасова аталмыш видеоларды Instagram желісіндегі жеке парақшасында жариялады

Онда әнші ұлттық киіммен Шарын шатқалында жүргенін аңғаруға болады
Бейнежазбада ол өзінің туған жерінің табиғатына сүйсініп тұр.
Желі қолданушылары Сәдуақасованы бұрын-соңды мұндай образда көрмегенін алға тартты

Олар өнер иесіне киімі жарасымды екенін жарыса жазуда
Оған қоса, оқырмандар эстрада жұлдызының туған жеріне деген сүйіспеншілігіне тәнті болған

Сонымен қатар, желі қолданушылары Сәдуақасованың үстіндегі киім қай ұлтқа тиесілі екенін қызу талқылады
Бірі өзбектің ұлттық киімі десе, енді бірі түрікмендердің киімі деп топшылады

Айта кетейік, бұған дейін Мадина Сәдуақасованың бейтаныс азамтқа сүйеніп тұрған фотосы тарап, елдің қызу талқысына түскен


Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар!
 
