Қазақ эстрадасының жұлдызы Төреғали Төреәлі асқар таудай әкесінің туған күніне жантебірентерлік жазба арнады
Өнер иесі оны жаңа жасымен құттықтаймын деп, елдің көзіне жас үйірді
Ол әкесіне деген сыйластығы мен шексіз алғысын әсерлі түрде жеткізген деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото: Instagram/toregalitoreali
Коллаж: KAZ.NUR.KZ
Төреғали Төреәлі Instagram парақшасында әкесін жеке мерекесімен құттықтап, өзінің ақ тілегін жаудырған

Әнші бүгінгі бар жетістігі - алдымен сол кісінің тәрбиесі мен темірдей тәртібінің арқасы екенін басып айтты.
Өнер иесі әкесінің туған күнінде ол туралы бірқатар тың мәліметпен бөлісті
Сөзінше, Төреәлі Төлепов өмірде қатал кісі екен.
Тағы да оқыңыздар
"Буынсыз адам" атанған талантты қазақ жігітінің қара жұмысқа салынғаны рас па
Ендеше мен бүгін бір позитивті дүние жазайын деп шештім
Мен емес, бұл осы күні әкемді өмірге әкеліп Алланың шешкен күні екен

Иә, бүгін отбасымыздың тірегі, ақылшысы, бәріміздің арқа тұтар асқар тауымыз, әкеміздің туған күні

Менің қатарымда мен сияқты бала көп болған шығар деп ойлаймын, бірақ олардың әкелері оларға сенген жоқ, болашағына қаржы салған жоқ
Ал біздің Төкеңнің (әкем ғой) көшіп отырған жерлерін қарасаң менің жетілу мектептерім екен
Жасыратыны жоқ әлі қатал

Тағы да оқыңыздар
"Тұрмысқа шықпай тұрып та ұрды": Күйеуі аяусыз сабаған әйел мұңын шақты
Ең бір жүрегімді қозғайтын нәрсе ешкімнің ата-анасы мәңгілік емес қой
"Қалтылдаған қарттық деген жақсы нәрсе емес, бірақ ұзақ жасаудың одан басқа жолы жоқ" деп Бернард Шоу айтпақшы, менің ата-анам әйтеуір ерте үйленген жандар

Ұл-қызының алдын аяқтандырып, немере иіскеп отыр
Ендігі тілегім осы бастарында тұрған бақыттары баянды болса екен

Тағы да оқыңыздар
"Жалғыз қалдым": Отандық блогер ару сәтсіз некесі туралы бар шындықты айтты

 
