Қазақстандық шоу-бизнес жұлдыздары барша отандастарымен бірге қатерлі індет құрбандарын еске алып, аза тұтуда
Өнер иелері желіде жантебірентерлік жазбаларын жариялап, марқұмдардың туыстарына қайғыра көңіл айтып жатыр деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Көрнекі фото: Angel Garcia/Bloomberg/Getty Images
Әртістер сұм ажал салдарынан өмірден өткен жандардың рухы пейіште шалқып, иманы саламат болуын тіледі

Олар қаралы күні қауіпті індет кесірінен жақынынан айырылған барша адамның қайғысына ортақтасып, оларға жұбату айтып жатыр

Өнер жұлдыздары бұл ауыр сынақ өтіп, қуанышты күндер міндетті түрде келетініне сенім білдірді

Тағы да оқыңыздар
Төреғали: Бейсен Құранбек "мүмкіндік бар кезде анамның қасында болайын" дейтін
"Мүмкіндік болса да - шарасыздығымыз үшін, қойма толы дәрі болса да - тапшылығымыз үшін, құлқынды ойлап қымбаттатқанымыз үшін, қаржы бөлінсе де - жетпегені үшін, жеріміз кең болса да - ауруханамыз тар болғаны үшін, жанайқайды естісек те - керең болғанымыз үшін, көрсек те - мылқау болғанымыз үшін, бай-қуатты күшті болсақ та - әлсіздігіміз үшін кешіріңдер
Алла панасына алсын" , - деп әсерлі сөздерімен бөлісті Жұлдыз Әбдікәрімова

Тағы да оқыңыздар
"Елдер жақынын жерлеп жатыр": Асхат Садырбай тойшыл қауымды сынап тастады
 "Өз бетімен күн көріп ,тыныш жатқан еліме, бұл палекет вирус қайдан жабысты?! Күндердің күнінде ақиқат айтылады, құпиялар ашылады
Ортамыздан, қас-қағым сәтте жоқ болғандар
Иманды болсын" , - деген жазба қалдырды Меруерт Түсіпбаева

Тағы да оқыңыздар
Қуандық Шамахайұлына қайтыс боларының алдында қандай дәрі бергені анықталды
Аза тұтып жатқан өнер иелері арасында Жігер Ауыпбаев, Әли Оқапов, Шахизада Байбатжанова, Бүркіт, Нұртас Адамбай, Дәурен Айдарқұлов, Айгүл Иманбаева, Бағлан Әбдірайымов та бар.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
