"КешYOU" тобында өнер көрсеткен әнші Әнел Арынова төтенше жағдай аяқталған бойда бірден сұлулық салондарына асыққан әріптестерін сынға алды
Шоу-бизнес жұлдызы олардың қылығын нағыз ақымақтыққа теңеді деп жазады KAZ.NUR.KZ "Ревю" бағдарламасына сілтеме жасап

Фото: Instagram/anelarinovaofficial
Коллаж: KAZ.NUR.KZ.
Әнел Арынова өз кезегінде ТЖ режимі аяқталған соң, ең бірінші ата-анасының үйіне барғанын айтты

Өнер иесі салонға бару үшін төтенше жағдайдың алынғанын асыға күткен аруларды мүлдем түсінбейтінін жеткізді.
Тағы да оқыңыздар
Тележүргізуші Дана Нұржігіттің өмірбаяны
Еске сала кетейік, атышулы "КешYOU" тобының директоры Назым Басқынбаева "Мәдениет саласының үздігі" атанды
Қуанышты жаңалықпен Баян Алагөзовамен бірнеше жыл бойы жұмыс істеп келе жатқан продюсердің өзі хабарлады.
 Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Instagram парақшамыздан оқыңыздар>> 
 
