Қазіргі уақытта әншілердің "лотерея" ойнатуы сәнге айналып кетті
Ал оның артында кімдердің тұрғанын халық біле бермейді
Осы орайда отандық теле бағдарлама ұтысты ұйымдастырушылар туралы ақпарат жинастырды
Соның нәтижесінде олардың бірқатары бизнес-тренер Ахметбек Нұрсиланың шәкірттері болып шыққан
Ал кәсіпкердің өзі бұл ақпараттың шындыққа жанасатынын мойындады деп жазады KAZ.NUR.KZ порталы.
Видеодан кадр/КТК/Астарлы ақиқат
Бұл туралы Ахметбек Нұрсила Астарлы ақиқат бағдарламасында айтып, ондай оқушыларымен енді жұмыс істемейтінін мәлімдеді.
Ол ұтыс ұйымдастырған шәкіртерінің тірліктеріне "мен төрелік етпедім" дейді.
Тағы да оқыңыздар
Қорқыт ата туралы не білеміз?
Айта кетейік, әлеуметті желіде "лотерея" ұйымдастырған қазақ эстрадасы әншілерінің көбісінің соңғы уақытта бастары дауға қалып жүр
Соның бірі - Ернар Айдар
Өнер иесінің карантин уақытында ұтыс ойнатып, тікелей эфирде қолға түскенін күллі жұрт көрді

Осыдан кейін белгілі кәсіпкер Ахметбек Нұрсила әншілерді "шегірткеге" теңеген болатын
Оның пікірін көпшілік қауым қолдап, әртістерді жерден алып, жерге салды

Еске сала кетесек, бұған дейін "Астарлы ақиқат" бағдарламасында Айгүл мен Бүркіт қонақ болып, өнер иелерінің лотерея ойнатуына қатысты пікір білдірген

 Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар!  
