Қазақ эстрадасының жұлдызы Айқын Төлепберген жақсы жаңалығымен жанкүйерлерін қуантты
Коронавирус инфекциясын жұқтырып ауруханаға түскен әнші бүгінде дертінен айығып, үйіне оралды
Өнер иесі өзін бірнеше күн бойы емдеп, аяққа тұрғызған ақ халаттыларға алғысые жаудырды деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото: Instagram/aikyn.
Айқын Төлепберген ауруханада жатса да, Instagram желісіндгіе асқан белсенділігін бәсеңдеткен жоқ
Керісінше, ол көпшілікпен қандай ем қабылдап жатқанымен бөлісіп жүрді

Енді бүгін әнші дәрігерлердің елеулі еңбегінің арқасында індетті еңсеріп, емханадан шықты

Эстрада жұлдызы қайта қалпына келу кезеңін өз үйінде отбасымен өткізбек
Ол күніге түрлі тыныс алу жаттығуларын жасауы керек.
Тағы да оқыңыздар
Олимпиада жүлдегері Нұрбақыт Теңізбаевтан коронавирус анықталды

 
