Қазақ эстрадасының жұлдызы Саят Медеуовтің анасы өмірден өтті
Нұрғайша әжейдің  қазасы туралы қаралы хабарды алғашқылардың бірі болып, Мейрамбек Бесбаев жеткізді деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото: Instagram/sayat_medeuov_888
Коллаж: KAZ.NUR.KZ
Бесбаев өнердегі әрі өмірдегі досына қайғыра көңіл айтып, Instagram желісінде жантебірентерлік жазба жариялады
Өнер иесі өз анасындай болып кеткен Нұрғайша әжейдің қазасын ауыр қабылдаған.
Тағы да оқыңыздар
Төреғали: Бейсен Құранбек "мүмкіндік бар кезде анамның қасында болайын" дейтін
Саят Медеуовтің қайғысына бірқатар өнер жұлдыздары да ортақтасқан
Олар да әлеуметтік желідегі парақшаларында анасынан айырылған әншіге көңіл айтып, қолдау білдірген.
Тағы да оқыңыздар
"Ауырғанын білдірмеді": Болат Назарбаевтың әйелі өмірден өтті

 

 

 
