Отандық танымал әнші Шахизада Байбатшаеваның отбасында қайғылы жағдай орын алды
Эстрада жұлдызының Сағатбек есімді ағасы өмірден өтті
Ол күллі әлемді дүрліктірген коронавирус инфекциясынан көз жұмғаны белгілі болды деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ.
Фото: Ibstagram/shahizada.art
Ағасының қазасы жайлы қаралы хабарды Шахизаданың өзі әлеуметтік желі көмегімен жеткізді
Қайғыдан қан жұтқан әнші бауырына жантебірентерлік жазба арнап, онымен түскен суретімен бөлісті

Оған қоса, өнер иесі аты жаман ауруды ойлап тапқандарды қарғап тастады

KAZ.NUR.KZ редакциясы Шахизада Байбатшаеваның қайғысына ортақтасып, орны толмас қазаға байланысты көңіл айтады

Тағы да оқыңыздар
Ләйлә Сұлтанқызы: ПТР тестін тапсырудан спорт шебері болдық

Айта кетейік, коронавирус індеті бүгінде ешкімді аяп жатқан жоқ
Қауіпті инфекция салдарынан белгілі дизайнер Берік Ысмайылов та көз жұмған болатын.
Кеше ауыр дерттен "Терісқақпай" театрының актері Дархан Дайырбектің де қайтыс болды.
Оған қоса, белгілі тележүргізуші Динара Сәтжанның нағашы апасы да коронавирустан айығып шыға алмай, өмірден озды

