Отандық танымал әнші Қарақат Әбілдинаның анасы өмірден өтті
14 баланы дүниеге әкелген батыр ананың бақилық болғаны туралы эстрада жұлдызының өнердегі құрбылары Мадина Сәдуақасова мен Алтынай Жорабаева жеткізген деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ.
Фото: Instagram/kanataitgul/gulbarshyn_tergeubekova
Коллаж: KAZ.NUR.KZ
Мадина Сәдуақасова алғашқылардың бірі болып, қалың көпшілікке құрбысының отбасындағы қайғылы жағдайды жеткізді
Ол Instagram парақшасында арнайы жазба жариялады


Алтынай Жорабаева да Қарақат Әбілдинаның жанұясына қайғыра көңіл айтып, әлеуметтік желіде Қаламқас апа туралы естеліктерімен бөлісті

Тағы да оқыңыздар
Қорқыт ата туралы не білеміз?

Айта кетейік, Қарақат Әбілдина көпбалалы отбасында өскен
Оның әкесі Тұяқбай мен анасы Қаламқас 14 баланың ата-анасы атанды

 Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар! 
 
