Отандық әншілер елімізде коронавирус жағдайына асқан алаңдаушылық танытып жатқан халықтың еңсесін көтеру мақсатында музыкалық флешмоб ұйымдастырған болатын
Желіде бір-бірімен жарыса видео жариялаған орындаушылардан қазақстандық әзілкештер де қалысар емес
КВН жұлдыздары аталмыш челленджге қатысып, өздерінің өлең өлең айту шеберлігін паш етті деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото: видеодан кадр.
Белгілі әзілкештер бірігіп, франциялық "Sos Dun Terrien En Detresse" атты әнін шырқаған
Олар өлең мәтінін өзара бөлісіп алған
Видео Марат Оралғазиннің Instagram парақшасында жарияланды.
КВН жұлдыздары өздерін әншілік қырынан танытпақ болып, желі қолданушыларын күлкіге қарық қылды
Кәсіби тұрғыда вокалдық өнерді қамтымаған әзілкештердің өлең айтуы көшілік көңілін көтерген

Айта кету керек, аталмыш әнді Димаш Құдайберген Қытайда өткен "I am Singer" байқыуында орындап, көпті таңдай қақтырған болатын


Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар!  
