Отандық шоу-бизнес жұлдызы Бүркіт елімізде орын алған коронавирус пандемиясына орай Алматыдағы мұқтаж отбасыларға азық-түлік таратты
Әнші ел басына туған қиын жағдайда отандастарына демеу болып, барынша көмек қолын созуға тырысатынын айтты деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото: видеодан кадр
Коллаж: KAZ.NUR.KZ
Өнер иесі бұл игі бастамасы әлі жалғасын табатынын алға тартты
Бүркіт бір ай бойы мұқтаж жандарды азық-түлікпен қамтамасыз етпек.
Бұл туралы эстрада жұлдызының өзі Instagram парақшасында хабарлады
Ол азық-түлік таратып жатқан сәтіндегі видеосымен бөлісті
Онда әнші тамаққа толы пакеттерді қала тұрғындарына беріп жатқанын көруге болады
Мұқтаж жандар бірінен соң бірі әншіге алғысын білдіріп, онымен суретке түскен

Бүркіттің айтуынша, ол күніне кемінде 50 пакет азық-түлік таратады.
Тағы да оқыңыздар
Қорқыт ата туралы не білеміз?
Желі қолданушылары әртістің игі бастамасына тәнті болып, оған деген жылы лебізін білдірді.
Айта кетейік, ерекше дауыс иесі Димаш Құдайберген де өз отандастарына көмек қолын созған болатын
Ол Ақтөбе мен Нұр-Сұлтандағы мұқтаж отбасыларға бес тонна азық-түлік жіберді.
Тағы да оқыңыздар
Тележүргізуші Дана Нұржігіттің өмірбаяны







Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар!  
