Қазақ эстрадасында өзіндік орны бар "Жігіттер" тобының әншісі Бағлан Әбдірайымов "Мәдениет саласының үздігі" атанды
Өнер иесіне мәртебелі атақты растайтын құжат пен арнайы төсбелгі берілген деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото: Instagram/baglan_abdraimov_official
Коллаж: KAZ.NUR.KZ
Бағлан Әбдірайымов еңбегі министрлік тарапынан ескеріліп жатқаны туралы Instagram парақшасында хабарлаған
Ол "Мәдениет саласының үздігі" атағына ие болғанын алдымен барша жанкүйерлерімен бөлісуді ұйғарған.
"Жігіттер" квартетінің мүшесі қалың көпшілікке өзіне табысталған құжат пен төсбелгіні де көрсетті.
Желі қолданушылары Бағлан Әбдірайымовты жарыса құттықтап, оған деген ізгі тілектерін жаудырған
Олар өнер иесінен алдағы уақытта жаңа әндермен қуантуын сұраған

Тағы да оқыңыздар
Гиннес рекордтар кітабына енген қазақстандықтар тізімі

Еске сала кетейңк, бұған дейін "КешYOU" тобының директоры да "Мәдениет саласының үздігі" атанған болатын

