Отандық танымал продюсер Гүлзира Айдарбекова оқырмандары мен таныстарының көбісі өзін әнші Мадина Сәдуақасоваға ұқсатып жататынын айтты
Қайрат Нұртастың анасы мен эстрада жұлдызымен жұмыс істейтін визажист мамандар да олардың бет пішіндері бірдей екенін айтуда деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото: Instagram/gulziraaidarbekova
Коллаж: KAZ.NUR.KZ
Гүлзира Айдарбекова әнші сіңлісі Мадина Сәдуақасовамен өзара ұқсастығы жайлы Instagram парақшасында жазба жариялап, желідегілермен бөліскен
Оған қоса, белгілі продюсер өзін Жазира Байырбековамен шатастырып жататындар бар екенін жеткізді

Желідегілер қос жұлдыздың ұқсастығына қатысты екі түрлі пікір білдіруде
Бірі оларды бір-бірінен айнымайды деп жатса, енді бірі мүлдем ұқсамайтынын жазуда.
Айта кетейік, бұған дейін Гүлзира Айдарбекова ұлы Қайрат Нұртастың жолын кеспек болған адамдар туралы бар шындықты айтқан еді


 Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар!
 
 
