Отандық танымал әнші Ақбота Керімбекова өзін орынсыз айыптап, желіде намысына тиетін сөздер айтатын адамдарға енді кешіріммен қарамайтынын ескертті
Өнер иесі бұдан былай оларды бірден сотқа беріп, заң жүзінде жазаламақ деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото: Instagram/botakerim
Коллаж: KAZ.NUR.KZ

Ақбота Керімбекова Instagram парақшасында азулы жазба жариялап, ұзақ уақыт бойы даулы ұтысқа қатысты сұхбат беруден не себепті бас тартқанын түсіндірді
Әнші жағдайдың мән-жайын айтып, енді өзіне жала жабатындардың үстінен сотқа арыз түсіретінін жеткізді

Тағы да оқыңыздар
Қорқыт ата туралы не білеміз?
Кейбір рейтинг қуып, өздерін "хайппен" жарнамалағысы келетін журналистер менің, әріптестерімнің сөздерін барынша бұрмалап, халыққа "жексұрын" көрсетіп жүр
Менің, шақырған сұхбаттарынан бас тартып, "Қанша рет бұл туралы айттық
Мен енді бұл туралы айтқым да, басымды ауыртқым да келмейді
Менің ақшаға қатысым жоқ, мен тек жарнамасына түстім" - деген сөздерімді, ток-шоуға емес, "халыққа басымды ауыртқым келмейді" деп бұрмалап көрсеткен.
Тағы да оқыңыздар
Дұрыс тамақтану ережелері


