Отандық танымал тележүргізуші Гүлназ Ауданбаева түрлі ұтыс ойындарына қатысып, ақшасынан қағылатын адамдар туралы бар ойын ашып айтты
Ол лотоларда ұтылып, сәтсіздікке ұшырайтындарды өзгелерді айыптамай, алдымен кінәні өздерінен іздеу керектігін жеткізді деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото: Instagram/gulnazaudanbaeva
Коллаж: KAZ.NUR.KZ
Гүлназ Ауданбаева соңғы кезде қоғамда қызу талқыланып жатқан ұтыс ойындар мәселесін Instagram парақшасында көтерді
Тележүргізуші бұл тұрғыда лотоларды ұйымдастырушыларды ғана емес, оған қатысып жүрген адамдарды да сынға алды

 Еш товар сатпай құр билет сататын Лотоға қатысатын адамдар ҰТПАДЫҚ деп шағымданғанда кімді кінәлайды? 
Тағы да оқыңыздар
Дұрыс тамақтану ережелері
Мен ешқашан ондай лотоға қатыспағанмын
Өйткені өмірге оңай олжа аламын деген оймен ешқашан қарамағанмын
"Тауар сатып алсаң шуба, көлік береміз" деген лотолар ол бөлек нәрсе
Адам тауар алады
"Бәрібір аламын сол товарды мүмкін жолым болады"  дейсің

Тағы да оқыңыздар
Тележүргізуші Дана Нұржігіттің өмірбаяны
Айта кетейік, жақында Айгүл Иманбаева өз ұтыс ойыны тоқтағанын ресми түрде мәлімдеген болатын

 

Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар!

 
