Отандық танымал әнші Жұлдыз Өмірғали екінші әйел атану өзіне қалай әсер еткенін айтты
Айқын Төлепбергеннің келіншегі ағынан жарылып, қалың көпшілікті қызықтырып жүрген сұрақтарға жауап берді
Өнер иесі желіде алғаш рет ашылып, екінші жар болудың кем тұстарын атап өтті деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото: видеодан кадр/Instagram/zhuldyzomirgali_official
Коллаж: KAZ.NUR.KZ
Жұлдыз Өмірғали бүгінде отбасымен бақытты болғанына қарамастан, екінші әйел атану өзіне аса ұнамайтынын жасырмады

Жеке өмірі мен жанұясына қатысты тың мәліметтермен ол Instagram желісіндегі Stories-те бөліскен

Көптің көкейіндегі сұрақтарға жауап беріп жатқан әншінің видеолары qaz.stars парақшасында жарияланған

Өнер иесі екінші әйел болуға қатысты сауалға былай деп жауап қатты:
Тағы да оқыңыздар
Қорқыт ата туралы не білеміз?
Оған қоса, эстрада жұлдызы Айқынның бірінші некеде туған қызына қатысты пікір білдірді

Айта кетейік, бұған дейін Айқын Төлепбергеннің карантин кезінде тамақ әзірлеп жатқан видеосы тараған болатын
Жұлдыз Өмірғали жолдасының аспаздық қабілетін паш етіп жатқан сәтінен бейнежазбамен бөлісті.

Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар! 

