Отандық танымал тележүргізуші Аша Матайдың туған ағасы үйіне келін түсіріп, ата-анасын қуантты
Сымбатты бойдақтар қатарында болған Айдар Асқарбектің жүрегін Жарқынай Ханайым есімді ару жаулап алған
Бойжеткен әншілік пен актрисалық қызметін қатар алып жүр
Шоу-бизнес саласында жұмыс істейтін қалыңдық жайлы тың мәліметті KAZ.NUR.KZ материалынан біле аласыздар.
Фото: Instagram/jarkynaixanaiym
Коллаж: KAZ.NUR.KZ
Жарқынай Ханайым өзі жайлы еш жерде айтылмаған ақпаратпен "Опмай-Опмай" бағдарламасына берген сұхбаты барысында бөлісті

Белгілі болғандай, ол күйеу жігітінің жұлдызды тәтесі, продюсер Баян Алагөзованың қол астында қызмет етіп жүрген
Ал болашақ жолдасымен таныстығы "Заура" атты телехикаяның түсірілімінде болыпты.
Атышулы продюсер қос ғашықтың тоғысуына елеулі түрде маңызды рөл атқарған болып шықты
Жарқынай мен Айдар аталмыш сериалда басты рөлдерді сомдады

Сонымен қатар, жұлдызды әулеттің келіні Қазақстан тумасы болмай шықты

Анықталғандай, қалыңдық Өзбекстан елінде дүниеге келген
Ата-анасы бүгінде "Нұр-Сұлтан қаласында тұрады
Жарқынай отбасындағы жалғыз перзент екен

Өзім Өзбекстан мемлекетінде Ташкент облысына қарасты Бостандық қаласында туып өстім
Ол бұрынғы Қазақстан жері болған

Айта кетейік, Аша Матайдың отбасы күні кеше ғана келін түсіріп, беташар рәсімін өткізген болатын

Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар!
 
