Отандық танымал әнші Мөлдір Әуелбекова жалғыздық күйінен әбден шаршаған көрінеді
Желі қолданушылары эстрада жұлдызының әлеуметтік желідегі соңғы жазбасына сүйене отырып, оның жалғыз ұлына мейірімін төгетін әке іздеуге кіріскенін болжады
Онда өнер иесі шарасыздықтан өз күшіне ғана сеніп қалғаны жайлы жан сырын ақтарды деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото: Instagram/moldir.auyelbekova
Коллаж: KAZ.NUR.KZ
Мөлдір Әуелбекова Instagram парақшасында аса әсерлі жазба жариялап, оқырмандарын ойландырып қойды
Әнші ішкі толғанысымен бөлісіп, жалғыздық кесірінен қандай жағдайға тап болғанын айтып берген

Тағы да оқыңыздар
Қорқыт ата туралы не білеміз?
Соған кейде жәй, анда-санда ойлап қоятыным бар
Бір арқа сүйерім - балама мейірімін төгіп әке бола алатын, маған шынайы қамқор болатындай пейілі таза азаматым болғаны да дұрыс па? 
Айта кетейік, бұған дейін Мөлдір Әуелбекованың коронавирустен қалай қорғанып жүргенін жазған болатынбыз
Шоу-бизнес жұлдызы карантинде үйден шықпас үшін азық-түлікті толтырып, сатып алды


Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар!  
