Отандық шоу-бизнес өкілі Асхат Тарғын өзін әнші ретінде санамайтынын айтқан  Ақбота Керімбековаға жауап берді
Ол алдымен өзімен бір сахнаны бөлісіп жүрген әріптесіне мүлдем ренжімейтінін алға тартып, артынша оны да мойындамайтын адамдар бар екенін ескертті деп жазады KAZ.NUR.KZ "Гу-гу-лет" бағдарламасына сілтеме жасап

Фото: видеодан кадр
Коллаж: KAZ.NUR.KZ
Асхат Тарғын өнердегі әріптесі аталмыш сұхбаттан кейін оған хабарласып, кешірім сұрағанын жеткізді.
Оған қоса, шоу-бизнес жұлдызы Керімбекованың әнші деп есептемейтін өнер өкілдерінің арасына өзін қосуында онымен тілдескен журналистің де кінәсі бар екенін алға тартты

Тағы да оқыңыздар
Қорқыт ата туралы не білеміз?
Ақботаны да әнші ретінде санамайтын адамдар бар
Сондықтан оған ренжудің ешқандай қажеті жоқ деп ойлаймын

Айта кетейік, Ақбота Керімбекова өзі әнші ретінде мойындамайтын өнер жұлдыздарының атттарын атады
Олардың қатарына әртіс Абай Бегей, Асхат Тарғын мен Сиви Махмудиді жатқызған

Тағы да оқыңыздар
Дұрыс тамақтану ережелері
Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар!
 
 
