Отандық танымал әнші Алмас Кішкенбаев бұрынғы жары туралы сұрай беретін көпшілікке шүйлікті
"SuperStarKZ" жобасының жұлдызы сәтсіз некесін есіне түсіре бермеуін өтініп, екі қызының анасымен қандай арақатынаста екенін ашық айтты деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото: Instagram/a.kishkenbaev/insta_zhyldyzdar
Коллаж: KAZ.NUR.KZ
Алмас Кішкенбаев көпшілікті оның шығармашылығынан гөрі, жеке өмірі көбірек қызықтыратынына қынжылды

Эстрада жұлдызы Instagram парақшасында оқырмандарына барынша ашылып, олардың көкейінде жүрген сұрақтарына жауап берді
Ол бұрынғы келіншегімен қайта қосылмайтынын кесіп айтқан.
Тікелей эфирі кезінде Кішкенбаев тіптен бұрынғы жары туралы тың мәліметтермен бөлісті.
Еске сала кетейік, бұған дейін Алмас Кішкенбаев ажырасқанын бетіне басқан көпшілікке ренішін жеткізген болатын
Ол өткен өмірін мүлдем қозғамауын сұрап, оықрмандарына үндеу жасады

