Қазақ эстрадасының жұлдызы Өмірқұл Айниязов коронавирус салдарынан басынан қиын кезеңді өткеріп жатқан отандастарына үндеу жасады
Әнші бүкіл әлемде өршіп тұрған індетке қатысты жазба жариялап, халықты барынша сақтанып жүруге шақырды деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото: Instagram/omirkul_ainiyazov.
Өмірқұл Айниязов коронавирус инфекциясы тек қазақ халқын емес, бүкіл әлемді тізерлеткенін айтты
Ол Instagram парақшасында елімізде соңғы бес айда індетпен күрес кезінде атқарылған істерге шолу жасап, көпшілікті сақтық шараларын ұстануға шақырды.
"Айналайын, ағайын! Амандықтарыңызды тілеймін! Ел-жұртымыз үшін қиын-қыстау шақ туып тұр
Короноіндет қазақты ғана емес, бүкіл әлемді тізерлетті
Амал қанша?! Сабыр сақталық! Бұл дүниеде бәрі де өткінші
Түн артынан таң атады
Бір қиындықтың бір жеңілдігі болады
Президентіміз Қасым-Жомарт Тоқаев сан мәрте қайталап жүргеніндей, жақсы күндер алдыда
Тек, осы бір сынақтан ел береке-бірлігіне, тұтастығына нұқсан келтірмей шықсақ болғаны.
Тағы да оқыңыздар
Төреғали: Бейсен Құранбек "мүмкіндік бар кезде анамның қасында болайын" дейтін
Етжақындарына көңіл айтамын
Алла аясын! Өлілерге иман байлығын, тірілерге амандық, береке берсін! Халқым, бұл кеселмен күресте біздің де әлеуметтік жауапкершілігіміз өие маңызды
Санитарлық қауіпсіздік шараларын, карантин талаптарын қатаң сақталық! Тек сонда ғана біз індеттің шынжырын үземіз! Сақ болалық! Сау болалық" , - деп жазды ол.
Тағы да оқыңыздар
Түркістан әкімі: Басымнан өткен қиындықтар тірі жанға бұйырмасын

 
