Коронавирус індеті таралу қаупінің алдын алу үшін шектеу шараларының енгізілуіне байланысты.
Nur Otan партиясы Төрағасының бірінші орынбасары Бауыржан Байбек партияның 18 наурызда өтетін Саяси кеңесі отырысының болмайтынын мәлімдеді, деп хабарлайды zakon.kz.
"Коронавирус індеті таралу қаупінің алдын алу үшін шектеу шараларының енгізілуіне байланысты Nur Otan партиясының 2020 жылғы 18 наурызға белгіленген Саяси кеңесінің отырысын өткізу тоқтатылады", делінген жазбада.
Коронавирус індеті таралу қаупінің алдын алу үшін шектеу шараларының енгізілуіне байланысты «Nur Otan» партиясының 2020 жылғы 18 наурызға белгіленген Саяси кеңесінің отырысын өткізу тоқтатылады.
