Сочинение про зиму 5,6,7,8,9 классЗима почти всегда приходит внезапно
Все в природе замирает в предчувствии ее прихода
Земля, истерзанная осенними холодными дождями, ночами умирает, промерзая ледяной коркой, но к середине дня приходит в себя, разбуженная острым, тоскливо моросящим дождем, превращаясь в сплошную непроходимую слякоть
И кажется, что тяжелым черным тучам конца не будет, и никогда уже не отступит вязкая серая морось
Но что-то меняется, становится еще темнее, воздух сгущается, наэлектризованный предчувствием
Вот именно тогда, когда напряжение достигает неведомой границы, приходит зима
Вместо дождевых капель свинцовые тучи начинают ронять снег
Сначала редкие, робкие снежинки ласково ложатся на землю
Постепенно снежинок становится больше, им становится тесно, они слипаются в хлопья, а тучи, молча, с облечением спешат осыпаться на землю снегом
Земля быстро покрывается толстым пушистым одеялом
Все тонет в белизне - и земля, и небо
И, кажется, что природа вздыхает с облегчением – зима пришла! И случается чудо! Сквозь прореху в похудевшей туче прорывается солнечный луч! Яркий, мощный, торжествующий! И все взрывается мириадами искрящихся бриллиантов непостижимой чистоты
Снег сияет всеми цветами радуги, оповещая все живое на земле о том, что самое чарующее, самое магическое время года вступило в свои права! И деревья в парке уже не выглядят мрачными и обреченными на умирание
Они уютно укутались в снежные шали и уснули до весныСочинение про зиму 3-4 классЗима - это самая холодная пара года, время вьюг и сильных морозов
Но, несмотря на это, для многих людей она является любимой порой года
Можно и покататься на санках, на лыжах, на коньках, поиграть в снежки, слепить снежную бабу
Каждая пора года по-своему интересна
Зима еще и очень красивая пора года
Она просто завораживает своей красотой
Выходишь утором на улицу, а там все блестит, переливается миллионами бриллиантов
Ближе к вечеру, когда солнце потихоньку опускается за горизонт, начинается игра красок
Снег становиться оранжевым, потом розовым, а иней на деревьях начинает переливаться всеми цветами радуги
После того как зашло солнце, начал подыматься месяц, освещая серебреным светом все вокруг
В небе зажигаются одна за другой холодные звезды
Как красиво кругом! Словно в сказке! И смотришь на все эту красоту затаив дыхание, как будто боишься разрушить эту зимнюю сказку
Да, каждая пора года по-своему удивительна и неповторима.Мини сочинение про зиму Зима для меня – это пора волшебства
Морозец разрисовал моё окно причудливыми узорами
За окном легко и невесомо падают с неба снежинки
Вся наша улица зимою необычайно торжественна
Ёлочки надели пышные снежные шубы
По-особому красива березовая аллея
Она принаряжена пушистым, белоснежным снегом, искрящимся в лучах солнца
От белых освещенных солнечными лучами стволов берез рябит в глазах
На снегу лежит несколько маленьких веточек
Скорее всего, здесь недавно кормились березовыми почками и сережками какие-то птицы
Тем, кто идет по зимнему парку, наверняка кажется, что зима это величественный сотворенный каким-то неведомым волшебником собор
Несмотря на завораживающую красоту зимнего парка, мне отчего-то грустно
Зимнее солнце так быстро садится, и вот уже пора идти домой
Если же поскорее лечь спать, то придёт завтрашний день, а после школы и домашнего задания я с друзьями снова отправлюсь в гости к зиме.