На нашей планете проживают миллионы людей
И каждый из нас знаком со словом Родина
Родина — это то место, в котором человек рождается, растёт и, наконец, взрослеет
С самого детства на Родине человека окружает много разных людей, много любимых местечек, где за ручку гулял с мамой, где катался на лыжах, где впервые встречал рассвет
Каждый подразумевает под словом «родина» своё: кто-то город, кто-то деревню или село.
И никто не жалуется на свою Родину, ведь для каждого человека — это святое.У каждого человека есть очень близкое и родное место, где он чувствует себя спокойно
На земле нет такого человека, который бы не испытывал любовь к малой Родине, так как у каждого должен быть свой причал, где можно на время остановиться и отдохнуть от забот и проблем
У меня также есть свое место, где я могу спокойно провести свое свободное время и не думать о различных делах и проблемах.Я хочу рассказать о своей малой родине, которая хоть и не очень велика, но очень дорога мне
Село Красный Яр, Акмолинская область
Здесь я родилась, здесь мой дом, мои друзья, моя школа.Я люблю своё село и горжусь им
Оно выделяется среди многих других сёл благодаря своей природной красоте и необыкновенному ландшафту
В нём есть места, которые восхищают немало людей своей особенностью, неповторимостью и индивидуальностью.Моё село не очень большое, но красивое
Природа нашего леса сказочно разнообразна и богата
Какой здесь чудесный воздух! Среди цветов порхают бабочки и жужжат пчёлы, собирают мёд
Тишину и лесной покой будит кукушка, угадывая, сколько вам лет, и белобокая сорока следит за непрошенными гостями
А сколько здесь грибов! Лес полон жизни
Я летом ездила в лес — собирала ягоды, делала букеты из полевых цветов и привозила их маме и бабушке
Рядом с нашим селом есть небольшая речушка Чаглинка, куда мы с подругами летом ходим купаться.Как и все малыши, в детстве я была очень любопытна и много наблюдала за людьми, проживающими в селе
Так я заметила, что большинство жителей села — это люди с доброй душой и приятными манерами, которые помогут в трудный момент
Ещё одна достопримечательность — это наш парк, где для детей есть игровая площадка
Рядом с парком находится Дом культуры, где можно посмотреть кино, послушать концерт, а также посетить библиотеку, спортивную и музыкальную школы.Нельзя не написать о нашей школе, где мы учимся читать и писать, где впервые узнали великий смысл и значение слова Родина
Я люблю свою школу, так как она для меня самая лучшая
В селе у моей бабушки  даже дышится спокойно
Я очень люблю сюда приезжать и частенько уединяться, думать о самых сокровенных мечтах
В селе много замечательных и отзывчивых людей
Они охотно помогают друг другу в трудную минуту
Здесь трудятся плечом к плечу казахи и русские, немцы и украинцы, татары и поляки
Наверное, поэтому и хлеб, выращенный руками наших отцов, такой вкусный
Мое село красиво в любое время года
Весной оно утопает в цветущих садах
Летом зелень лесов и полей радует глаз
Осенью шумят бескрайние поля золотой пшеницы, щедро одаряют урожаем сады и огороды
А так радует первый морозец и пушистый снежок.! А как хорошо на речке летом! Светит солнце, поют птицы…
Все это и есть моя малая родина, которую у меня никому не отнять
Особенно  люблю село зимой, так как в эту пору здесь неописуемо красиво
Приятно сидеть у теплой печки, при этом зная, насколько не страшен тебе трескучий мороз и злая вьюга… Я всегда стараюсь свои зимние каникулы проводить у бабушки, так как здесь есть множество интересных занятий: катание на санках и лыжах,  просто прогулки по свежему и морозному лесу
Отдохнув эдаким образом,  я набираюсь новых сил, которых мне хватит до окончания учебного года, и  готова  я снова постигать все науки
Все мы, должны оберегать и любить свою маленькую Родину, так как она у нас одна
Она может быть разной: маленький домик в деревне, своя улица в городе, но все это очень дорого нашему сердцу
Я могу любоваться всей красотой, что меня окружает
Сейчас я вижу, как истребляется лес, заброшены поля, загрязняются реки, безобразную массу мусора
Хочу привести в пример слова одного нашего земляка, который призывает задуматься, осмотреться вокруг, решить, что важнее: личное обогащение, бездумная жизнь или здоровье и процветание планеты
Мне хочется сказать: «Мы в ответе за родной край, в котором живём, за то место, где родились, выросли»
Надо для начала взять в руки грабли, лопату и убрать мусор во дворе своего дома, школы, работы, посадить цветы — и мир станет чуточку чище и прекраснее
Каждый из нас уже тысячи раз слышал от взрослых выражение: молодёжь — это наше будущее
Именно в наших руках лежит судьба села, а значит и наше будущее
Мы не должны подвести тех, кто дал нам эту возможность и должны стараться делать всё то, что будет помогать развиваться
Я ещё подросток, но тоже могу помочь своему селу… Я могу не мусорить, могу помогать пожилым людям
Могу разбить клумбу рядом с домом, чтобы яркие цветочки радовали глаз, чтобы мой двор был красивым и уютным
Я так хочу, чтобы моя родная Земля приносила радость не только мне, но и всем, всем, кто меня окружает и кому ещё только предстоит познакомиться с этим прекрасным, мною любимым краем — моей маленькой, но дорогой сердцу родиной.Так же я бы хотела, чтобы у каждого человека было чувство юмора и много доброты и справедливости, чтобы злые и плохие люди изменились в хорошую сторону
Моя мечта, чтобы не было одиноких людей: ни молодых, ни старых
Когда один дарит улыбку другому, в ответ получит ещё больше тепла и нежности
Хотела бы я, чтобы люди любили друг друга.И еще одна мечта — чтобы все люди на Земле поняли, зачем они здесь, не губили бы ничего, что за такой срок создала природа
Надеюсь, со временем мои мечты сбудутся, и настанет счастливое время!!!Сейчас я учусь в шестом классе и мечтаю поступать после школы в ВУЗ
Хочу вернуться в свое село и сделать его еще краше
… Хотелось бы, чтобы мои земляки жили не хуже горожан.Имели квартиры с удобствами
Люди должны не только трудиться, но и культурно отдыхать, после работы заниматься любимым делом
Мои односельчане достойны лучшей участи
Почему же не построить большой комплекс, куда бы входили быткомбинат, парикмахерская, фотография, прачечная? Мы живем на земле, она наша кормилица
Большинство из нас после окончания школы должны оставаться в селе, приобретать сельскохозяйственную профессию
С этой целью, по-моему, необходимо возродить училище, чтобы оно было кузницей кадров для села
Мы должны учиться, трудиться, строить новую, счастливую жизнь
Я люблю свое село и с гордостью называю себя краснояркой!!!