Стихи о городе Пермь (Пермский край, Россия), которые написали современные поэты
В этих стихах заложена душевная любовь к родному городу Пермь, и они пригодятся на День города Пермь, школьникам для уроков литературы о родном городе, или классного часа о Перми, а также для любого детского или взрослого мероприятия про Пермь
Мы благодарим авторов за творческое вдохновение, чуткость, доброту и любовь к РодинеМой город ПермьТатьяна Тарханова -Пермячка Мой город, ты растёшь из года в год.Мне нравятся проспекты и бульвары.И пусть ещё немало лет пройдет,Но никогда ты для меня не будешь старым.Ты молодеешь, милый город мой.Стоишь , омытый берегами Камы.Куда б ни уезжала, я с тобой.Мой город Пермь- моя вторая мама!А к маме возвращаются всегда,Хоть раскидало нас по белу свету.Оплот Урала - я тобой горда!И лучше города на свете нетуПермь Иван Есаулков Был в Перми я, но только давно,И узнать мне её не дано:Город в эти года изменился,Предо мной по-другому раскрылся! Всех людей на себя посмотретьПриглашает здесь Пермский Медведь:Он по городу смирно шагаетИ собой герб Перми украшает
Не считают девицы за трудИ нос Водопроводчику трут,Потому что все верят примете,Что хорошего юношу встретят! Вот она – развесёлая Русь:Здесь Балбес, и Бывалый, и Трус!Если деньги возьмёт в шляпу Вицин,Может крупный доход появиться! И, как доброго юмора знак,Рядом уши развесил Пермяк,Улыбаясь туристу, - беспеченИ на фото с ним увековечен! Про Грибушинский дом-особнякНаписал нам Борис Пастернак.Мост Красавинский вы посетитеИ его красоту ощутите! Столь музеев и столько скульптур!..Не забудьте ещё про Кунгур,Где одна из жемчужин Урала,Хоть пещер на Урале немало!.
Был в Перми я, но только давно,И узнать мне её не дано:Город в эти года изменился,Предо мной по-другому раскрылся!Пермь Александр Мади  О Пермь! Столица родины моей.Готов я защищать тебя всю жизнь.Хранишь в себе ты множество огней,И огоньки хранишь, и искры
Те искры и огни,Которые всех ярче звёзд -Их называют искрами таланта
Ведь много Пермь великих воспитала:Врачей, князей, богатырей Руси,И Пермь своё величье всегда знала,Оставив конкурентов позади
Урала, ты, культурная столица,Зелёный город
Пермь, люблю тебя!Ах! Если б мог я на тебе жениться,То не раздумывая б закричал «Ура»
Величие твоё всем с давних пор известно -Природа жизнь вдохнула в этот край!Грибов - с лихвой, деревьям же – не тесно.О! Для меня жить в Пермском крае – рай
Пещеры же, сражая красотой,Моё воображенье поражают.В них будто камень-сталактит – живой,И, кажется, он всё на свете знает
Я думаю порою, что словаНе в силах описать наш край великий.Озёра, реки, здания, поля -Поистине, всех поражает это диво
Я был рождён в окраинах Перми,И хоть сейчас могу вам головой поклясться,Что в целом свете места лучше не найти,И в этом не могу я ошибатьсяГород Пермь  Сальников Александр Тимофеевич Низко склонившись над Камой,Гордо подняв купола,Пермь, как родимая мама,Сердце моё позвала.Пусть мы сегодня в разлуке,- Всяко случается жить -Пермь, я люблю твои руки,Глаз мне твоих не забыть! Если немного взгрустнётсяВ дальнем своём далеке, В сердце любовь остаётся,Как отраженье в реке.Больше, родная, в разлукеНе проживу я и дня.Пусть твои добрые рукиВновь приласкают меня! Что бы теперь ни случилось –Помню я эти глаза,Где, как в зрачках, отразиласьВ Каме ночная звезда.Если не станет покоя,Вновь я к рукам припаду,Тихой вечерней пороюУлицей пермской пройдуЗа что мы любим Пермь?Татьяна Тарханова -Пермячка Как же Пермь - то не любить?Здесь родилась, здесь мне жить.Перекрёстки все знакомы,Я в Перми ну просто дома.И куда б ни уезжала,Я по городу скучала.Здесь могилы моих предков.Здесь живёт моя соседкаОзорная, боевая,А красивая какая!Так что, как кому, друзья,Но люблю свой город я.Наши пермские моторыИ балет наш знает мир.Я люблю свой светлый город,Он прекрасен - мой кумир.А какие здесь театры,Кама - матушка река.Много б я смогла поведать,Но до встречиС днём рождения, Пермь  Дмитрий БерезовскийНам Пермь знакома с детства...Парк Горького, Компросс.И, с Камою соседство,с душой вовек слилось
Нам Пермь дарует образ,родных - желанных мест.Наш город жизнью создан,для прелести невест
Нам Пермь желает счастья,словами на реке.Наш город распрекрасен,когда мы вдалеке
Нам Пермь верна дворами,в которых детский смех.Пусть буковки на Каме,несут всем нам успех!Пермь-286Виктор Дедов Окутанный фабричным дымом,В тумане смога голубомНаш город Пермь четвертым РимомПророс в Отечестве родном
Пробился он в столицы края,Культурным центром стал шутя,Экономического раяПопутно статус обретя
Здесь замечательные люди…Проездом были много раз.Здесь русский дух мордвы и чудиПопал под пермский заквас
И эта смесь явила мируНемало подлинных чудес,Внося существенную вируВ любимой Родины прогресс
В горниле войн и революций,Тоталитарных славных дней,По воле чьих-то резолюцийПермь закалилась – все при ней
Все для того, чтобы в веке новомКоптить продолжить небосвод.В уральском климате суровомИли в приволжском? Черт поймёт… Но, в общем-то, не в этом дело.Я поднимаю свой бокалЗа нас, за городское телоИ за мозги – кому Бог дал! Пусть длятся дни Перми и ночиПрикамья пуп – виват тебе!Пускай хранит верховный зодчийСвой интерес к твоей судьбе!Пермь купеческаяГеннадий Калугин Пермь купеческаяПо твоим я иду тротуарамОт рекламы огней,Так светло, как от красок зари.В ивушках у рекиРазвлекают влюбленных гитарой,А на набережной парочки признаются в любви.Обожаю твою Широту, величавую КамуВ окнах ласковый светОт Закамска и до Крохалей.Ты гордишься собой,Что прекрасна и спорить не стануЯ тобою дышу и живу красотою твоей.Не могу без твоихГолосов городской атмосферыТы взрастила меняНа завод пацаном привела.Город мой трудовойЯ влюблен в твои парки и скверы,В наш суровый народ за его руки и за делаПостою у домов, Где когда то купцы проживалиНа дороге вздохнуЗдесь невольников в ссылку вели,Знаю все помнишь тыВсех кого здесь тогда расстрелялиВсех кому не за что в исполненье приказ привели.И куда б ни пошелНи уехал в какие бы далиВсе равно я к тебеВозвращаюсь в родные края,Потому, что люблюЯ тебя и свое ПриуральеЗлатоглавая ПермьВасильковая песня мояПермский крайВалентин Зуев Великое Пермского края раздолье,Прекрасные реки, леса и поля.В небесной лазури висит Белогорье,Как в дымке туманной, святая земля
Гуляют ветра по лесному приволью.Разносится по лесу ток глухаря.Под утренний блюз и звуки с триольюНаш Край пробуждает златая заря
Богатством владеют Уральские горы
Здесь щедростью дышит родная земля.Дарами заполнены наши просторы,А в недрах хранятся запасы угля
Молебской энергией, Край наш гордится
Дары внеземные здесь с неба летят.В ней всё не обычно, всё в космос стремитсяИ тёмную высь НЛО бороздят
Судьба подарила нам благо и счастье,Оно обернулось нам Камой-рекой.И в ясные дни, и в любое ненастьеНесёт наша Кама любовь и покой
Здесь девушки наши улыбками светят,Их очи – как в море ночном маяки.Спешите в наш Край и вас с радостью встретят Милейшие люди мои пермяки
Мы Край прославляем своими делами.Здесь каждого труд всегда дорог и свят.А труд и любовь у нас дружат веками,Они же, родные, от бед нас хранятКак ты прекрасна, Пермская Земля!Надежда Лыкова Как Ты прекрасна, Пермская Земля!Прекрасна ты в любое время года.Когда в росе купаются поля,И в жаркий зной, и если непогода
Когда метель, люблю смотреть в окноА у меня дрова трещат в камине.Люблю мой Край родимый, всё равно,Пусть говорят, что лучше на чужбине
Люблю я запах луговых цветов,Люблю, когда слышны раскаты громаИ нежность от цветения садов,И снега вкус, что с детства нам знакомый
Ромашек белых вижу красоту,Ну и пускай, что орхидеи краше,Берёзки, а не пальмы я люблю,Ведь всё - таки они родные, наши
Не променяю я родной уютНе на Канары, и не на Гавайи.Здесь воробьи и голуби живут,Пусть не фламинго и не попугаи
А лес у нас - он сказочный,живой,Он пахнет свежим мохом и грибами.И нет на свете красоты такой,Как ягод россыпи под нашими ногами
А листья золотые в сентябреНу, разве это не природы чудо?И пусть места есть лучше на ЗемлеСвой Край родной, всегда любить я буду! Там, где сугробы серебром блестят,Где рожь под жарким солнцем колосится,Где родники холодные шумятТам, где живут медведи и лисицы
Так хочется о многом рассказать,Про облака, про небо голубое,Как села на ладошку стрекоза.Всё это Родина для нас с тобою
Давайте будем жить Его любя!Наш Пермский Край,от края и до края,В наследство, Богом данная Земля,Для Пермяков, Ты самая родная!Пермскому краюВладимир Тяптин О, Пермский край!Что и сказать, не знаю.Настолько ты богат,Что я язык теряю
Красот твоих не счесть.Все реки – загляденье.Не раз бывал я здесь,И снова – потрясенье! Что ни гора – то миф.Что ни река – то чудо.Леса имеют гриф«Прекрасней нет!» повсюду
Ну что ещё сказать?Соседи – наши дали.Ты – Западный Урал,А я – из Предуралья
Артерия однаУ нас с тобою – Кама.С тобою нас онаРоднит все дни упрямо
Поэтому примиПривет, как сводный брат,И крепко обнимиТого, кто тебе радПермский край земля моя роднаяЕлена Меньших Горное пространство Приуралья,Золото, алмазы, нефть и газ.Пермский край - весь комплекс минералов,К нам приедете друзья не раз
Чудо от Творца - Молебный камень,Хариус в бассейне горных рек.Закипает в наших венах пламень,Духом вольным славен человек
Серенады певчих птиц пернатых,Родники с кристальною водой.Лес еловый и целебный запах,Пихта взгляд ласкает красотой
Древние Кунгурские пещеры,Журавли мелькают в вышине.Энергетика священной веры,И благоговенье в тишине
Пермский край земля моя родная, Сердцу близких сёл и деревень.На Егошихе столица края:Милый и любимый город ПермьПермский крайДима Пучков Зацвело , .........завело,Колосится село,Так душисто ........и девственно поле.Здравствуй "рай"Пермский край,Pera Maa - бахрома.Прожурчавший родник,В пустыре на обитой тазами колоде.Я вдруг вспомню как мы,Нацеплявши репей,Ребятню собирав,Баловались бросавшись
Как цвели небеса,Превращался в речушку - ручей,И сорили зерном,Прожевавшие птицами пашни.Здравствуй ...........милый мой край,Детских лет голоса.....Лесосек обзывавНа плотах пейзажи,Пермский край- Дикий "рай",....где сопливого солнца слеза,Умывала лицо,Синяков и промашек.А потом мы валились Гурьбой на траву,Мы строгали рогатки,........И луки из Ивы.И держались в реке,В брод идя на плаву!Сочиняв на ходу,......боевые мотивы!Ох ты край - каравай,Разевай да глотай!Нахлебавшись лучей,На ромашковом поле,Тихо ляжешь в траву,Прижимаясь к земле,И она будь то дышит...С тобою и стонет!Как загадочный сон,Мой любимый Урал,Я тебе посвящал, Чувства все,......без остатка,Что б в душе моей дикой,Ты лаского спал,Облаков пролиставшичернильных закладки
И по полю бежать,Обнажившись в поту,И друг - друга валить,По холмам кувыркаясь....В Пермском крае ,Как в "райском",.......- цветущем саду.Я корнями тянусь,....и во всем расцветаю.Здравствуй милый мой Пермь,Дорогие поля,.........Лучик солнца, Леса,.......родничек у сторожки.Где босая как прежде,Кричит ребятня,Из рогаток друг в друга,........Лупя понарошку
Спи мой милый Урал,Я тебя потерял,..Лишь кусочек земли,В полу рваный мешочек,Средь бескрайних лесов ......и полей ...............заскучав,Горизонты наметив .......из таящих строчекО, Пермский крайавтор: Перема О, пермский край, Российская земля.Я как себя люблю тебя.Я для тебя стихи пишу,А если хочешь, то спляшу.Лишь бы ты не знала горя,Земля далекая от моря.И солнца луч не достаёт поройТвоих цветов, но я с тобой.Любовью всегда обогрею тебя,Святая! Пермская! Земля!Мой Пермский крайЛюбовь Лодочникова Мой город - Пермь, а все мы - пермяки,С загадкой слово, не совсем простое,Хоть далеко от матушки Москвы,Но на слуху название чудное.За словом Пермь - леса, поля, вода,Медведи, лоси и кабаньи тропы.Большая Парма - сёла, города,Есть чем дивиться жителям Европы!А недра, недра! Сколько тайн в себеХранит земля пермяцкая! Кто знает?А ну, солёны уши, не робей,Созвать всех ведьм, пусть тайны раскрывают!Совсем не ведьмы и не колдуныНефть достают, в горах руду копают,Простые люди наши, пермяки,Всех по труду, заслугам величают.Гордимся мы, что жили среди насПопов, Славянов, Модерах - враг казнокрадов,Мешкова вспоминаем всякий раз,Умнейших славить и сейчас мы рады!Не позабыты подвиги отцов,Их честь храним в душе, не для парада!И добрый на земле оставить след - Для пермяка есть высшая награда!Пермский крайАлексей Моткин Я живу среди снегов,На морозе плачут скалы.Моя робкая любовьОплетает гриф гитары.Над землёю снежный ликПосреди Уральских круч:В небо смотрит горный пик –Часовой багряных туч.Что такое Пермский край?Это лес вокруг посёлков,Это чёрный каравай;Это сосны, это ёлкиИ таёжные следыУбегающей волчицы;Плеск колодезной водыНа уставшие ключицы;Это тюрьмы в городах,Это версты и этапыИ тропиночки в горах – Отпечатки лисьих лапок.И железо, и руда,И заводы-исполины,Да озёрная вода,Да подёлочки из глины.Что такое Пермский край?Поцелуи среди липок.Может быть, ещё не рай,Но хватает здесь улыбок.Ключевые родинки,И беленые церквушки;Это след её рукиРано утром на подушке.Я живу здесь, так и знай,Не считая себя лишним.Здравствуй, здравствуй, Пермский край,И храни тебя Всевышний!