Барлық игіліктерден ең ұлы – тәуелсіздік.У.Годвин
 Отан дегеніміз не? Отан сөзі - әр адамның жанына жақын, жүрегіне жылы тиер сөз..
  Менің туған жерім – Қазақстан Республикасы
Бұл – бай тарихпен, көне мәдениетпен және ерекше табиғатпен ұлы мемлекет
Осы тамаша табиғат-ай! Бурабайдың қатты қарағайлары, тың жердің алтын егіндері, Ұлы даланың ақшыл бетегесі – барлық менің Қазақстаным
Менiң Қазақстаным - ел ыстық қалаулы сонымен аяулы, маңызды, асыл
Ғасырлар көп оның жауларынан қоныстандырып, меңгерiп, қорғал қалылу және бүгiн өмiршең бiзге мұраға тапсырылу үшiн бабаларымыздарға керек болды
Еңбек, тер және қандар, қуаныш және бейнеттер неше өткен ұрпақтар үлесiне тидi
Жоңғарлармен соғыстар, патшалықтың қиын кезеңі, Ұлы Отан соғысы – қазақ халқы көп қайғыларды көзі көрді
  Әр Қазақстанның азаматы айрықша күнін есте сақтады және онымен мақтанады
16 желтоқсанда Қазақстан Республикасының мемлекеттік саяси тәуелсіздігі туралы конституциялық заң қабылданды
Осы жылда біздің тәуелсіздігімізге ** жыл орындалды
Сөз жоқ, Қазақстан халқы үшін ұлы күн
Бұл барлық еңбекқорлықтың, халықтардың достықтың нәтижесі
  Қазіргі Қазақстан – егемен, демократиялық, зайырлы, құқықтық және әлеуметтік мемлекет
Ғылымды даму, ауылдарды демесу, жемқорлықты жою керек
Бірақ барлық Қазақстан жетістіктері алда болады
  Біздің елбасымыз – Н.Ә.Назарбаев, дана адам, шебер саясатшы, нағыз отаншыл
Біздің Ата Заңымыз – негізгі тәуелсіздіктің нышандарының бірі
Қазақстанда өз мемлекеттік рәміздері бар
Олар егемендікті, бостандықты, дәстүрлерді, тәуелсіздікті көрсетеді
Тәуелсіздік – бұл бүгінгі өмір ғана емес, сонымен қатар, ертеңгі өміріміз - Қазақстанның болашағы, оның мүмкіндіктері мен мақсаттары
Тәуелсіз болу – өз тағдырына жауап беру деген сөз
  Ақыр соңында, әр Қазақстан Республикасының азаматы не істеу керек? Ол мемлекеттік тілін білу, барлық халықтардың дәстүрлерін құрметтеу, өз Отанды қорғау керек
Себебі Қазақстан – біздің ортақ үйіміз, біздің ОтанымызМенің елім – Еуразия материгінің орталығында орналасқан, екі дүние бөлігін қамтитын, ұлан байтақ даласы бар, Тәуелсіз Қазақ елі
Осынау ұлы даламыз бабаларымыздан қалған мирас
Бабаларымыз бұл сайын даланы найзаның ұшымен, білектің күшімен қорғап, кейінгі ұрпаққа аманат етті
Біз тәуелсіздікке оңайлықпен қол жеткізген жоқпыз.Тарихқа үңілер болсақ, сан ғасырлық тарихы бар Қазақ даласының, қазақ халқының көрмегені жоқ
Бабаларымыз небір қиын-қыстау кезеңдерді басынан кешіргенЖалпы қазақ көшпенді халық еді
Ру-руға, жүз-жүзге бөлініп өмір сүрді
Сол кездегі данагөй бабаларымыз бір жағадан бас, бір жеңнен қол шығарып, біртұтас халық болып жасауды аңсады
Абылайхан бабамыздың тұсында бұл арман іске асып, үш жүздің басы қосылып, біртұтас елге айналды
Тарихтан белгілі танымал тұлғалар елдің бірлігін сақтап қалу жолында аянбай еңбек етті
Халқымыз жаугершілік замандағы шапқыншылықты, зұлмат жылдардағы ашаршылықты, сұрапыл соғыс жылдарындағы қиыншылықтың барлығын басынан кешірді
Қиыншылықтың барлығын қара нардай көтере білді
Осыншама қиындықты басынан кешіріп, жойылып кетудің аз-ақ алдында қалған кешегі көшпенді ел– бүгінгі таңда төрткүл дүниеге танымал, отырықшы, дамыған елге айналды! Қазақ елі 1991 – жылы қызыл империя құрсауынан босап, өз тіуелсіздігін жариялады
Еліміз Қазақстан Республикасы болып аталып, өз шекарасын айқындады
 Әрине  тәуелсіздіктің  алғашқы  жылдары  оңай  болмады
Елдігімізді сақтап қалу үшін ел ағалары күні-түні аянбай қажырлы еңбек етті.Олар күдік пен үміт арасында еңбек етті
Ертеңіміз не болар? екен деген күдікпен өмір сүре жүріп, үмітпен ел болу жолындағы ауқымды жобаларды іске асырды
Уақыт өте келе сол ағаларымыздың үміттері ақталып, еңбектері оң нәтиже бере бастады
Еліміз өсіп-өркендеп, қазіргі таңда әлем таныған Қазақстан мемлекетіне айналды.Еліміздің тәуелсіздік алғанына биыл 23 жыл толады
Осынау уақыт ішінде бағындырған белестеріміз аз емес
Еліміз қай саланы алып қарасақ та, қарыштап даму үстінде
Әрине бұл – Елбасымыз Нұрсұлтан Әбішұлы Назарбаевтың еңбегінің арқасы
Мен ол кісіні ұлы бір көрегенді кемеңгерге теңер едім
Еліміздің бүгінгі таңда жетіп отырған жетістігі сол кісінің жүргізіп отырған салиқалы саясатының нәтижесі.Бүгінгі таңда 130-дан аса ұлт пен ұлыс көк ту астында тату-тәтті өмір сүріп отыр
Болашақ жас буын үшін бүкіл жақсылық жасалып берілді
Ендігі бізге қойылар талап: осы мүмкіндіктерді орнымен пайдалана отырып, ғылым-білімді меңгеру, ел болашағына қызмет ету.Қарап отырсам, біз қазақ халқы ешнәрседен кенде емеспіз
Қойнауы қазбаға толы Ұлан байтақ жеріміз бар! Табиғатымыз ауыз толтырып айтарлықтай әсем! Көл де, шөл де, нулы орман да, қыратты-ойпатты жазық дала да, аспанмен тірескен биік таулар да жеткілікті!Олармен мақтана алатын алып тұлғаларымыз, ұлы ойшылдарымыз, ақын-жазушылыарымыз, ғалымдарымыз бар! Шүкіршілік!Мен осындай өлкеде өмірге келгеніме қуанамын
«Менің елім – Қазақстан» деп көкірегімді керіп, мақтанышпен айта аламын! Еліммен, Елбасымызбен мақтанамын! Егемен еліміз Елбасымыз армандағандай Мәңгілік елге айналып, Тәуелсіздігіміздің тұғыры әманда биік болғай!