Білесіз бе,жаратушы ием маған үлкен сыйлық сыйлады.Ол өте қымбат, бағалы əрі əдемі.Менің өміріндегі үлкен сыйлық сол болды.Жо-жоқ, көлік немесе зәулім сарайдың айтып тұрғаным жоқ.Менің өмірге келуімен себепші болған жанды айтып тұрмын.Дұрыс айтамыз ол менің-анам.Ең бірінші алғысым жылы саған айтамын.Себебі кіршіксіз, ақ көңілді ананың маған жолыққанына ризамыз
Тоғыз ай,тоғыз күн мені құрсағының көтеріп,мейірім төккеніңе алғысым шексіз.Түн ұйқысыз ды бөлгенім үшін,құрсағыңызда тыным таппай тебіреніс үшін,қиналғаныңыз үшін кешірім сұраймын.Тек сіз ғана,менің қырсық мінезіме шыдайсыз,егер ауырып қалсам жаныңызды беруге даярсыз.Бүгінде мен бойжеттім.Енді сізге менің көмегім қажет.Дəл мені кішкентай кезінде қалай асырап бақсаңыз,мен сізге оны еселеп мейірімімді төгіп,қамқор болуға тырысамын.Біраз жылдар бұрын еткен еңбегіңіздің бүгін жемісін көресіз.Қазір де,белден шыққан баласын жат санап,соқыр сезімге бөлінген аналар қаншама?!Анашым,сізді олармен салыстыру менің ойымда жоқ.Аналар балалары үшін жанын беруге даяр тұрғанда,көкек аналар көбеюде.Шіркін,сізді жақсы көретінімді сөзбен жеткізе алсам ғой.Талай аузы дуалы ақындарда,күйшілерымен, жыршылар да"Ана "сөзінің құдіретіне таңқалған.Жеті жұлдыз бірігіп,күндей жарық бола алмас,Жеті жеңге бірігіп,ана орны тола алмас,-иə ананың орны əрдəйім ерекше.Осы арада сізге бір естігенімді ортаға салайын:Түркия мемлекетінің президенті əлемдегі ең жақсы президент деп ойлаймын.Неге екенін білесіз бе, ол күнде түнде жатарда анасының аяғын сүйіп,кейін ұйқыға жатады екен.Көрдіңіз бе,Алла тағаланың құдіретін,сол президентке қанша қастандық жасал адам, əлі күнге дейін қорықпай,елді басқару жұмысын жүргізіп отыр.Менің бұл жағдайдан түйгенім,егер саған барлық əлем қарсы тұрса,бірақ оны Алла қаламаса ешкімнің тырнақтай зияны тимейді.Егер барлық əлем саған жақсылық жасаймын десе,егер оны Алла қаламаса тозаңдай жақсылық жаныңа жуымайды.Байқадыңыз ба,ана мейірімі өз баласына жаманшылықтан сақтап қалуда.Есіңізде болсын,ананың разылығын алмаған адам жəннəтқа кіруді ойына алмай-ақ қойсын.Серік Қалиевтің мынадай сөзі бар еді:Ата-анаң саған қымбат бұл есім,Тіршілікте тəрбиешің төрешіңДұға қос,кешірімді көп тіле,Алла оларды мейіріміне бөлесін,-иə ата-ананың ризашылығы Құдайдың ризашылығы.Анам маған көп ақыл айтады,үйдің үлкені сенсің,сен артыңдағы ініңді өзіңе ұқсатуың керек,жақсы азамат болуларың керек,-деп ақылын барынша айтады.Біз өзіміз ше ,өзгеше қабылдаймыз.Біреуін тыңдасақ, біреуін тыңдамаймыз,анамыздың бізге айқайлағаны үшін,кейде ренжіп жатамыз.Бірақ,олар бізді жақсы болсын,мен жетпеген белеске балаларым жетсін дейді.Айқайлады екен деп,анамыз ға өкпелеп жатамыз,бұны жасыруға тырыспаңыз,бұл белгілі яғни,заңды нәрсе.Кейде,атамыздың айқайлағаны орынды екенін жиі ұғынып тұруымыз керек.Сізге айтарым, анаңыздан келген бір қоңырауды қапыда қалдырмаңыз,себебі бұл соңғы қоңырау болса қайтесіз,анамыздың дауысы енді сізге етілмейтін болса ше?!Міне,сондықтан еш себепсіз,анаңызға "сізді жақсы көремін"деп жиірек айтыңыз.Ол оны естігенде,жүрегі жылынады,себепсіз сыйлық алыңыз,анаңыз сізді дүниеге əкелгеніне қуансын,"мен өсірген бала "-деп мақтан тұтсын.•3 жасыңда:менің анам ең жақсы!                  •7 жасыңда:анашым,сені жанымнан артық жақсы көремін!                                            •10 жасыңда:анашым, сені жақсы көрем!    •12 жасыңда:маған Айқайлады, мама
         •18 жасыңда:мен үйден кеткім келеді
         •35 жасыңда:анама қайтып оралғым келеді
                                                                         •50 жасыңда:сені жоғалтқым келмейді!!!      •70 жасыңда:Анашым,сені тағы бір көру үшін барымды беретін едім!!!  ТҮЙІН:КЕШ ҚАЛМАҢЫЗ!