Ғұлама қазақ ғалымы Шоқан Уалиханов «Абылайдың ғасыры қазақтың ерлік ғасыры болып табылыды» деген баға берген.Ресей демекші,орыстың қыл құрсауында қараңғы қазақ даласы мәшһүр,н   Тәуелсіздік! Азаттық! Еркіндік! Бостандық!...Не деген мағынасы тұңғиық терең,түп тамыры мықты да берік, шойындай қайратты да қайтпас қайсарлықпен тізгіндес сөз десеңші...Осы сөздің түйінің шешіп, қалың Алаш ордасын тас бұғаудан құтқарар күнді иен қазақ баласы сан ғасырлар бойы аңсаған нетті...550 жыл бұрын қазақ хандығы құрылып,еріксіз,риясыз,күй кешкен қазақ тегі үстем ұлт өкілдеріне бағынуға мәжбүр емес пе?..
«Әттеген-ай» деген ащы кермек ыза тұла бойыңды еріксіз билеп аларын ай! Азаттықтың таңы атар күнді қаншама қара қазақ баласы аңсап, арпалыса арлан қасқырдай аш бөріге таланғаны сөзсіз мәлім дүние.Бостандық демекші, қазақтың кең құлаш дариясын ғасырға табан тіреген сан қилы заман куәгерлері, тайпалар, рулар, отырықшы көшпенділерде өз заманының еркіндікке ауадай мұқтаж болғаны еріксіз қыл қаламды қолына алдырары құпия толсын құбылыс.Өткен өткінші өмір өзегі Ұлы Жібек жолдары етегімен тектесе  «  Қасым ханның қасқа жолы, Есім ханның ескі жолы, Тәуке ханның жеті жарғысымен» үзеңгілес бола тұра, «Ақтабан шұбырынды, Алакөл сұлама» оқиғасы негізінде қазақ халқының саяси өмірінде ерекше орын алатын.Төле би, Қазыбек би, Әйтеке би сыңды өр мінезді шешендермен қатар, жоңғар шапқыншылығында елін жұртың,кіндік қаны тамған туған жерін сырт жаулардан қорғауда ерлігімен көзге түскен Бөгенбай, Қабанбай, Наурызбай, Малайсары, Райымбек батырлардың ерен ерлігі ұшаң теңіз
Қазақстанның Ресейге қосылыуына тілге тиек болған Әбілқайыр хан болса, «Сабалақ»дегеен атпен көрегенде, ақылды саясаткер, даңқты қолбасшы, өткір, озық ойлы дипломат атанған Абылай ханның адандықтың кебін киіп,сауатсыздықтың сағымды сара жолында мылқау күй кешті
Атам қазақ  «Елу жылда ел жаңа жетпіс жылда жер жаңа» демекші, еркіндіктің селт еткен лебі, қазақ халқының егемен енші алуына алтын қақпанын айқара ашылуы-болашаққа бастар жолдың алтын діңгегі болды
Жетпіс жыл Ресейдің жетегінде жаттығып, бодандықтың қармағында күй кешкен алтын балықтай, асау теңізді аңсаған, құлаш ұрып, азаттыққа арман отын лаулатқан қазақ үшін аты шулы  «Желтоқсан оқиғасы»  тәуелсіздікке бастар жолдың нұрлы айнасы болды
Ақ ордамның  төріне ғасырлар  бойы ұмыт бола бастаған тілімді, дінімді, салт-дәстүрімді, әдеп-ғұрпымды қайта жаңғыртып, тәуелсіздік туын биікке көтеріп, қазақ мінбесіне нық сеніммен қадам басып, Алатаудың бөктеріндегі аппақ қардай пәк көңілмен ант қабылдаған,теңдесіз ұлы данышпан иесі-Нұрағаның есімі ғасыр тарихында алтын  әріппен мәңгі сақталып қалары кәміл сенім
Қазақ шаңырағында  Тұңғыш Президент болып, елінің, жерінің, Отанның өркендеуіне,бүкіл ғаламға,әлемге танымал деңгейге, дәрежеге иелік етуі-әрине Елбасының толассыз толағай еңбегі деп білемін
Өзіміздің қымбат қазынамыз Ата Заңның қабылдануы ,Мемлекеттік нышанымыз –Рәміздердің дүниеге келуі, ұлттығымызды айғақтайтын теңгеміздің шығуы аламан бәйгеде әлемді дүр сілкіндірді
Бас қаламыз-Астана  Нұра мен Есілдің бойында еркелей, өсіп-өніп, көркейіп, сұлулана тағатсыз Бәйтеректей тамыры терең, Алтын Адамдай асқақты, Хан шатырындай құнды, көздің қарашығындай жақұт-гауһар қазына-байлық, құнды мұраның теңдессіз, бақталассыз өмір айнасы!Мәңгі жаса,менің Қазақстаным! Мәңгі жаса, менің Елбасым! Мен  осындай данагөй, асыл қасиетке бай елде дүниеге келгеніме мақтанамын мен қазақ екеніме шаттанамын .Қазақстан –біздің ортақ үйіміз,біздің Отанымыз!