Міне, сұрапыл соғыстың жеңіспен аяқталғанына да 71 жыл
Сол бір кезде батырлық пен төзімділікті паш етіп, тарихта мәңгілік қалатын күн
Сол сұрапыл соғыс 1941-жылы 22-мамыр күні таң алдында басталды
Сол жылдары біздің халқымыз көп қиын күндерді бастарынан өткізді
Барлық соғысқа жарамды ер азаматтар соғысқа аттанды
Ал, әйелдер соғысқа аттанған азаматтардың тамағы мен киімдерін жеткізіп тұрды, ерлердің істейтін ауыр жұмыстарын істеді
 Ұлы Отан соғысының тарихына үңілсек, жеңіске Қазақстанның қосқан үлесі зор екендігін байқаймыз
Майданға Қазақстаннан 2 миллионға жуық түрлі ұлт өкілдері әскер қатарына шақырылды
              Соғыстан 394 мың қазақ сарбазы қайтпай қалды
Бұл соғыс қайғы – қасірет әкелмеген отбасы кемде – кем
Бірінің әкесі, бірінің ағасы қаза тапты
 Сұрапыл соғыс 1945-жылдың 9-мамырына дейін жалғасты
Елін, жерін, халқын қорғаған ержүрек батырлардың арқасында біз бейбітшілік заманға жеттік
500-ге жуық жерлесіміз батыр атанып, аттары аңызға айналды
            Қазақстандық жауынгерлер рейхстагқа шабул жасауға қатысты
Оның төбесіне Жеңіс туын алғашқы болып қазақ халқының даңқты ұлы - Рақымжан Қошқарбаев тікті
 Ұлы Отан соғысының шежіресіне Мәншүк Мәметова мен Әлия Молдағұлова, Мәлік Ғабдуллиннің, Бауыржан Момышұлы мен Талғат Бегильдиновтың және көптеген жерелестеріміздің аттары алтын әріптермен жазылды
Біздер олардың ерліктерін ешқашан ұмытпаймыз! Мен, әрине, соғысты ұнатпаймын, қаншама адам қан төгіп, көз жұмады
Қазіргі таңда еліміздің тыныштығын сарбаздар қорғайды
Еліміз бейбіт, тыныш болсын! Ешқандай соғыс болмасын! Соғыс түгілі, екі баланың төбелесі болмасын! Ұлы Жеңістің 71 жылдығына Ержүректік пен төзімдікті паш еткен, Жүректе мәңгілік бұл қалатын күн
Таң алдында шықты олар ел қорғауға, Фашистік Германияны талқандауға
Рейхстагқа ту тігіп Рақымжан аға, Пулеметті жауғызды Мәншүк апа
Қорықпастан талмастан, Бастарын тік ұстаған, Жауынгерлер көп болған
Әлия апа, Талғат ата, Аттарың жазылады алтында
Ел қорғадыңдар сендер ғана, Сіздерге бас иемін тағы да
Фашистік Германия тізе бүкті, Халқымыз бейбіт күнге жетті міні
Қуанды ата – анамыз, Қуанды ата – бабамыз
Ерлік жасаған көп батырларға арналған ерлік өлеңі
Ерлік Ерлік еткен адамдар, Ер мінезді болар
Елі үшін аянбаған, Қиындыққа шыдаған
«Қазақстан» деп ұран салған, Жауға қарай ұмтылған, Біздің батырлар талмастан