Шейіттерді қастерле! Нанға сатпа арыңды! Қасиетті құрбандар жанын қиды ар үшін, Қойсам деймін ескерткіш, бұл солдаттық парызым! Александр Бек               Соғыс..
Қазақ жеріне түрлі қасіретімен келген апат Кеңестер Одағының құрамында болған 1941 – 1945  жылдары өз ізін, қасіретін ойсыратып салып кеткен еді
Бұл жолғы соғыс тек қазақ жұртын емес, бейбітшілікті, тыныштықты жақтаған КСРО-ның құрамында болған 15 республиканың орны толмас қайғысы еді
1939 жылы 23  тамызда Шабуыл жасаспау туралы Совет Одағымен жасаған келісімді бұзып, фашистік Германия 1941 жылы 22 маусымда соғыс жарияламастан КСРО аумағына басып кірді
Бұл соғыстың сипаты — Германия тарапынан бұл соғыс агрессиялық, жаулап алушы, әділетсіз соғыс болды, ал Совет Одағы тарапынан әділетті өз жерін қорғаған, азаттық Отан соғысы болды
Елдің жауынгерлік сапын кеміткен, әр шаңырақтың бас иесін мерзімінен бұрын  ажал құштырған соғыс аталған жылдың 22 маусымы - барлық кеңес елдерінің тарихындағы ең қайғылы датаның бірі
 «Барлық елдердің пролетарлары бірігіңдер!» деген кеңестік идеялогиямен тәрбиеленіп келе жатқан Кеңес адамдарының патриоттық сезімі, әрине, бұл жоспарға қарсы тұра білді
Қазақстан халқы Отан қорғаушылар қатарына өз еркімен жаппай жазыла бастады
Мысалы, Алматы медицина институтының студенті Мәншүк Мәметова: «Отбасымыздан майданға жіберетін ешкім жоқ, ағам да, апам да жоқ, сондықтан өзімді жіберуді өтінемін», — деп әскери комитетке өтініш берді
– нан астам адам әскери даярлықтан өтті
Соғыстың алғашқы кезеңінде 14 атқыштар және атты әскер дивизиясы, 6 бригада құрылып, майданға жіберілді
Қазақстандық 36 – жеке атқыштар бригадасы 30 – дан астам ұлттан құрылды
Алматы, Жамбыл, Оңтүстік Қазақстан, Қырғызстаннан шақырылған жігіттерден 316 – атқыштар дивизиясы құрылып, оның командирі генерал М
196164 қазақстандық қосылып, әрбір бесінші адам майданға аттанды
           Ел басына күн туған заманда соғыстың тек майдан даласында ғана емес,  тылда да  жүргені мәлім
 Гитлершіл фашистер КСРО-ның батыс  аудандарын басып  алғаннан кейін, Сібір  мен  Қазақстанның  ел экономикасындағы  маңызы күрт артқан
  Жаудың  қолына   бермеу  үшін  соғыстың алғашқы айларында    өнеркәсіптік кәсіпорындардың   барлығы тылға көшіріле бастады
     Қысқа мерзімнің ішінде Қазақстанның аумағына  142 кәсіпорын     жайғастырылды,   532 506 адам көшірілді
    Оған қоса,  жаңа өнеркәсіптік нысандардың  құрылыстары  жеделдетілді
  Соғыстың алғашқы 1,5  жылында Қазақстанда 25  кен орны пен шахта,  11 кен байыту   фабрикалары, 19 жаңа көмір шахтасы,    3 разрез,   4   жаңа  мұнай кеніші мен  Гурьевтегі   мұнай өңдеу зауыты  іске қосылды
 1942-1943 жылдары   Мақат-Орск,   Ақмола Магнитогорск     желілерінің  құрылысы аяқталды
 Соғыс жылдары  Қазақстан  жалпыодақтың мыс  құймасының  30 пайызын,  марганец кенінің  60  пайызын,   мыс кенінің 50 пайызын,   металл  висмуттың  65 пайызын,     полиметалл  кендерінің  70 пайызын,  мырыш  өнімінің   85 пайызын берді
 Қорғаныс өнеркәсібіне қажетті мыстың  үштен бірі   Қазақстанда  өндірілді,    сондықтан да соғыс жылдары  әрбір   10   оқтың  тоғызы   Қазақстанда құйылды
 Жеңіске  Қазақстанның ауыл шаруашылығы да өз  үлесін   қосты
   Атап айтқанда, еліміз    30,8   миллион пұт астық, 14,4 миллион  пұт картоп және көкөніс,   15,8  миллион     пұт   ет,  3 194 мың   центнер сүт,  17,6 мың  центнер   жүн   берді
 Бұл  соғысқа дейінгі бес  жылдағы көрсеткіштен бірнеше есе   көп
  Республиканың барлық  экономикасы   әскери «рельске»  қойылды:    бейбіт мақсаттағы  шығыстар барынша қысқартылды,  көптеген кәсіпорындар  қорғаныс  өнімдерін    шығаруға    кірісті
  Ер  азаматтардың бәрі      армия  қатарында  болғандықтан,  зауыттарда     әйелдер,  қариялар,  жасөспірімдер  еңбек етті
 Еңбек тәртібі қатайтылды,   жұмыс уақыты  ұзартылды
  Алты апталық,  23 сағаттық   жұмыс күні  бекітілді,    демалыстар  тоқтатылды
  Бүкіл ел    «Бәрі де  майдан үшін,  бәрі де  Жеңіс  үшін!» деген ұранмен  еңбек етті
           КСРО-ның батыс өңірлерінен    көшірілген  халықпен  қоса, 1941 жылдың күзінде  Қазақстанға  Полвольжеден жүздеген  мың    немістер мен   поляктар   жер   аударылды
 1942-1944  жылдары   507 мың  балқар,  қарашай,   ингуш,  шешен    халқы,  110 мың  түрік-месхетиндер,  180 мың  қырым татарлары    күшпен   жер аударылды
  Оған қоса, күн  сайын  Қазақстанға      жаралы жауынгерлер мен офицерлер тиелген    пойыздар ағылып жатты
   Әскери госпитальдердің  көбісі Алматыда    құрылды
 Яғни, қазақ халқы өзінің дарқан жүрегімен қиын-қыстау кезеңде қол ұшын беруге әзір екендіктерін көрсете білді
«Жұмыла көтерген жүк жеңіл» демекші, бейбітшілікті тілеген жақсы ниетті Кеңес халқы төрт жылдық соғыста жеңіске жетті
Айтуға жеңіл бұл сөзде қаншама қандастарымыздың ерлігі жатыр десеңші!          Таратып айтсақ, 1945 жылы 2 мамырда Берлин қаласы алынды
Ал 1945 жылғы 8 мамырда фашистік Германияның тізе бүккендігі туралы шартқа қол қойылды
 1945 жылғы 9 мамырда Қызыл Армия жеңіске жетіп, Ұлы Отан соғыс аяқталды
           Аспанымызда бейбітшіліктің әсем белгісіндей, ақ көгершін қалықтады
Ақындарымыздың жүрегінен Жеңіс жыры туындап, сазгерлеріміз Жеңіс әнін ұрандай дуылдатты
Соның айғағы, ұрпақтан-ұрпаққа жалғасып келе жатқан «Ақ көгершін», «Жеңіс», «Болмасын соғыс, болмасын» т.б
 Жауынгер жазушы Бауыржан Момышұлы қолына қалам алып: Найзадан қол босаса қалам алдым, Толғанып оқиғаны көп ойландым
Тырмысып әл келгенше көргенімді, Жалтақтамай, именбей ашық жаздым
Отырсам көп ойланып күнім жақын, Әр адам біле бермейді сөздің парқын
Ұрпаққа арнап істелген адал еңбек, Ақ ниетпен ұсындым саған, халқым,   - деп, ерлік істерін паш еткен еңбектерін соғыс суретіндей оқып-білудеміз
Демек, ешкім де, еш нәрсе де ұмытылмақ емес
Иә, лайым соғысты тек кітаптан оқиық дегім келеді
Аспанымызды бұлт шалмасын, елімізде соғыс өрті тұтанбасын! Айтатын әніміз бейбітшіліктің, татулықтың, ынтымақтың әні болсын!!!