Қазақстанның болашағы – қоғамныңидеялық, саяси бірлігінде.Елімізді сақтасақ, қорғай білсек,кез келген сынақтар менкедергілерден сүрінбей өтеміз.Н
                Құрметті менің шетелдік досым! Мен бұл хатымда саған менің елімнің ҚарулыКүштері жайлы айтпақпын
Менің елім қанаты қатайып, кемелденіп келе жатқан«Қазақстан» атты жас мемлекет
Өз алдына отау тігіп, көк туымыз асқақ желбіреп,Тәуелсіздігіміз салтанат құрғанына, міне, биыл 20 жыл!                 Қымбатты дос! Сұңқар ұшса қанаты талатын, тұлпар шапса тұяғы талатындайұлан-байтақ елім үшін биылғы жыл ерекше
Көрешегін көріп, келешегінен үмітін үзбейкелген қазақ елінің Тәуелсіздігіне 20 жыл толуымен орай, Қазақстан Қарулы Күштерініңқұрылғанына 20 жыл толып отыр
1992 жылы Президент Жарлығымен құрылған еліміздіңәскері республикамыздың нық сенімі болып табылады
Жас республикамыздың Отанқорғау мәселелері жөніндегі алғашқы заңдары өз уақытында және тиісті деңгейдедайындалған
           Қымбатты дос! Біле берсең, Қазақстан Қарулы Күштерінің қатарында әскериқызмет атқару әрбір қазақ азаматының аса маңызды, әрі құрметті міндетінің бірі болыптабылады
Қарулы Күштер қатарында қызмет ету – Отанымызды қорғаудағы қасиеттіборышыңды өтеу деген сөз.Отанды қорғау біздің елімізге шабуыл жасаған сыртқы жаулармен қарулы күресдеп қана түсінбеу керек.«Арыстандай айбатты,Жолбарыстай қайратты,Қырандай күшті қанатты,Мен жастарға сенемін!» - деп Мағжан ақын айтпақшы, Отанымыздың күш-қуатын нығайта отырып, оны бейбіт уақытта да қорғау, мына біздің, жастардың парызымыз деп санаймын
              Менің елімнің Отан қорғаушылары – бейбітшілікті қорғаудың мүдделері талапеткен, агрессия құрбандықтарына көмектесу керек болған әрбір сәтте қандай да болсынқиыншылықтарды жеңуге әзір тұратын, қалтқысыз, әрі ержүрек.Қазақстан Республикасының Конституциясының 36-бабында: «ҚазақстанРеспубликасын қорғау – оның әрбір азаматының қасиетті парызы және міндеті», -делінген
Отансүйгіш азамат ретінде елімді қорғау – болашақтағы менің де мақсатым
Менде теңізге тамған тамшыдай болса да, Отанымды қорғауға бар күшімді саламын.«Сенен артық қасиет жоқ-ты, жер, тегіСен – ұрпақтың күліп атар ертеңіТағдырыңды тапсыр маған, туған жер,Көркейтуге міндеттімін мен сені», - деп Әбу Сәрсенбаевжырлағандай, Отанымның әрбір азаматы оның тағдырына алаңдап тұрады
Әрбіротансүйгіш жауынгерге қазіргі әскер үлкен талап қояды
Отан қорғаушы азамат әскеритехникаларды, оның ішінде өте күрделі әскери машиналарды, ракета комплекстері менрадио электрондық жүйелерді шебер меңгере білуі керек
Бірақ, бұл Отанын сүйетінержүрек азамат үшін аса қиындық туғызбайды деп ойлаймын
Өйткені Отанды көзініңқарашығандай қорғау – отансүйгіш азамат үшін үлкен абырой
           Қымбатты дос! Қазіргі заманда әлемдегі басты мәселе – терроризм
Терроризм сәбидеп те, қарт деп те қарамайды
Ал осындай лаңкестік істерге баратындар «өз отанынсүймей ме?» деген кеудемде сұрақ туындайды
Меніңше, осы терроризммен тек отшарпыған жекелеген мемлекеттер ғана емес, барша жаһан болып, бір-бірімізге иық тірепбірлесе күресу керек