фашистік Германия Кеңес Одағына опасыздықпен шабуыл жасады
Кеңес Одағына Ұлы Отан соғысы басталды..
  Қазақ елі үшін ауыр жылдар еді..
Фашистер Кеңес үкіметінің жерін басып алу үшін бар күшін салды
Отан соғысының алғашқы күндерінен бастап-ақ қатарында мыңдаған қазақстандықтар шайқасқан Кеңес жауынгерлері барлық майдандарда фашистік басқыншыларға қарсы кескілескен ұрыс жүргізілді
 Ұлы Отан соғысы кезінде Батыр атағын шығыс қыздары  ішінде алған халқымыздың қаһарман қыздары Әлия Молдағұлова мен Мәншүк Маметованы , сом білекті  атамыз Бауыржан сынды батырларымызды  әрдайым да мақтан тұтамыз.Олар – елін қорғап қалу үшін төсін оққа тосқандар
 Мәскеу түбінде генерал-майор И.В Панфилов қолбасшылық еткен даңқты 316 атқыштар дивизиясы ерлікпен шайқасты
Мәскеу үшін болған шайқастарды еске ала келіп, Ұлы Отан соғысының аты аңызға айналған қаһарманы Бауыржан Момышұлы былай деп жазды: “Біздің жүрегіміз темір емес, бірақ біздің кек отымыз қандай темірді болса да ерітіп, күйдіріп жібере алады...Біздің үрейлі жеңетін қаруымыз бар, ол – Отанға деген сүйіспеншілік”
Ленинград үшін шайқастың ауыр күндерінде қазақтың халық ақыны Жамбыл ленинградтықтарға “Ленинградтық өренім!” деген жырын арнады
  Ленинградтық өренім, Мақтанышым сен едің! Нева өзенің сүйкімді,  Бұлағымдай көремін
Көпіріне қарасам, Өркеш-өркеш жарасқан, Шоқылардай дер едім
Сапырылған көк теңіз, Шомылыдырып кемерін! Шамы күндей жайнаған, Аспанға үйлер бойлаған..
Арқа тұтып алыста, Айбыным деп ойлағам!            Ұлы Жеңіске ат салысуда тылдағы еңбекте апаларымыз бен аналарымыз әкелерімізден кем түскен жоқ
Уақытпен санаспай , ыстыққа күйіп, суыққа тоңа жүріп Ұлы Жеңіске өз үлестерін қосқан еді
Жауға атылған үш оқтың екеуі Қазақстанда жасалғанды
1418 күнге созылған бұл қатерлі айқастағы халқымыздың жанқияр ерлігі мен жеңіс тарихын ешкім де, ешқашан да ұмытпақ емес
Соғыс даласында хабар-ошарсыз кеткен, қаза тапқан ер-азаматтар қаншама
Ұлы Отан соғысының отты жылдарында біздің жерлестеріміз де өшпес даңққа ие болды
Қаншама қазақстандықтар  Кеңес Одағының батыр атағын алып, қаншама жауынгер ордендер мен медальдармен марапатталды
Міне, осынау елімізге лаң салған алапаттың аяқталғанына 75 жыл толып отыр
Иә, оны сан миллиондаған адамдар 4 жыл бойы минуттап, сағаттап сарыла күтті емес пе?! Ақыры олардың үміті мен сенімі аяқталды, тілектері орындалды
Бірақ сол Жеңіс оңайлықпен келген жоқ
Жеңіс қолында Отан үшін су кешіп талай миллиондаған асыл азаматтар мерт болды
Жауымен жан аямай шайқасып, ерліктің ерен үлгілерін көрсетті, бірақ ешкімнің сағы сынбады
Олардың бойындағы отаншылдық сезім, қолына қару алып, сапқа тұрған көптеген ұлт өкілдерінің тізе қосқан бірлігі мен ерлігі Жеңіс сағатын жақындата түсті
Осы қан майданда қасық қаны қалғанша соғысып, ерлік істері мен Отан үшін күрескен батырларымызға алғысым шексіз
Осындай батыл да ержүрек аға-апаларымыздың арқасында  еліміз өз тәуелсіздігін алды
Әлемдегі теңдесі жоқ қазына – Тәуелсіздікті бабаларымыз бізге сыйлады
        Келер ұрпақтың қамын ойлап, Отаны үшін отқа түскен батырларымыздың арқасында біздің балалық шағымыз алаңсыз, уайымсыз өтуде
 Халқымыздың аталы сөздерімен қарулана отырып, егемен еліміздің шоқтығын биіктете беру үшін біз де тер төгіп, еңбек етуіміз керек
Аға ұрпақтың жүріп өткен даңғыл жолын жалғастырушы – біздерміз
Біз бейбітшілікті жақтаушы елміз, достықты жырлаушы, тыныштықты сақтаушы елміз
Елімізде және жер бетінде тыныштық сақталсын
Жасасын, Мәңілік ел –Қазақ елі!!