Есірткі деген сөздің өзі қандай жағымсыз десеңші.Есірткі бұл – ағзаны шірітіп жоятын химиялық зат
Есірткінің түрлері: олар героин, апиын, экстази таблеткалары, молфин, кокаин жатады
Есірткіні пайдалану, сату, шығару заңға қайшы әрекет
Есірткі грек тілінде – ұйқы деген мағына береді
Есірткі адамдарда есеңгірететін әсері бар, ал ол адамның барлық ағзасынан қатты әсер етеді, денесін жансыздандырады
Адамдардан өлімге әкеліп соғады.Қаншама адамның түбіне жеткен, бақытты өмірлерін баянсыз еткен, сонда да бұл улы зат тиылар емес
Есірткі адамның істемеген ісін істетеді
Айтарлықтай – аналар өз балаларын тыстап кетеді, құнды заттарынан, жұмыстарынан отбасынан айырылады.Сол себептен улы затты шеккен адам барлығынан айырылады отбасынан, туыс - туғандарынан, достарынан.Есіркінің дәмін татқаннан кейін денсаулығын сау болмайды
Жастар есіркінің дәмін татып көрмек болып есірткінің көптеген жолдарын пайдаланып улы заттың торына түседі
Есірткі адам денсаулығына зиян екенін біле тұра, жастар қояр емес
Неге? Не себептен? Деген сұрақ туады
Қазіргі заманда бұл сұмдықпен күресу мүмкін есем пе? Бұл жағдайды үкімет тарапынан тереңірек қарастырып жан – жақтан дабыл қақса, бұл зиянды заттармен айналысатын адамдар азаяр еді ме.Ересек адамдардың өзі балаларына үлгі бола алмай өздері есірткіге тәуелді.Осыдан кейін адамның өмірге деген құштарлығы, денсаулығы, болашаққа деген сенімін, әдемі күлкін, ажарлы бейнесін, үмітін жоғалтады
Осыны неге ойламайды екен жастар.Мұндайға жол бермеу үшін өзіңе өзін берік бол, кейбіреулер сенім жолдан тайдырғысы келеді, сені алдап есіркіні ұсынады
Ондайлардан өзіңді адшақ ұста.Ең бастысы өмірге сенімді көзбен қара.Адам саны көбейіп, есірткі өмірден жайылса зор қуаныш емес пе? Денсаулығын мықты болу үшін зиянды әрекеттерге жол берме
Есірткіні жою үшін біз не істеуіміз керек? Әрине, денсаулығынды сақтау, өзіңе берік болу, зиянды заттарға жоламау, салауатты адамдар санын көбейту, есірткіден бас тарту, өмірге деген құштарлығында ояту, Әдемі күлкіден айырылмау арқылы есірткіні жоя аламыз.