Ұлы Жеңіске биыл  71 жыл толып отыр
Жеңіс! 1945 жылдың 9-мамыры күні дәл осы шаттық хабарды естіп тұрып, бүкіл әлем теңселіп кетті
Жер жүзі халықтарының жүректері қуаныштан лүпіл қақты..
Кеңес Одағының тұрғындары 5  жыл бойы күндей күркіреген соғыста – 1418 күн мен түндерде, бүкіл жігерімен Жеңіске ұмтылған..
Өсы шығармамды «Соғыстан қайтқан солдаттар» өлеңнен бастағым келеді: сөзі: С
1941 жылы 22 маусымда таңғы сағат 4-те тыныш ұйқыда жатқан елдi фашистiк Германияның қарулы әскерi Белоруссия  жерiне  басып кiредi
Мiне, осылай Ұлы Отан соғысы басталыпты
Соғысқа елiмiзден 1 миллионнан астам азамат аттанып, 800 мыңы қайта оралып, 600 мыңы ерлiгi үшiн түрлi марапатқа ие болған едi
        Соғыс - атауы құлаққа жағымсыз, адам баласы үшін ең үрейлі, асты қайғы - қасіретке толы ең қорқынышты сөз
Өйткені, соғыс атаулы адамзатты қырыпжоюға бағышталған
Кімге қажет болып, не мақсатты көздеп еді сол соғыс? Әдетте, соғысты әділетсіздік, жауыздық, қанішерлік бастайды ғой
Таң алдында, тәтті ұйқыда жатқан Отанымыздың шекарасынан ұрланып өткен жау оғымен адам баласының тарихында болмаған бір ғаламат соғыс басталды
Сол күні жау тәтті ұйқыңды ғана бұзған жоқ
Зұлым жау бейбіт өмірге бүлік әкелді
Қыз жігітімен, ана баласымен қоштасты
Қырда қойшы қойын тастады, қолындағы таяғын винтовкаға айырбастады
Ойда диханшы трактордан түсіп, танкіге отырды
 Осы бір аяқ астынан басталған әділетсіз арпалысқа Қазақстаннан 2 миллионға жуық түрлі ұлт өкілдері әскер қатарына шақырылды
Бұл соғыс қайғы-қасірет әкелмеген бірде-бір отбасы болмады..
Бірінің әкесі, бірінің ағасы қаза тапты
Қаншама жас боздақтардың қыршын жасы қиылды..
          Фашистік Германия тізе бүкті..
Оны жеңген Кеңестер Одағы 27 миллион адамның өмірін берді
Талай ғасырлар бойы жасалған материалдық және мәдени қазынаны құртты
Сондықтан адамзатқа әрқашан соғысты тоқтататын жеңіс керек, жеңіс сонысымен қымбат
Әрине, жеңіс өздігінен келген жоқ
Оны елі, жері үшін отқа түскен ерлер ерлігі жеткізді
Қазақстаннан 1941-1945 жылдардағы қанды қырғынға 1,3 миллион ұл мен қыз аттаныпты
500-ден астамы елге Батыр атанып, аңызға айнала оралды
Содан бері зымырап 71 жыл өте шықты
                  Отанын жаудан қорғау үшін көп ұлтты кеңес халқының ішінде қазақ халқы ерекше ерліктерімен, аңыздарымен жауға қарсы тұрды
Халық жадында сапында 30 ұлттың өкілі бар (бұлардың 3 мыңдайы қазақстандықтар) Брест қорғаушыларының өшпес ерлігі мәңгі сақталмақ
Қазақстан жерінде жасақталған И.В.Панфилов атындағы 8-гвардиялық дивизия Москваны қорғауда тарихта болып көрмеген теңдессіз ерліктің үлгісін танытты
Панфиловшылардың ішінде шын мәнінде болаттай беріктік пен ер жүректілік көрсеткен, өз заманында-ақ аты аңызға айналған Бауыржан Момышұлы да бар еді
Фашистер мақсаты жер бетін отарлап билік құру еді
Өзара одақ құру арқылы Германия, Италия секілді елдер бүкіл әлемді өздеріне қаратпақ болған.Тынышымен өмір кешкелі жүрген халықтың берекетін алған фашистер жоспары іске аспай өздері сол соғыстың зардабын тартты
Бұл соғысқа 61мемлекет жан жақтан атсалысты
Ғабдуллин секілді батырларымыздың ерлігі арқасында қазіргі тату өмірімізге бейбіт заманымызға қуанышты күнімізге жеттік
Батырларымыз болашақ ұрпақ үшін жанын құрбан етті, Жеңіс үшін не істемеді десеңші?Сол себепті батыр ата-әжелеріміздің ерлігін ұмытпай,жадымызда мәңгі сақтайық! 1943 жылы Невель қаласы үшін  ұрыста пулеметші Мәншүк Мәметова ерлікпен қаза тапты
Оған Кеңес одағының Батыр атағы берілді
1944 жылы жойқын шабуылға  шыққан Кеңес әскерлері 900 күн жау құрсауында қалып, адамзат тарихы білмеген азапты күндерді бастан өткеріп жатқан Ленинград қаласын азат етті
«Ленинградтық өренім» деген жыр жолдап, аштық пен жалаңаштықтан қиналған қала тұрғындарының жігерін жанып, рухтарын көтере білді
Ұлы Отан соғысы халық өмірімен, тағдырымен тығыз байланысты
Бұл оқиғаны біз жүрегімізден алып тастай алмаймыз
Отан қорғауға ерлер мен әйелдердің құқығы тең болған еді
Сондықтан әйелдерде Отан үшін күресіп, жауға қарсы тұрды
           Шығыстың екі батыр қызы М
Молдағұлова осы соғыстың батыр құрбандары болды
Халықтың басына қиын қыстау кез туғанда М
Молдағұлова сияқты біз көмектесуге, күресуге дайынбыз
1418 күнге дейін созылған Ұлы Отан соғысы Қазақстан тарихында өте күрделі кезеңдердің бірі
Соғыстың барлық ауыртпалығын қарапайым солдаттар мен офицерлер көтерді
Олар рейхстагқа Жеңіс туын тіккен болатын
Бөлімшенің жауынгерлері мен офицерлері қазақ халқының батырларын зор құрметпен жерледі
Ата - бабаларымыз майданға жан аямай арпалысты
Олар біз үшін, біздің болашағымыз үшін, туған жеріміз үшін, туған тіліміз үшін жауға қарсылық білдіріп, үлкен ерліктер көрсетті
Біз енді осы ата – бабаларымыздың үмітін ақтауымыз керек
             Барды жоқ ететін, тауды жер ететін
Тіршілік атаулының бәрін жалмап жұтатын ажал
Сол қанды кезеңді еске түсіріп, елестететін газет - журнал материалдары немесе кинолар, радио телехабарлар ата - бабаларымыздың ерлігін мақтаныш тұта жеткізді
Бұл сол кездегі кеңес халқының ер жүректілігі мен төзімділіктерін паш ететін, тарихта мәңгі қалатын күн
Соғыс адамдарға азаптан басқа ештеңе бермейді
Елімізді қорғау үшін адамдар соғысқа аттанады
Бірақ бұл соғыстан тек кейбір адамдар тірі қалып, үйлеріне барады
Қайтыс болған адамдардың үйлеріне қара хат жіберіледі
Зар жылап отырған аналар үмітін үзбей, оларды күтеді
Баласының өлгенін ешқандай ана мойындамайды
Сөйтіп жүріп, ауырып, бұл дүниеден өтеді
Осындай жағдайды ойласам, көңіл - күйім түсіп, көзімнен жас шығады
Мұндай соғысты кім жақсы көріп, кім қалайды
Мен соғыстың ешқашан болмағанын тілеймін
 Е           шкім де, ешнәрсе де ұмытылмайды
Қазір біз болашағы жарқын, бағыты айқын тәуелсіз елде өмір сүріп жатырмыз
Бүгінгі ұрпақ бұл азаттықтың қалай келгенін әрине біледі
Қазіргі таңда қаншама елдің бірлігінің бұзылған уақытында тату - тәтті ғұмыр кешіп жатқан біздер, шынымен де бақыттымыз
Бұл тәуелсіздік менің Отаныма берілген тәңірдің сыйы
Аналар да, балалар да жыламасын, даламыз жұтамасын
Ұланғайыр кең даламды соғыс өрті шарпымасын
Бұл әрине барлық адам баласының арман - тілегі
Бейбітшілік жасасын! Алдағы уақытта да ел қорғаны бола білген арда азаматтарымызға зор денсаулық, ұзақ ғұмыр, отбасылық бақыт тілеймін
Еліміз тыныш, бейбітшілігі бекем, жұртымыз аман болғай!  Шығармамды мына өлеңмен аяқтаймын! «Шүйінші, халқым, шүйінші!» Шүйіншіге сүйінші!Шаттан, ата-анамыз, Шаттан, аға-бабамыз, Кек қайтарып фашистен, Соғыс бітті жеңіспен, Жеңдік жауды күресте Жасалсын той-мереке»