Табиғат тіршілік иелерінің бәріне де қорек, ауа, су, жылу, жарық қажет
Бұл тіршілік қажеттерін олар табиғаттан алады
Осының өзі де адам, өсімдік пенжануар сияқты тірі табиғаттың перзенті екеніне дәлел бола алады.Табиғатқа тау, тас, ауа, жан-жануар, шатырлаған найзағай, жауын-шашын, ақ ұлпа қар сияқты құбылыстарды жатқызуға болады.Осы құбылыстырды төрт мезгіл арқылы баяндай аламыз.Астанамның көгіндеАлаулаған күн қандай!Бұлбұлдары сайрағанБұйраланған бақ қандай!Теректері жайнағанЖасыл бантик таққандайСамал желмен таранғанҚызғалдақты қыр қандай!Жер бетіне сан алуанЖалау өсіп тұрғандай.Көктем –шуақты мезгіл
Көктем келіп, жер беті жаңарып, әдемі түрге енеді
Құстар сайрап, барлық жан –жануар, тіршілік оянады
Көк шөп шығып, бәйшешек, ағаштар гүлдеп, мал төлдейді
Күн күркіреп, найзағай ойнап, жауын жауады.Маусым айы- жаздың басы
Сенің туған жерге саяхат-жорығың да осы айда басталады
Кешқұрым дала түрлі қимылдарға толады
Мал қораға келеді.Түні қандай тұнық десеңші! Ай сүттей жарық
Шартабақтай жарқырап, түнімен жер бетіне күміс сәулесін төгеді де тұрады.Арайлы таңды айтсаңшы, шіркін! Сен елең – алаңнан оянып, жаз таңын қарсы алып көрдің бе? Күн шығыс жақ балқыған нұрға бөленеді
Таңмен бірге оянған бұлбұл әні көңілді әлдилейді
Гүлдер де бой түзеп, таңғы ауаны құшырлана сіміреді.Құстардың шырылдаған әсем үндері естіледі.Алқаптарда қалықтаған үйме-үйме шөмелер жапырлайды
Тау-тау маялар бой көтереді.Аспанда қалықтаған бұлт аз
Күнтас төбеге көтеріледі де,жер беті жетіле түссін дегендей, мол нұрын төгеді
Күн айналып жерге түскендей ыстық болады
Жеміс-жидек, алма, өрік сары ,қызыл бояулармен бояна бастайды.Бау-бақшаға кірсең, орман араласаң, самсаған жидекке қарық боласың
Осындай   шілденің дастарханына тамыз өз шашуын дархан дастарханына тамыз өз шашуын шашады
        Тамылжыған жас иісті,         Жазғы жасыл көк дала         Жайылған жібек кілемдей,         Қызылды-жасылды, көк ала.Жазда күн ұзақ, түн қысқа
Күннің ыстығы сонша күшті, құм да, тас та қызып кетеді.Күз-барлықтың, байлықтың айы
Қиырына көз жеткісіз алтын толқынды теңіздерде мыңдаған « дала кемелері» жүзіп жүр
Қырманын астыққа толтырған диқанның қуанышы қойнына сыймайды.Бұл мезгілде құс атаулының  көші басталады
Ұзақ сапарға шығатын достарына жол жоралғысын жасап, суық торғай мазасыз күйд
Оларды шығарып салып, шыр-пыр болып жүр.