1991 жылы еліміз тәуелсіздігін алды
Еліміздің тұңғыш президенті болып Н.Ә
Менің елім бақытты! Өйткені, Қазақстанның күннен-күнге мерейі артып келеді
Астанада көптеген зәулім үйлер салынып жатыр.Біздің елдің өзіне тән елтаңбасы, туы, әнұраны, тілі, ата заңы бар
Біздің ту, ең әдемі ту, ол ашық, бейбіт аспанды білдіреді
Біздің елтаңба, бейбітшілік белгісі
Ал, әнұранымыздың өзінде ««Біздің ел бақытты», деген жолдар бар, расында да біз бақыттымыз.Халқымыздың, Елбасымыздың арқасында Қазақстан көркейіп келеді
Біз елбасымызға зор алғыс білдіреміз!Басқа қалаға кетсек те Астана қаласы біздің есімізде мәңгі қалады
Астана өте әдемі қала , үлкен қала, гүлденген әсем қала
Қазақстанда көп ұлт өкілдері тұрады
Олар тату-тәтті, сәнді де мәнді өмір сүруде
Олар да еліміздің көркеюін қалайды
Астана көркейсе бәрі де көркейеді
Астана Қазақстан елінің дамуының айғағы
Осындай көркейген ел , әлбетте бақытты!Біздің Қазақстан, үлкен Отан
Онда орыс та, кәріс те, татар да, ұйғыр да бақытты
Көшеде жүргенде, сабаққа барғанда ешбір мұңайған адамды көрмеймін, бәрі өздеріне ұнайтын кәсіппен айналысуда.Менің мектебімде, үйде барлық қажеттілктерім бар, алаңсыз сабағымды оқимын, міне осының өзі зор бақыт.Күннен-күнге қалалар әсем болып барады,зәулім үйлерде шек жоқ
Демалыс күндері қаланы аралап жүріп, сұлулығына тамсанамын
Біздің жеріміз кең-байтақ, қазынаға толы
Мен, өз елімді мақтан тұтамын! Қазақстанды бүкіл әлем таниды,біздің елдің абыройы асқақ!Мен елбасының еңбегін ешқашанда ұмытпаймын
Әрдайым, осындай бақытты күндер ешқашанда бітпегенін қалаймын
Біздің Отанымыз, мәңгі бақытты болатынына, мен сенемін.Мен елімнің бақытты қызымын! Өскенде елімді алақанымда аялап, мәпелейтін боламын! Мен бақыттымын, менің елім бақытты, біз бақыттымыз!