Әрбір адам осы керемет күміспен қапталып, алтынмен апталған АНА деген сөзді естіген сәтте-ақ жүрегі дір етеді
Сен осы дүниеге шыр етіп келген сәтте анаң \"БАУЫР ЕТІМ БАЛАМ\",- деп ақ сүтін беріп, аяалап, МЕНІҢ БАЛАМ КЕРЕМЕТ деп мақтан тұтады
Иә, бірақ біз осы ана махаббатын қадір тұтып, бізде сол керемет адамды аяалап жүрміз бе? Ана көңіліне қаяу түсірместен мақтан тұтатындай сүйкімді жағымыздан көрінеміз бе? Жоқ ондай адамдар саны кемде-кем! Екінің бірі ондай жақсы қылық істемейді! Ана махабатына біз мүлде басқаша жауап береміз..
Ұлымыз барып жаман қылық істейміз, ал қызымыз ше? қызымыз анаға көмек берудің орнына, бет жыртысып ұрсысамыз...Бірақ оның бәрі ананың жүрегіне қалай ауыр тиетінін түсіне алмаймыз
Себебі кәзіргі жастардың санасы өте төмен
\"Алып анадан туады \" дегендей біздің неше түрлі ғұламаларымыз, батырларымыз анадан туған
Әл-Фараби тіпті Фердаусидің өзі осы анадан туды емес пе? Ананың құдіреті өте күшті..
Мұны мына бір Ақсақ темірдің \"Өлімді жеңген ана\" тақырыбынан-ақ байқауға болады
\"Ақсақ темірдің ұлы өлген соң ол баласының кегін қан төгіс арқылы қайтармақ болды
Алып мұнараларды адамның сүйегінен тұрғызды
Қаһарына мінген Темірді көрген кезде адамыңда тіпті жан-жануарлар жан-жаққа қашатын
Сол кезде бір әйел адам келіп:-Хан болсаң өзіңе хансың, ал мен үшін сен адам қатарына да жатпайсың! Сен әлемге өлім әкелсең, мен өмір силаймын
Сені де ана тапқан! Сен де анадан шыққансың
Баламды кері қайтар,-деп бұйырады
Сол кезде Темір әскерін дүниенің төрт бұрышына жібереді
СОл кезден бастап Темір райынан қайтып, басқаша өмір сүреді\"Міне терең мазмұн осында жатыр
Тіпті тас жүректің жүрегін жібітіп, тілін таба білетін адам ол АНА! Жұмақ ана табанының астында, сол жұмақ есігін ашам десең ешқашан анаңды ренжітпе! Бірде пайғамбарымызға Мұхаммед (с.ғ.с)ге біреу кеп:-Ең алдымен жақсылықты кімге істейсің десе,-АНАМА!,-депті.-Жарайды, ал сосын кімге десе,-АНАМА!,-депті.-Иә түсіндім ғой, ал сонан соң ше? десе-Тағыда АНАМА депті!Міне пайғамбарымыздың өзі АНАН атаулыны қалай силаған!Қазағымның бір сөзі бар емеспе, \"Анаңды з рет арқалап апарсаңда, ақ сүтін ақтай алмайсың\" деген
Сондықтан бауырларым Анамызды ардақтап, силап, көңіліне кірбің түсірмейік
Сол ақ сүтті ақтай алмайтын халге түспейік!Анашым мен саған мәңгілік борыштармын
Осы жарық дүние есігін ашып берген АНАШЫМ саған мың алғыс!