Отан дегеніміз не? Отан сөзі - әр адамның жанына жақын, жүрегіне жылы тиер сөз...Менің Отаным – Қазақстан
Мен 18 жыл бұрын шыр етіп осы дүниеге келдім, осында өсіп жатырмын
Қазақстандай елім болғанына, қандай елдерде, мемлекеттерде жүрсем де мақтан тұтамын
Кең байтақ жеріміз біз үшін мақтанышқа тұрарлық деп ойлаймын! Отаным туралы айтып кететін болсам, Қазақ елі өте дамыған мемлекет, және де даму үстінде
Себебі, Қазақстан соңғы он жылдың ішінде дами түсті, көркейіп, өз экономикасын жақсартып, ішкі – сыртқы саясатын дұрыстады
Қазақ елінің ұлан байтақ жері былай тұрсын, оның табиғаты мен өнеркәсіп жөнінен ерекшеленеді
Қазақстан күн сайын дамып, көркейіп жатыр
Қазақ елі мақтанышқа тұрарлық ел.Қазақстандай жері шұрайлы, шөбі шүйгін өлкені мен әрқашан да мақтан тұтамын
Қазақстанның кең даласындай байтақ дала еш жерде жоқ шығар
«Отаның-алтын бесігің», «Отаны жоқтық – нағыз жоқтық»- деп дана халқымыз бекер айтпаған
Өз Отанын сүю, өз ана тілін ардақтау - әрбір азаматтың бірінші міндеті.Қазіргі Қазақстан – егемен, демократиялық, зайырлы, құқықтық және әлеуметтік мемлекет
Ғылымды дамыту, ауылдарды кеңейту, жемқорлықты жою керек
Бірақ барлық Қазақстан жетістіктері алда болады
Мен сенемін!!!Ал біздің халқымызда, атамекенді ардақтау сезімі өте терең деп ойлаймын
халқымыздың басынан қандай қиын кезеңдер өткенде де, ата-бабаларымыз елімізді сыртқы жаудан қорғай білген
Өз елі үшін жанын да, барын да аямаған
Біздің ата-бабамыз түрлі қанқұйлы соғысты басынан өткерді
Олардың ең соңғысы – Ұлы Отан соғысы болды
Олардың соғысқа қатысқандағы мақсаты – ұрпақтарының, яғни, біздердің жақсы өмір сүруімізді, бейбітшілікте өмір сүруімізді қалады
Осылайша, аттың жалында, түйенің қомында жүріп, біздерге бейбіт өмірді орнатып берді.Уақыт өткен сайын аталарымыз сыйлаған Жеңістің маңызы артып келеді
Олар көрсеткен ерліктері бүгінгі ұрпаққа өнеге
Отансүйгіштік қасиет әркезде де қастерлеуге тұратын қасиеттердің бірі
Осы ұғым біздің үлкен құндылығымыз болуы керек деп ойлаймын.Соңында айтайын дегенім, әр Қазақстан Республикасының азаматы не істеу керек? Ол мемлекеттік тілін білу, барлық халықтардың дәстүрлерін құрметтеу, өз Отанын қорғау керек
Себебі Қазақстан – біздің ортақ үйіміз, біздің Отанымыз.