Барлығы: Қазақстанда - 336 жағдай.
31 наурызда сағат 15.30 уақытында Қазақстанда коронавирус инфекциясының тағы 11 жағдайы тіркелді, деп хабарлайды zakon.kz.
Қызылорда облысында - 10 жағдай, Павлодар облысында - 1 жағдай
Барлығы: Қазақстанда - 336 жағдай, оның ішінде:
Нұр-Сұлтан - 175,
Алматы қаласы - 82,
Шымкент - 2,
Атырау облысында - 13,
Ақмола облысында - 10,
Алматы облысында - 8,
Ақтөбе облысында - 3 іс,
Қарағанды ​​облысында - 13,
Жамбыл облысында - 3,
Шығыс Қазақстан облысында - 2,
Солтүстік Қазақстан облысында - 2,
Павлодар облысында - 2,
Маңғыстау облысында - 1,
Қызылорда облысы - 18,
Батыс Қазақстан облысы - 2 жағдай.
22 адам сауығып шықты.
