Қытай билігіне аурудың ошағын анықтауға кеңес берілді.
Дүниежүзілік денсаулық сақтау ұйымы Қытайдан шыққан жаңа коронавирустың өршуін халықаралық маңыздағы төтенше жағдай екенін мойындады
Бұл туралы Teдрос компаниясының бас директоры Адхан Гебрейсус мәлім етті, деп хабарлайды zakon.kz РИА Новости агенттігіне сілтеме жасап.
ДСҰ мәліметтері бойынша, әлемде қазірдің өзінде 7 834 адам бұл дертке шалдыққан
Ең көбісі Қытайда - 7 736, 98-і - әлемнің басқа 18 елінде
Мамандар вирустың адамнан адамға жұғуының сегіз фактісін растады.
ДДҰ бас директорының мәліметінше, 1370 адамның жағдайы өте ауыр, оның 170-і қайтыс болды, тағы 12 167 адамға күдік келтірілген
Ұйым сонымен бірге "2019-nCoV жедел респираторлық дертіне" уақытша "2019-nCoV" атауын беруді ұсынды.
ДСҰ төтенше жағдай "денсаулық сақтау жүйесі осал" мемлекеттерге көмектесу ниетімен жарияланғанын айтты
Гебрейсус Қытайда табылған жаңа вирустың етек алу жылдамдығы жаға ұстатып отырғанын растайды.
Коронавирусты қалай тоқтатуға болады?
Тедрос Адханом Гебрейсус ДСҰ бұл вирусты жеңуге болатындығын атап өтті
Сарапшылардың пікірінше, әлем бұл дертті анықтауды және жұқтырған адамдарды дұрыс оқшаулауды үйренуі керек
Жұқтырушыларды оқшаулау дерттің кеңінен жайылуына жол бермейді.
Сонымен бірге, ДДҰ Қытай коронавирусына бола, тауарлар мен адамдар қозғалысын шектеп, виза бермей, шекараларды жаппауға кеңес береді
Ұйым сонымен қатар вирус туралы жалған ақпаратпен күресуді ұсынады.
Қытай билігіне аурудың ошағын анықтауға және науқастарды оқшаулау үшін халықаралық әуежайлар мен порттарда тексеруді күшейтуге кеңес беріледі.
Коронавирустың таралуы
2019 жылдың желтоқсан айының аяғында Қытайдың Ухань қаласында белгісіз пневмония бұрқ ете түсті
Мамандар ауруды қоздырғыш - коронавирустың жаңа түрі 2019-nCoV екенін анықтады
Індет Қытайдан асып, Гонконг, Макао, Тайвань, Тайланд, Жапония, Оңтүстік Корея, АҚШ, Канада, Вьетнам, Сингапур, Непал, Франция, Австралия, Малайзия, Германия және Финляндияда төбе көрсетті.
Вирустың негізгі белгілері
Мамандар аурудың негізгі белгілерін атады: бұл дертті жұқтырушылар тыныс алуы қиындап, өзің үнемі шаршаңқы сезінеді, сонымен қатар қызуы көтеріліп, жөтеліп, тамағы ауырады.
Коронавирустық пневмонияны емдеу кезінде антибиотиктерді қолдануға болмайды.
Әзірге жаңа коронавирусқа қарсы қолданылатын арнайы дәрі-дәрмек жоқ.
Коронавирусты кез-келген жастағы адамдар жұқтыруы мүмкін, бірақ балалар мен 65 жастан асқандар, сондай-ақ иммундық жүйесі әлсіз адамдар ауруды асқындырып алу қаупі бар топқа жатқызылады, - дейді Роспотребнадзор.
Сарапшылар қол ұстасып амандасудан, маңдайдан сүюден бас тартуға кеңес береді
Сондай-ақ, қол мен бетті үнемі таза ұстау керек - зарарсыздандырғыш заттарды қолданыңыз, тамақтанар алдында, жұмыста қолыңызды жуыңыз, компьютердің пернетақтасын, смартфон экранын, қашықтан басқаруға арналған пультты, есіктің тұтқалары мен жақтауларды үнемі сүртіп отырыңыз.
