Жаңа жылдан бастап Қапшағай бағытына да пойыз бағыты ашылады.
Қаскелең мен Талғарға Алматыдан электр пойызы жүретін болады
Бұл туралы ҚР Президенті Қасым-Жомарт Тоқаевтың қатысуымен өткен Алматы қаласын әлеуметтік-экономикалық дамыту мәселелері жөніндегі кеңесте қала әкімі Бақытжан Сағынтаев мәлімдеді, деп хабарлайды Zakon.kz.
"Адамдар мен автокөліктің күн сайынғы ары-бері қозғалысынан туындайтын салмақты азайту мақсатында сала сыртына қатынайтын қоғамдық көлікті дамыту қажет
Біздің тарапымыздан қажетті шаралар қабылдануда
"Алматы – Ұзынағаш" бағыты бойынша қатынайтын пойыз рейстерінің санын арттырдық
Жаңа жылдан бастап Қапшағай бағытына да пойыз бағытын ашамыз", – деді Бақытжан Сағынтаев.
