Владислав Челахтың өзін-өзі өлтіргені туралы қауесет тарады.
ҚР ІІМ Қылмыстық атқару жүйесі комитетінің баспасөз қызметі өмір бойына сотталған Владислав Челах қайтыс болды деген қауесетке түсініктеме берді, деп хабарлайды zakon.kz.
– Ақпарат шындыққа жанаспайды
Сотталған Челах тірі, дені сау
Ол бұрынғыдай төтенше қауіпсіздік мекемесінде отыр
Десаулығына байланысты шағым түсірген жоқ, - делінеді ҚАЖК хабарламасында.
Бұған дейін Челах өзіне өзі қол салып, қайтыс болып кетті деген қауесет тарап, журналистер түрмедегі Челахпен кездесіп қайтқан болатын.
