Шағын тежеуіш.
Беріліс қорабының жетек (негізгі) білігіне орнатылған шағыншығару тежеуішінің тиімділігін арттыру үшін фрикциялы бастырмасы бар лента қолданылады.
Бұрынғы конструкцияның шарын тежеуіші жетек білікті 2—3,5 секундта, ал соңғыконструкция тежеуіші 1,2 секундта тоқтатады.Сигнализатор.
Беріліс қорабына сигиализатор енгізілген (175-сурет), ол қо-175-сурет.
Беріліс қорабының сигнализаторы:1 — блокировкалауыш білікшенің кішкене рычагы; 2 — тірек рычаг; 3 — кнопкалы қосқыш;4 —қосқыштың өткізгіш сымы;5—“массаның” өткізгіш сымы; 6 — блокировка білікшесі.рап қоршауының білікшесінің кішкене рычагына 1 орнатылған.
Сигнализатор жұлдызшалардың іске толық қосылуын бақылауға арналған.
Егер жұлдызшалардың біреуі толық қосылмай қалса, кнопкалы қосқыш3іске қосылады да, дыбыстық сигнал беріледі.
Сигнализатор сым4арқылы прибор қалқаншасының сигнал беру релесінің Кклеммасына жалғастырылған.
Дыбыс сигналын естіген комбайншы рычаг4(144-суретті қараңыз) арқылы жұлдызшаны толық қосуға тиіс.
Жұлдызшалар толық қосылғанкезде дыбыссигналы ажырайды.Іліністі эксплуатациялық реттеу.106-суретте берілген тартпа6штоктан және реттеуіш ашадан тұрады.
Егер болттың 7 көмегімен берілісті дыбыссыз қосуға (ілініс “қосады”) қол жеткізу мүмкін болмаса, онда ашаның гидроцилиндр штогындағы қалпын қысады; ашаны рычагтан8ажыратады; ашаны штокқа сәйкес бұра отырып, шток поршенінің гидроцилиндр түбіне келіп түсу кезінде аша мен рычаг тесіктері беттесетін қалыпқа келтіреді; аша мен рычагты жалғастырады.
Егер бұл реттеу де нәтиже бермесе, онда қондырма реттеу колданылады.1977 жылдың аяғынан бері реттеу механизмінің конструкциясына мынадай өзгерістер енгізілді: а) тартпаның9ашасы (106-суретті қараңыз) реттелмейтіндей етіп жасалды, осыған орай поршеннің атқарушы гидроцилиндр ішіндегі жүрісі реттелмейді; б) беріліс қорабын реттеуіш тірек болты 1(176-сурет) бар кронштейн пісіріп дәнекерленген.
Болт 1іске қосылған рычагтың3жүрісін шектейді.
Эксплуатациялық реттеуді орындаған соң тірек болт 1 (176-сурет) пен рычагтың З арасындары қащықтықты тексереді.
Ол 162 миллиметрге тең болуға тиіс.
Қажет болған жағдайда мұндай ара қашықтықты болтты 1 бұрай отырып жасауға болады.
62-миллиметрлік ара қашықтық іліністі толық ажыратуды қамтамасыз етеді.Дұрыс реттелген шағын тежеуіштің саңылауы 176-суретте көрсетілгендей, 4—5 (ілініс қосулы кезде) болуға тиіс.176- сурет.
Жүріс бөлігі мен тежеуіш ілінісін реттеуге арналған құрылғы.1-ілініс ажыратылған ,ә-ілініс қосылған,1-тірек болт,2 және 5-тіректер,3 және 6-рычагтар 4-қарсы гайкалы гайка.Тағы рефераттарСК-5 және СК-6 комбайндарының жумыс  органдарын реттеу жөніндегі ұсыныстарКомбайндардың двигательдері туралы  жалпы мәліметтерДифференциал, борттық редукторлар және  доңғалақтар.