Жалпы мәліметтер.
Ілініс, сыналы белдікті берілістер мен сақ-тандырғыш муфталар комбайнның үйкеліспелі беттері аралығында туындайтын үйкеліс күштерді пайдалануға негізделген механизм-деріне жатқызылады.
Іліністегі үйкеліспелі беттер жазық дискілер түрінде жасалған, бұған қоса олар үйкеліс күшін арттыратын фрикциялық бастырмамен қапталған.
Барлық іліністер әдетте мьі-надай төрт элементтен құралған: жетекші бөлік, жетектегі бөлік, қысқыш құрылғы және басқару механизмі.
Қысқыш құрылғының ерекшелігіне сәйкес ілініс екі түрге бөлінеді: тұрақты үнемі ко-сылған (тұйықталған) және тұрақсыз (уақытша) қосылған (тұ-йықталмаған).Мұның алғашқысында жетекші және жетектегі дискілер тұрақты түрде бір-біріне серіппелермен қысылған.
Дискілерді ажырату үшін осы серіппелердің кедергісін жою керек.
Тұрақсыз қосылған іліністе дискілерді қысу күші рычагтар мен қысу жұдырықшаларының жүйелерімен тудырылады.
Осылардың қалпына тәуелді түрде дискілер қысылған немесе босақ күйде бола алады.Тұрақсыз қосылған ілініс біраз уақыт ажыратылған күйде қала алады.
Түрақты қосылған іліністі беріліс қорабын редукторды ажыратып қосуға қажет болатын қысқа мерзімге ғана ажыратуға болады.
Ажыратып-қосу іске асырылысымен ілініс қайтадан қосыла кетеді.Барлық комбайндардың жүріс бөлігінің, сондай-ақ СК-6 ком-байны двигателінің ілінісі — тұрақты түрде қосылған (тұйықтал-ған).
СК-4, СК-4А, СКД-5 және СК-5 комбайндары двигателінің ілінісі — тұрақсыз (уақытша) қосылған.СК-4, СК-4А, СКД-5 және СК-5 комбайндары двигательдерінің ілінісінің құрылысы және әрекеті.
Осы двигательдердің ілінісі 130-суретте көрсетілген.
Жетекші бөлігі — маховик7,қысу дискісі17,тірек (таяныш) дискісі2.Жетектегі бөлік — фрикциялы бастыр-масы бар дискі3.Жетекші дискінің күпшегі4ілініс білігі бойымен жырашығы арқылы еркін жылжи алады.
Маховикпен қатаң жалғастырылған тірек дискіде іске қосу механизмі орнатылған.Қысу дискісіне жетекші үш саусақ15престеліп бекітілген.
Бұ-лардың жалтыратылған белдеулері дискіге2бекітілген бағыттауыш фланецтерге16сұғындырылған.
Саусақтардың ұштарына серіппелер кигізілген.
Саусақтар айналдыру моментін маховиктен қысу дискісіне беруге, қысу және тірек дискілерінің өзара орналасу қалпын орнықтыруға арналған.
Саусақтардың серіппелері іліністі ажыратқанда дискілер аралығында саңылаулар болуын қамтамасыз етеді.Қысу дискісінде үш комплект серіппелер2және3орналасқан (131-сурет).
Бұл серіппелер втулкамен6және втулканы центр-лейтін өңделген екі белдеушесі бар болтпен4қысып ұстатылған.130-сурет.
Двигательдің ілінісі:1—-қосу муфтасы; 2 —тірек дискі;3 —жетектегі дискі;4 —күпшек; 5 — сырға;6—қос иінді рычаг; 7 — маховик; 8 — кронштейн; 9 —қысу рычагы 10 —ролик; 11 — ілініс білігі;12 —цилиндрлік күпшек;13 —аша;14 —қосу муфтасының корпусы;15 —жазылмалы серіппелі жетекші саусақ;16—бағыттауыш фланец;17 —қысу дискісі.131-сурет.
Двигательдің ілінісін реттеу механизмі:1 —теңгеруші рычаг;2және 3 — серіппелер;4—арнайы болт;5 —қалпақша; 6 — втулка; 7 — сүңгіге арналган сақылау;8 —реттеуіш болт;9 —қарсы гайка;10 —өкшелік; 11 — қысу дискісі.Тірек дискіге осьтерінде қысу9және қос иінді6рычагтар ор-натылған үш кронштейн8бекітілген (130-сурет).
Қос иінді рычагта ролик10бар.
Қысу рычагының жалпақ ұшы роликке жанасады, ал сфералы ұшы кронштейнде8орнатылған теңгермелік рычагтың тесігіне кіреді.Теңгермелік рычаг 1 қалпақша5арқылы втулкаға6тірелген (131-сурет).
Осы рычагтың екі ұшының қысу дискісінің 11 өкшелігіне тірелетін реттеуіш болты 5 бар.Қосу механизмі көлденең біліктен, ашадан13және тірек дискі-сіне2пісіріліп жапсырылған цилиндрлік күпшекке12кйгізілген қосу муфтасынан құралған (130-сурет).
Қосу муфтасы осы күп-шекте сырғанай алады.
Күпшек12пен біліктің11аралығында 2 мм саңылау бар.
Майлау майлары тек қосу муфтасының подшипнигіне ғана’емес, сонымен қатар қосу муфтасының тесігі мен кертігі арқылы күпшектің бетіне де жағылады.
Көлденең біліктің сыртқы үшында басқару алаңшасының шетінде орналасқан рычагпен беріліс жүйесібойынша байланысқан рычаг бар.
Қосу муфтасы корпусының цапфасы ашамен13жалғасқан.
Сырғалар 5 муфтаньщ аралық сырғасын қос иінді рычагтармен6жалғастырады.Іліністі қосу үшін, қосу муфтасын маховик жаққа (132, б-су-рет), яғни сол жаққа жылжыту керек.
Сырғалар10қос иінді ры-чагтарды қысады, оларды рычагтардық8жалпақ үштарын ролик-132-сурет.
Ілініс механизмінщ іс-әрекеті:а — ажыратылған; б — қосылган; 1 — қос иінді рычаг;2 —қысу дискісі;3 —жетектегі дискі;4 —маховик; 5— втулка;6 —қалпақша; 7 — теңгеруші рычаг;8 —қысу рычагы; 9 — реттеуіш болт; 10—сырға; 11— іліністі қосу муфтасы;12 —өкшелік;13 —тірек болт.мен қыса отырып сағат тілінін, қозғалу барыты бойынша бұрылады.
Рычагтар8өз кезегінше теңгермелі рычагтарды 7 қысады.
Рычагтар 7 бұл қысьшды әрмен қарай былайша береді: реттеуіш болттармен9— өкшеліктерге12;қарама-қарсы ұштарымен қалпақтар6көмегі арқылы — втулкаға 5 беріледі.
Бұл кезде втулканың серіппелері сы-ғылып жиырылады.
Дискі2маховикке жетекші дискіні3қысады.Іліністің қосылу процесінде қос иінді рычагтың1жоғарғы иығы алғашында оны рычагтың8аралығында тік бұрыш болатындай қа-лыпта орналасады.
Сонан сон, қос иінді рычаг тағы біршама жылжиды.
Осының нәтижесінде олардың және рычагтын, 8 аралығында өздігінен ажыратылып кетуді сақтандыратын бекіткіш күш (құлып) пайда болады.Теңгермелік рычагтар косу дискісіне бірқалыпты кысымның түсуіне жағдай жасайды, себебі кысым түсіретін нүктелер саны екі есе артады.
Серіппелер біркелкі іске қосылуды және қысқыш дискіге серпімді қысымның түсуін қамтамасыз етеді.Болттың4бүркеншегі мен қалпақшасының аралығындағы қа-лыпты саңылау 0,5 мм-ге тең.
Егер бүл саңылау болмаса немесе 0,5 мм-ден кем болса, онда іліністі қосқанда қалпақша втулкаға емес, болтқа4тіреледі де іске қосу күші күрт артатын болады(катаң деп аталатын қосылу шығады).
Саңылау өте үлкен болғанда ілініс тіптен қосылмайды.Ілініс бүйір жақтары люк арқылы реттеледі.
Реттеуді былай орындайды: іліністі қосады да люкті ашады; іліністің білігін тең-гермелік рычаг 1 люкке қарама-қарсы тұратындай етіп бұрады; санылауды сүңгімей тексереді; егер саңылау дұрыс болмаса, онда іліністі ажыратады, қарсы гайканы босатады да болтты8қажет жаққа қарай бұрайды.
Реттеп болған соң қарсы гайканы қатайтып тартады.
Шыққан саңылаудың дұрыстығын тексеру үшін іліністі қайта қосады.
Осыдан соң іліністің білігін айналдырып екінші, сонан соң үшінші теңгермелік рычагтағы саңылауларды реттейді.Тірек болтпен13қосу муфтасын ажыратылған қалпында бекітеді (132-сурет).
Мұны былай істейді: қарсы гайканы босатады; тартпадан босатылған рычагты тік қалпында қояды; тірек болтты13ілініс қақпағының фланеціне тірелгенге дейін (а позициясы) жеткізеді; рычагтан болтты бір толық айналысқа бұрап шығарып, қарсы гайканы тартады; тартпаны реттейді де оны рычагқа жал-ғастырады.
СК-5 комбайнында бұл рычагты радиатор жақка 10° көлбеулікпен орнатады.
Осы көлбеулікті жасау үшін болтты 40 мм-дей бұрап шығару керек.СМД-64 двигателінің ілінісі.Бұл іліністе (133-сурет) маховик3,аралық дискі5,қысу дискісі6және маховик бекітілген тірек дискі20жетекші бөлікті құрайды.
Фрикциялық бастырмасы бар екі дискі2— жетектегі бөлік.
Аралық 5 және қысу6дискілерінің төрт дөңесі маховиктің кертігіне кіргізілген.
Жетектегі дискілердің 2 жырашықты күпшектёрі ілініс білігіне15еркін кигізілген.
Же-тектегі дискілер күпшекпен серіппелер (демпферлер) 1 арқылы жалғасқан — бұл іліністің біркелкі қосылуын қамтамасыз етеді.Жоғарыда СМД-64 двигателінің ілінісі тұрақты түрде қосулы (тұйықтаулы) болатындығы айтылған еді.
Серіппелердің19әсе-рімен дискілер2, 5және6тұрақты түрде қосулы — олар бір-біріне және маховикке қысулы болады.Тірек дискіге20гайкалармен10аралық сырғаларында ажы-ратқыш рычагтар 7 топсалы болып бекітілген төрт аша8бекітілген.
Қысу дискісінде6де ажыратқыш рычагтардың сыртқы ұштары топсалы бекітілген аралық сырғалары бар.
Ажыратқыш рычаг-тардың қысу және тірек дискілермен осылайша байланысудың нәтижесінде мыналар болады: тірек дискі20маховикке қатаң жалғанған, сондықтан ол және бұған бекітілген ашалар8қозғал-майтын болады; қысу дискісі6маховиктің кертігінде жылжи алады (егер серіппенін,19қысымын жеңетін брлса); ажырату муфтасы13рычагтар, білікше және аша жүйесі арқылы ажыратқыш рычагтардың18сақиналарын күшпен қысса, онда ажыратқыш ры-чагтар ашадағы18осьтерде айналып бұралады да, сыртқы ұшта-рымен қысу дискісін6серіппелердің19қарсылығын жеңіп, махо-133-сурет.
СМД-64 двигателінің ілінісі:1 — демпфер серіппесі;2 —жетектегі дискі;3 —маховик;4— кергіш серіппе; 5 — аралық дискі; 5 — қысу дискісі; 7 — кергіш рычаг;8— аша;9 —тоқтатқыш пластина;10 —ретіеуіш гайка; 11— кергіш рычагтың 7 — серіппесі;12— болт;13— ажырату муфтасы-14 —втулка 15 —іліністің білігі;16 —аша;17 —гайка;18 —кергіш рычагтың 7 сақинасы; /9 — серіппе 20 — тірек дискі.виктен ажыратып тартады: ажыратқыш серіппелер4дискілердед ажыратады, бұдан ілініс ажыратылады, себебі дискілер мен махо- вик аралығындағы сырғанау үйкелісінің күші жойылады; махо- виктің (және онымен байланысқан дискілердід 5 пен6)айналдыру моментін дискілер2бере алмайтын болады және бұлар мен білік15айналуын тоқтатады.Іліністі қосу үшін ажыратқыш рычагтарды 7 босату керек.
Се-‘І ріппелер19дискілерді бір-біріне ж-әңе маховикке қайтадан қыса-» тын болады.(іДұрыс реттелген іліністе сақина18мен ажырату муфтасыныңвтулкасы аралығында 3,5^4 мм саңылау болуы керек.
Жеке ры- чагтар үшін саңылаулардың айырмашылығы 0,3 мм-ден артпауьикерек.
Осы саңылауды тексеру үшін ілініс люгінін қақпағын ашу керек.
те иінді білікті қолмен айналдыру керек.
Саңылауды реттеу үшін былай істейді; тоқтатқыш пластинаны9бекітетін екі болтты12бұрап шығарады; гайканы10қажетті жаққа бура отырып, керекті саңылау шығарылады.
Реттеп болған соң гайканы10қайтадан пластинамен қатайтып тастау керек.Тағы рефераттарКомбайнның пайдаланылуын есептеуге арналған кейбір көрсеткіштер мен формулаларАстық ысырабын көрсеткіш (УПЗ)СК-5 және СК-6 комбайндарының жумыс  органдарын реттеу жөніндегі ұсыныстар.