Қарақұмық пен тары жинауға арналған ПКК-5 тетігі мынандай желілер мен бөлшектерден түрады: жатка шнегі жинауыш ме-ханизмінің екі резиналы қалақшасы; жатка үстіндегі қалқанша; металл және резиналы фартуктар; қабыршақты елек және оған арналған бағыттауыштар; жоғарғы масақ шнегінің үстіңгі сүйемелі; молотилканың қабылдау камерасының ауыстырмалы қалқаншасы; ауыстырмалы жұлдызшалар.Резиналы қалақшалар жатка шнегінің саусақты жинауыш ме-ханизмі орналасқан ортаңғы бөлігіне бекітіледі.
Олардың қызметі — жатка түбіндегі шашылған дәнді қалықтама транспортерге беріп тұру.Жатка шнегінің ортаңғы бөлігінің үстіне орнатылған қалқанша екі кронштейн мен топсалы жалғасқан екі бөлшектен тұрады.
Оның қызметі — шнектін.
жинауыш механизмі саусақтарыньщ дәнді шашуынан сақтандыру.Төрт клапаннан тұратын металл фартук сабан сіліккіштің үстіне асылып орнатылады.
Оның қызметі — барабанның шашуы ық-тимал дәндерді ұстау.Резиналы фартук арткы жетек біліктщ құндағына асылып ор-натылады.
Ол жоғарғы ұзартқыштың үстінде орналасып, дәннің ауа ағынымен үшып кетпеуінен сақтандырады.Елек станының бүйірлеріне төменгі жапқышы бар тордың ас-тына бағыттауыштар бекітіледі.
Бүл бағыттауыштарға қосымша қабыршақты елек қойылады.
Бұл електің сопак тесіктерінін.
өлше-мі 14X24 мм.
Електің қызметі — дән қоспаларын жапырақты және басқада ірі қоспалардан қосымша тазарту.Жоғарғы масақ шнегінің үстіңгі сүйемелі жылжымалы құрсау сияқты.
Оның иілген науашықтары әр түрлі жаққа бағытталған.
Оның қызметі — массаны масақ элеваторынан не қайта бастыруға, не сабан сіліккішке бағыттап отыру.Молотилканьщ қабылдау камерасьінан тас тұтқыштың қалқан-шасын алып тастап, сопақша тесіктері бар ауыстырылмалы қал-каншаны орнату керек.
Жатканың жұмыс органдары бастырған дәндер ауыстырылмалы қалқаншаньвд тесіктері арқылы тараты-лып, бастыру құрылғысына соқпай тазартқыштың транспорттық тақтайына түседі.Ауыстырылмалы жұлдызшалар масақ шнектерінің аиналыс жиілігін (дәнді дақылдарды жинағанда төменгі шнектің айналыс жиілігі 289 айналыс/минут, ал жарма дақылдарды жинағанда — 353 айналыс/минут болады) арттыруға арналған.Желдеткішке ең аз айналыс жиілігін (430 айналыс/минут) беру керек.
Тазартқыштың екі елегінің жапқышын да 30 градусқа ашу керек.Бастыру күрылғысында мынандай санылаулар (дақылдың жағ-дайына байланысты) қойылады:а) кіре берісте: тары үшін 18—24 мм, қарақұмық үшін 22 28 мм;ә) шыға берісте: тары үшін 4—10 мм, қарақұмық үшін 6— 12 мм.Тағы рефераттарЕгіннің дәнсіз бөлігін жинауға арналған СК-5 комбайнына асып орнатылатын универсалды ПУН-5 тетігіКүнбағыс жинауға арналған 34-1ОЗА тетігіКомбайнмен әр түрлі дақылдарды  жинау — жөнінде жалпы мәлімет.