Электр-факелдік жылытқыш.СК-4 комбайнының приборлар калқанында қосқыш14және СМД-15К двигателінің ендіру кол-лекторында орнатылған электр-факелдік жылытқыштың әрекетін баскаруға арналған бақылау элементі2бар (134-сурет).
Жылытқыш суық мезгілде двигательді жүргізуді жеңілдетуге арналған.Жүргізгіш двигательдің беріліс механизмі.Қозғалысты жүр-гізгіш двигательден дизельге беретін механизм іліністен және жүр-гізгіш двигательді ажыратқыш құрылғыдан түрады.Жүргізгіш двигатель аралық шестерня арқылы беріліс механизмі білігінің4қола втулкасына еркін орналасқан шестерняны16козғалысқа келтіреді (135-сурет).
Жетек шестерняға жетектемесі жетектеуіш дискінің19ойығына түсірілген жетек барабан 5 бекі-тілген.
Жетектеуіш дискілердің аралығында өзінің жырашығымен озу муфтасыньщ втулкасына 11 кигізілген жетектелуші дискілер18орналасқан.
Жетектеуіш және жетектелуші пакеттердің бүйірлеріне тірек17және қысу дискілері20, 21де бекітілген.Қысу дискісінің екі саусағы озу муфтасының көлденең ойығына кірген.
Қысу дискілері мен тірек втулкасының2аралығында под-шипник орналасқан.
Тірек втулкасының тәжі тұтқа24стержеңінің тістерімен ілініскен; втулканың бүйірінде орнықты тіректің 1 қиғаш тістеріне жанасатын дәл осындай тістер жасалған.Іліністі қосу үшін тұтқаны24өзіңізге қарай бұрыңыз; Тұтқаның стержені втулканы2бұрады.
Втулка тістерінің тірек тістеріне Катысты сырғанауы нәтижесінде втулка ілініске қарай жылжиды да, дискі20арқылы іліністің жетектеуіш және жетектелуші дискілерін қысады.
Ілшісті ажырату үшін тұтқаны ары қарай бұрады.
Серіппе3бұл жағдайда ілініс дискілерін ажыратады.Озбалы муфтаның.
ролигі12білік пен осы муфтаның втулка-сьінан жасалған жьірашыққа орналасқан.
Жырашықтың тереңдігі біркелкі емес.
Серіппелі итергіш14роликтерді жырашықтың те-134-сурет.
Приборлар калқаны:а — СК-4 комбайнынікі;б —СКД-5 комбайнынікі; / — розетка;2 —жылытудың бақылау элементі;3— фараларды ауыстырып-қосу құлпы;4 —приборлар құлпы; 5 және13— дыбыстық сигналды ажыратып-қосқыш;6— шанақтың сигнал лампочкалары (жасыл түсті); 7 — су температурасын көрсеткіш; 5 — амперметр;9 —май қысымын көрсеткіш;10 —май температурасын көрсетіш; 11 — шөмелелегіштің сигнал лампочкасы (қызыл түсті);12 —мо-лотилканық (шнектер, элеваторлар және сабан сіліккіштердікі), қызыл түсті сигнал лампочкасы;14— электр-факелдік жылытқышты косқыш;15 —стартерді косқыш;16—-турбинадағы май қысымын көрсеткіш;17 —майдың апаттық температурасының сигналдық (қызыл түсті) лампочкасы.реңдігі таяз жағына қарай сығуға тырысады.
Осы кезде роликтер білік пен втулка аралығында сыналанып қалу себепті қозғалыс втулкадан білікке беріледі.
Егер білік втулкадан жылдам айнала бастаса, онда роликтер сыналанып қалады да, втулка білікте сыр-ғитын болады.
Осының арқасында дизельді жүргізген соң жүргізгіш двигательдің бұрынғыдан шапшаң айнала түсуіне жол берілмейді.Қозғалыс дизельдің маховигіне шестерня6арқылы беріледі, Осы шестерняның созыңқы күпшегіне жүкшені көтеріп ұстатқыш15бекітілген.
Шестерня серіппеге7,итергішке 8 және бағыттауыш втулкаға9арналған көлденең каналы бар біліктің жырашықтары-мен еркін жылжи алады.
Серіппелер итергішті жүкшелердің сош-касына қысады.Айналысты дизельдің маховигіне беру үшін, ең алдымен шес-терняны6рычаг арқылы маховиктін тәжіне іліністіреді (жүкше-135-сурет.
Жүргізгіш двигательдің беріліс механизмі:1 — тірек;2 —тірек втулка 3, 7 және13 —серіппелер;4—білік; 5 — іліністің жетек барабаны;6— қосу шестернясы;8 —итергіш;9— бағыттауыш втулка;10 —жүкше;11— озбалы муфтаның втулкасы;12 —ролик;14 —итергіш;15 —ұстағыш;16 —жетек шестерня;П —тірек дискі;18және19 —дискілер;20 —қысу дискісі;21 —күпшек;22 —втулка;23 —винт;24— тұтқа.лердің10кертіктері втулканың бағыттауышының9басымен ілі ніседі), сонан соң тұтқамен24іліністі біркелкі қосады.Дизель маховигінің айналу жиілігі тез арта түссе, жүргізгіш двигатель мен дизельді ажыратқыш озбалы муфта іске қосылады.
Дизельдің айналысы 680 айналыс/минутқа теңелгенде жүкшелер центрден тепкіш күш әсерінен алшақтайды да ұстатқышты15бо-сатады.
Серіппелер 7 шестерняны маховикпен ілінісуден шыға-рады.Егер жүргізгіш двигательдің ілінісі құр айналатын болса, онда винтті23бұрап босатып, тұтқаны24(отын стержені тірек втул-каның2тәжімен жанасудан шыққанша) шығарады, тұтқаны 20— 30° сағат тілінің айналу бағытына қарама-қарсы бұрып, қайтадан тұтқа стерженін втулканың2тәжімен ілініске түсіріп, винтті23орнына қояды.Жүргізгіш двигательдің карбюраторы.
Жүргізгіш двигательде К-16А (136-сурет) немесе К-06 карбюраторы орнатылған.
К-16А карбюкаторында зая жүріс пен жүргізгіш құрылғы жүйесін рет-тейтін горизонталь араластырғыш камера бар.
Оның басты доза-лауыш құрылғысы отын жиклерінің жанындағы сирексудің өзгерісі негізінде әсер етеді.
К-06 карбюраторы қалтқысыз типті: отынның келуі арнайы диафрагмамен реттеледі.
Пайдалану сапасы136-сурет.
К-16А карбюраторынын.
схемасы:1 — зая жүрістің ауа каналы; 2 — диффузор;3 —зая жүрістің жиклері;4 —зая жүрістің винті; 5 — зая жүрістің каналы;6 —зая жүрістің шығару тесігі; 7 — дроссельдік жапқыш8 —қалтқыны батырғыш;9 —бекіту инесі;10 —қалтқы; 11 — отын каналы;12 —араластырғышкамера;13 —зая жүріс жүйесінің отын каналы;14 —негізгі жиклердің құндағы;15негізгі жиклер (тозаңдатқышпен бірге жасалған);16 —ауа жапқышы.және қосу өлшемдері бойынша екі карбюратор өзара алмасты-рылымды.К-16А карбюраторы былайша әрекет етеді.
Қалтқылы камера канал11арқылы негізгі жиклермен15және каналмен13жалғасқан құдықпен14байланысқан.
Сондықтан қалтқылы камерадағы, негізгі жиклердің тозаңдатқышындағы және каналдағы13отынның деңгейі двигатель жұмыс істемей тұрғанда бірдей болады.
Негізгі тозаңдатқышы диффузордың2қуысына ендірілген, ал канал13шығару тесігі винтпен4реттелетін жиклермен3аяқталады.Двигательді жүргізу үшін ау келте түтігінің қақпағын ашады, ауа16дроссельдік 7 жапқыштарды аша түседі.
Диффузорда 2 және каналда 5 отынның негізгі жиклердің тозаңдатқышынан, жиклерден3және тесіктерден6қарқынды шығуын қамтамасыз ететін күшті сирексіту пайда болады.Зая жүрісте жұмыс істеу үшін дроссельдік жапқышты жабық күйінде қалдырып, ал ауа жапқышты ашады.
Негізгі жиклердің тозаңдатқышынан отын шығуын тоқтатады, себебі оның маңайын-дағы сирексу жетімсіз.
Оның есесіне жиклерден3отынның шығуы артады, ол каналмен 1 келетін ауамен араласады.
Отын-ауа қоспасы тесік6арқылы араластырғыш камераға құйылады.
Зая жүрісте жұмыс істеу үшін винтпен4қоспаның құрамын реттейді: винтті бұрап сұғындырғанда қоспа кедейленеді, ал оны бұрап шығарғанда — байытылады.Толық жүктемемен жұмыс істеу үшін екі жапқышты ауа және дроссельдік жапқыштарды толық ашады.
Диффузордағы күшті сирексу негізгі жиклердің тозаңдатқышынан отынның көп шығуына әкеп соғады.
Ол кезде зая жүріс жүйесі қоспа құрамын компен-сациялайды.
Бұл былай іске асырылады.
Ең үлкен немесе ең үлкен қуатқа жуықтағанда негізгі жиклерге канал1,жиклер3және канал13арқылы ауа ағыны келе бастайды.
Жиклерге15енетін ауа оның маңайындағы сирексуді кемітеді де одан отынның шығуын тежейді.Жүргізгіш двигательдің реттеуіші.ПД-ЮУ двигателінде двигатель зая немесе толық жүктемемен жұмыс істегенде ең шапшаң айналу жиілігін шектеуге арналған бір режимді шарлы центрден тепкіш реттеуіш орнатылған (137-сурет).Реттеуіштің білікшеде17шарларға15арналған төрт ұяшығы бар жетекші дискі14орнатылған (бұрандалы оймада).
Шариктер қозғалмайтын тірек дискі16мен конустық жиегі бар жылжымалы дискі 7 аралығында орналасқан.Білікшеге12екі рычаг — сыртқы10және ішкі 11 рычагтар бекітілген.
Сыртқы рычаг тартпа5арқылы карбюратордың дрос-сельдік жапқышының рычагымен6жалғасқан.
Ішкі рычагтың11жоғарғы басын керілуі винтпен9реттелетін серіппе8қысып тұ-:рады.
Рычагтың 11 төменгі ұшы шарик13арқылы дискіні 7 қыса-ды.
Сондықтан, серіппе рычаг11және шарик13арқылы дискіні137-сурет.
Жүргізгіш двигательдің реттеуіші:1 — дроссельдік жапқыштық тірек винті;2 —дроссельдік жапқыштың қолмен басқару рычагы;3 —зая жүріс винті;4 —ауа жагіқыштық рычагы; 5 — тартпа;6 —дроссельдік жапқыштын, рычагы; 7 — жыл-жымалы дискі;8 —серіпле;9-реттеуіш винт;10— сыртқы рычаг; 11 — ішкі рычаг;12және17 —білікшелер;13және /5 — шариктер;14 —жетек дискі;16 —тірек дискі.7шариктерге /5 үнемі қысып тұрады.Двигатель жүмыс істе-мей тұрған кезде, шариктер тірек дискісінің16маңында орналасқан, ал рычагтар жүйесі дроссельдік жапқышты толық ашық қалпында үстайды.
Егер двигательдің айналу жиілігі 3800—4000 айналыс минутқа жететін болса, онда шариктер центр-ден тепкіш күш әсерінен алшақтайды да дискіні 7 оңға қарай ажыратады.
Дискінің 7 қозғалысы барлық беріліс жүйесінеберіледі, осының нәтижесінде дроссельдік жапқыш жабылады.
Двигатель зая жұмыс істеп тұрған кезде тартпаны5қолментартуға болмайды, себебі бұл двигательдің бұрынғыдан да шап-шаң айнала түсуіне әкеп соқтыруы мүмкін.Тағы рефераттарГидрожүйе әрекеті агрегаттарының құрылысы  мен әрекетіОтын насосы және форсункаларКомбайнмен әр түрлі дақылдарды  жинау — жөнінде жалпы мәлімет.