Жатканы реттеу.Жатканың өзінен болатын ысырапты болдыр-мау үшін біріншіі кезекте қалбағай мен шнекті дұрыс реттеп алу керек.
10-таблицада және 160, 161-суреттерде қалбағайды реттеу жөніндегі кедестер берілген.
Қалбағайдың қызметі сабақтарды өзінен немесе жел қалқанынан асырып шашпай, шнекке белсендіТырмалардың көлбеулігі.Пяпнкаларын калпы,160-сурет.
Тырманың көлбеулігі мен қалбағай планкасының қалпын реттеу схе масы (10-таблицаны қарақыз).түр-де беріп отыру.
Егер қалбағай дың жұмыс белсенділігі байқалмаса, оның айналыс жиілігін арттыру162-сурет жатка шнегін орнату схемасы көрсетілген.
Көп жағдай-да мынандай саңылаулар қолданыла ды: шнек орамдары мен түптің А арасында — 10—15 мм, жинауьш механизмінің саусақтары мен түп тің Б арасында— 10—15 мм, В саңылауы ең аз болуға тиіс.
Егер шнектің сабанға тығылып қалуы байқалса, А және Б саңылауларын ұлғайту керек.
Бітік және биік егінді орғанда шнек саусақтарын жоғары қалпына(II)бұрып қояды; сиректеу егінді орғанда саусақтарды қалпына(I)жылжытады.161-суретте.
Қалбағайды шалғымен шнекке қатысты орнату схемасы (10-талблицаны қараңыз)* Егер өсіп тұрған егіннің биіктігі 40 сантиметрден төмен болса, онда планкаға резиналы белдіктен жасалған тілкем жапсыру керек.Молотилканы реттеу.11-таблицада әр түрлі дақылдарды жи-наған кездегі барабанның айналу жиілігінің деректері берілген.
Орақ жағдайына байланысты барабан шыбыртқысы мен дека планкалары арасынын.
төмендегідей саңылаулары ұсынылады:Шнекті орнату162-еурет.
Шнекті орнату схемасы.СК-5 комбайнының барабаны мен СК-б-ІІ комбайнының екінші барабанында (күріштен басқа 11-таблицада көрсетілген-барлық дақылдар үшін)—кіре берісте 18—24 мм, шыға берісте 2—8 ми С-6-ІІ комбайнының бірінші барабанында (жоғарыда көрсетілге дақылдар үшін)—кіре берісте 20—24 мм, шыға берісте 4—8 ммСКПР-6 комбайнының бірінші (штифті) барабанында — штифтің жабылуы күріш жинағанда 20—30 мм, ал қалған дәнді дақылдарды (11-таблицада көрсетілген) жинағанда 15—20 мм;11 — т а б л и цСК-5 комбайнының барабаны мен СК-6-П комбайнынын.
екінші барабанында (күріштен басқа 11-таблицада көрсетілген барлық күріш жинағанда кіре берісте 20—24 мм және шыға берісте 4-8 мм; бидай, арпа және сұлы жинағанда кіре берісте 18—24 мм және шыға берісте 4—8 мм;163-суретте тазалағыштьщ жеке бөлшектерін реттеу схемасы көрсетілген.Елек жапқышының (163-сурет, а) ашылу мөлшері оның көпбеу- лік бұрышыменанемесе тақау планкамен арақашықтығы Қарқылы өлшенеді.Жоғарғы електің бұрышы,амынандай болуға тиіс: күріш, бұр шақ, күнбағыс және қара бидай үшін — 30—37°, бидай, арпа жән сұлы үшін — 22—30°; арақашықтық Ктиісінше 14—17 және 12-14ммболуға тиіс,163-сурет.
Тазалағыштың жеке бөлшектерін реттеу схемасы:а-елек жапқыштарының қалпы; ә — төменгі елек (ол ортаңғы тесікте қалыпты бекітіледі);б— жоғарғы елек ұзартқышы (ол жоғарыдан санағанда екінші тесікте қалыпты бекітіледі) мен масақ шнегінің төсем тақтайына жалғанған (мұндағы қалыпты кеңістік15— 20 мм) жылжымалы қалқаншаның қалпы в — ұзартқыш жапқышын ашатын рычаг қалпы (ол арттан санаған-да төртінші тесікте қалыпты бекітіледі).Төменгі електің бұрышыамынандай болуға тиіс: күріш жи-нағанда 22—30°, бидай, арпа, сулы және кара бидай жинағанда 15—20°, бұршақ жинағанда 37—45°, арақашықтық Ктиісінше.Н—14 мм (күріш үшін), 7—9 мм (бидай, арпа, сұлы және қара бидай үшін), 17—20 мм (бұршақ үшін).12-таблицада молотилка жұмысында болатын кемшіліктердің белгілері мен реттеу жөніндегі кеңестер берілген,Тағы рефераттарДифференциал, борттық редукторлар және  доңғалақтарКомбайндардың двигательдері туралы  жалпы мәліметтерОтын насосы және форсункалар.