Ток көздері.СК-5 және СҚ-6 комбайндарында тұрақты токтың сыңар өткізгіштік электр желісі пайдаланылған, бірақ бұл ком-байндарда ток өткізгіші бар айнымалы ток генераторлары орна-тылған.
1972 жылға дейін бұл комбайндар үшін әр түрлі генера-торлар жасалды: СҚ-5 комбайнына арналған Г-304 (қуаты 250 Вт) және СК-6 кобайндарына арналған Г-305Б (қуаты 400 Вт).
1972 жылдан бастап осы комбайндардьщ (СК-5 пен СК-6) екеуіне ар-налған Г-304 типті, қуаты 400 Вт унификацияланған ортақ генера-тор шығарылуда.
Генератордын кернеуі 12 В.
Генераторлар дви-гательдің иінді білігінің сыналы белдігімен айналдырылады.
Ми-нустік полюс қосқыш арқылы “массамен” байланысқан.Кабина ішінде генератормен бірге жұмыс істейтін РР-362Б жа-наспалы-транзисторлы релереттеуіш орнатылған.
Оның қызметі — генераторды артық жүктемеден қорғау және кернеуді түрақты ша-мада ұстау.
Реле-реттеуіште аккумуляторлық батареяның зарядта-луын жыл мезгіліне сәйкес реттейтін жанаспалы винт бар.
Винтті “Жаз” қалпына келтіру үшін оны тірекке тірелгенге дейін бұрап шығарады, ал “Қыс” қалпына келтіру үшін тірекке дейін бұрап кіргізеді.СК-6 комбайнында бір 6ТСТ-50-ЭМС аккумуляторлық батарея-сы, ал СК-5 комбайнында екі 6ТСТ-132-ЭМС аккумуляторлык ба-тареясы пайдаланылған.Жүргізгіш құрылғы.СК-5 комбайнының СМД-17 двигателі СТ-100 стартерімен жүргізіледі.
ВК-ЗОБ ауыстырып-қосқышы СМД-15К двигателіндегі сияқты приборлар қалқанындағы кнопканы басып қалған кезде батареяны параллель қосылудан тізбектеп қосуға ауыстырады және бір мезгілде стартерді де жұмысқа қосады.
Жүргізу желісіне қосылған стартердің релесі (РС-502)двигатель жүргізілген соң стартерді автоматты түрде ажыратып жібереді де, ауыстырып-қосқыштың жанаспалы бөлігін күйіп ке-туден сақтайды.
Ауыстырып-қосқыш пен реле аккумуляторлык ба-тареяның жанында орналасқан жәшіктің ішінде бекітіледі.СМД-64 двигателі жүргізгіш двигательмен от алдырылады, ал жүргізгіш двигатель СТ-352-Д стартерімен жүргізіледі.
Стартердің қосқышы.
двигательде бекітілген.138-суретте СК-5 комбайнының электрлік жабдықтарының принциптік схемасы көрсетілген.
СК-6 комбайнындағы электрлік жабдықтардың орналасуы да осы схемаға ұқсас.Жарық беру жабдықтары.СК-5 комбайнындағы жарық беру приборларының орналасу ретін анықтайық.
Бұларды басқару үшін ириборлар қалқанында орналасқан косқыштар жүйесі мен бақылау лампочкалары пайдаланылады (62-параграфтағы 149-суретті караңыз).Комбайнның алдыңғы “жағында алысқа және жақынға жарық түсіретін қос қылы бар А12-50 + 21 лампочкасы, ал артқы жағында кәдімгі А12-32 лампочкасы бар екі ФГ-304 фарасы орнатылған.
Алдыңғы жақтағы фаралар қолмен қосылатын ауыстырып-қос-қышпен / (149-сурет), ал артқы жақтағы фаралар — қосқышпен17іске қосылады.Алысқа-немесе жақынға жарық түсіретін лампочка аяқпен іске қосылатын ауыстырып-қосқышпен жағылады.
Көк түсті лампочка23алысқа жарық түсіретін лампочканың іске қосылуын бақылайды.
Ауыстырып-қосқышта 1 биметалдық қорғағыш бар.Жүргізушінің алаңшасында және шанақта А12-21-6 электр лампочкасы бар ПФ101-Б кішкене фара орнатылған.
Мөлдір әйнегі бар кішкене фара комбайнның габаритін (жаткасыз) көрсетуге және бұрылыс сигналын беруге арналған.Комбайнның артқы жағында “стоп” жарық сигналын беруге арналған қызыл әйнекті және екі лампочкалы (А12-21 және А12-3) ФП101-Б фонарьлары, сондай-ақ қызғылтәйнекті және А12-21 лампочкасы бар УП-105 бұрылыс көрсеткіштері кронштейнге ор-натылған.Ауыстырып-қосқыштың 1 көмегімен габариттік жарық беру іске қосылады және лампочка3жанады.
Бүрылысты іске қосу жасыл лампочкамен12бақыланады.Шанақ ішіндегі фонарь қосқышпен14іске қосылады.
Акку-муляторлық жәшікте бауы ұзартылып алып жүрілетін лампочканы жалғауға арналған штепсельдік розетка бар.62-параграфта СК-5 және СК-6 комбайндарының приборлар Қалқандарында орналасқан бақылау және сигнал беру құрылғы-ларының тізімі берілген.138-сурет.
СК-5 (СМД-17К двигательді) комбайнньщ электрлік жабдықтарының принциптік схемасы:1 —ПФІОІ-Б кішкене фаралары (А12-21+6 электр шамымен); 2 —ФГ-305 тракторлық фаралары (А12-50+21 электр шамымен); 3 —кабина ішіне берілетін ауаны тазартқыштың желдеткіштері (МЭ218);4—әйнек сүрткіш (СЛ230); 5 —дыбыстык сигнал (С44); 6 — жүргізушіні желпіндіретін желдеткіш (МЭІІ); 7 —шанақтың толуын хабарлайтын сигнализатор;8 —дән шығынынкөрсеткіштің (УПЗ) өлшеуіш блогы;9 —УПЗ жүйесі торлы станы мен өлшеуішінің өзгерткіштері; 10-УПЗ жүйесі сабан сіліккішінің өзгерткіші; 11 —артқы фонары ФП10І-Б (А12-21 және А-13-3 электр шамдарымен);12 —бұрылысты көрсеткіш фонарьрар УП-105 (А12-21 электр шамымен);13— тракторлық фаралар ФГ-304 (А12-32 электр шамымен);14— двигательдегі май қысымының көрсеткіші (ММЭ);15 —су темчературасының дачигі; (ТМ101);16 —майдық аппараттық температурасының датчик-сигнализаторы(ТМЮЗ);П —реле-реттеуіш (РР-362Б);18 —генератор (Г-304);19 —жатка арбасынық артқы жақтағы фонарьларын өзара қосу панелі;20 —стартер (СТ-100);21 —батареялардыауыстырып қосқыш (ВК-ЗОБ);22және23 —сабан сіліккіш пен шөмелелегіштің сигнализатор (В2-А2);24және 25 — масақ жәнедән шнектері;26 —екіаккумуляторлық батарея (6ТСТ-132); 27,28және29 —шөмелелегіштің, шанақтың және сабан сіліккіші бар шнектің сигнал беру лампочкалары;30—беріліс қорабының сигнализаторы;31— жылытқыш (МЭ218)32 —жарықтық аяқпен ауыстырып-қосқышы (П39).Тағы рефераттарӨздігінен жүретін комбайнның жалпы құрылысы және оны тікелей жинауға пайдалануСМД двигателіҚырқу аппаратының құрылысы.