Помпа — бактағы отынды сорьщ оны отын насосына жіберуге арналған.
Отын помпара келгенше ішінара тазарту сүзгісінен өтеді.
Помпамен отын насосының аралырында отынның ағынына едәуір кедергі жасайтын мұқият тазарту сүзгісі орналасқан.
Сондықтан,да помпа отынды едәуір қысыммен (1,5—1,7 кгс/см2, яғни150—170 кПа) айдамалайды.Сору помпасының құрылысы мен әрекет ету схемасы 120-суретте көрсетілген.
Серіппе5поршеньді7помпа корпусының аралық қабырғасына6үнемі қысып тұрады.
Серіппе3роликті2итер-120-сурет.
Сормалауыш помпаның құрылысы және әрекет ету схемасы:1 —жұдырықша;2 —ролик;3және 5 — серіппелер;4 —итергіш стержеңі; 6 —корпустық аралық қабырғасы; 7 — поршень;8 —ағызып әкету тітікшесі;9 —айдамалау клапаны;10 —цоршень асты қуысы; 11 — ағызып экелу түтікшесі;12 —поршень үсті қуысы;13 —қолмен сормалау тұтқасы;14 —поршень;15 —ендіру клапаны;16 —шығару клапаны; 17—итергіш.гішті17осы қабырғадан алшақтата түсуге тырысады.
Мұнымен қатар серіппенің 5 қысымы стержень4арқылы да роликті2итер-гішке17беріледі.
Осының әсерінен ролик отын насосы білігінің жұдырықшасына 1 жанасатын болады.Насос білігінің айналысы кезінде жұдырықшаның ұшы роликке жанасқан кезде (120-сурет, б) мына құбылыс болады: итергіш серіппені3сыға отырып аралық қабырғаға жақындай түседі; бұл қрзғалыс стержень4арқылы поршеньге беріледі, соңғысы серіппе-ні 5 сыға отырып аралық қабырғадан алшақтай түседі.
Жұдырық-шаның бүртік ұшы роликтен асып түскен кезде (120-сурет, а) пор-шень 7 серіппенің 5 әсерінен (онымен бірге итергіш17те) бастапқы қалпына қайтып келеді.Жұдырықшаның бүртігі роликтен асып түскен кезде не бола-тынын анықтайық.
Поршень 7 қуыстың10ауасын сирексітеді, ал екінші қуыста12қысым тудырады.
Ішіңара тазарту сүзгісінен ке-летін отын, клапанды15ашады да қуысты10толтырады.
Екінші қуыстағы12отын мұқият тазарту сүзгісіне және насосқа айдама-ланады, бұл кезде клапан9жабық тұрады.
Жұдырықшаның бүртігі қайтадан роликке жанасқанда, поршень бір қуыста12сирексіту, екінші қуыста10қысым тудырады.
Клапан15жабылады, ал екінші клапан9ашылады.
Отын бір қуыстан10екінші қуысқа12ағады.
Сондықтан, поршеньнің сору және айдамалау жүрісі серіп-пенің 5 әсерінен бір мезгілде өтеді.
Осының нәтижесінде поршень-нің жүріс шамасы және отынның помпа арқылы берілуі двига-тельдің отынды шығындауына тәуелді түрде серіппенің әсерінен автоматты түрде өзгереді.
Бұл былайша іске асырылады.
Двига-тельдің отынды шығындауы азайған кезде, қуыстағы12қысым күші артады.
Серіппе 5 бұл қысымды жеңе алмайды, осының нә-тижесінде поршень жүрісін баяулатады немесе өзінің жүрісін мүлдем тоқтатады.
Шығынның артуы себепті осы қуыстың қысымы кеміген кезде, серіппе поршеньді тағы да қозғайды.Сормалауыш помпа отынды қолмен соруға арналған насоспен жабдықталған.
Бұл насос дизельді жүргізудің алдында оның қо-ректендіру жүйесін толтыруға, әрі одан ауаны шығаруға арналған.
Насосты пайдаланудан бұрын оның тұтқасын13бұрап, босатып қою керек.
Қалған уақытта тұтқа поршеньді14бекіту шаригін оның ұясына нығыздап түсіретіндей болып бұралып кіргізіледі.
Шарик ұясына нығыз түспесе помпа ауа сорады, осының салдарынан отын насосының жұмысы бұзылады.Помпада каналмен16байланысқан шеңберлі ойық бар.
Ол стержень.4 мен бағыттауыш втулка аралығынан сүзіліп өтетін отынды әкетуге арналған.
Осының нәтижесінде отын насосының корпусына отын тамбайды.Отындық аппаратураның жүйесінде ауаның болуы двигательді жүргізуді және оның жұмысын қиындатады.
Қоректендіру жүйесіне өзара жалғасатын жапсарлардың герметикасы болмауы, дви-гательдің ұзақ уақыт тоқтап тұруы себепті, ішінара тазарту сүзгісін немесе отын аппаратурасының басқадай элементтерін жуу кезінде ауа еніп кете алады.Жүйедегі ауаны шығару үшін түтқаны13пайдалана отырып, электр-факелдік жылытқыштың ағызу түтікшесінен мөлдір ағын (ауа көпіршігі жоқ) шыққанша отынды сормалау керек.Тағы рефераттар1976—1978 жылдардың астық жинау тәжірибесінен“Нива” және “Колос” комбайндары жеке тораптарының конструкциясындағы қосымша өзгерістерАуа тазартқыштардағы өзгерістер.