5 желтоқсанда Қазақстан Президенті Канцлер Ангела Меркельмен келіссөздер өткізеді.
Мемлекет басшысы Қасым-Жомарт Тоқаев Германияға ресми сапармен келді, деп хабарлайды zakon.kz.
ҚР Президентінің баспасөз хатшысы Берік Уәли Faceboоk-тегі парақшасында жазды.
"Бүгін Қазақстан Президенті Канцлер Ангела Меркельмен келіссөздер өткізеді
Мемлекеттер басшылары екіжақты қарым-қатынастардың жай-күйі мен даму перспективаларын талқылайды
Қасым-Жомарт Тоқаев сапар барысында Президент Франк-Вальтер Штайнмайермен және ГФР-дің белгілі саясаткерлерімен кездеседі
Мемлекет басшысы 6 желтоқсан күні Берлин Еуразиялық Клубының 28-отырысына қатысып, сөз сөйлейді
Сондай-ақ бірқатар неміс компанияларының басшыларымен кездесу өткізеді", - деп жазды ол.

