Қазіргі уақытта коронавирус жұқтырудың 121 жағдайы расталды.
Коронавирус бойынша Қазақстандағы 2020 жылдың 27 наурызындағы сағат 07:50 жағдайына сәйкес эпидемиялық ахуал.
Коронавирус індетін жұқтырған тағы 8 адам Алматы қаласында тіркелді.
Қазіргі уақытта коронавирус жұқтырудың 121 жағдайы расталды, оның ішінде:
Нұр-Сұлтан қаласында – 60,
Алматы қ
– 48,
Қарағанды қ
– 4
Шымкент қ
– 2
Ақмола облысы - 1,
Алматы облысы – 1,
Ақтөбе облысы – 1,
Жамбыл облысы – 3,
Солтүстік-Қазақстан облысы – 1.
Сауығып кеткендер – 2,
Қайтыс болғандар – 1.
