Алматы қаласында коронавирус инфекциясының 48 жағдайы анықталған.
Алматыда коронавирус инфекциясының тағы бір жағдайы анықталды, деп хабарлайды zakon.kz.
2020 жылы 27 наурызда сағат 10:20-да Алматыда коронавирус инфекциясының тағы бір жағдайы тіркелді, деп хабарлады Денсаулық сақтау министрлігі.
Елімізде коронавирус инфекциясының 121 жағдайы тіркелді, оның ішінде:
Нұр Сұлтанға - 60,
Алматы - 48,
Қарағанды ​​- 4,
Шымкент - 2,
Ақмола облысы - 1,
Алматы облысы - 1,
Ақтөбе облысы - 1,
Жамбыл облысы - 3,
Солтүстік Қазақстан облысы - 1 жағдай.
