Елімізде коронавирус инфекциясының 124 жағдайы тіркелді.
Атырау облысында коронавирусты жұқтырудың тағы үш жағдайы тіркелді, деп хабарлайды zakon.kz.
2020 жылдың 27 наурызында сағат 12:10-да Атырау облысында коронавирус инфекциясының тағы 3 жағдайы тіркелді, деп хабарлайды Денсаулық сақтау министрлігі.
Елімізде коронавирус инфекциясының 124 жағдайы тіркелді, оның ішінде:
Нұр Сұлтан қаласында - 60,
Алматы қаласы - 48,
Қарағанды ​​- 4,
Шымкент - 2,
Ақмола облысы - 1,
Алматы облысы - 1,
Ақтөбе облысы - 1,
Атырау облысы - 3,
Жамбыл облысы - 3,
Солтүстік Қазақстан облысы - 1 жағдай.
