Ысқақов алаяқтық үшін қамауға алынды.
27 наурызда ақпарат құралдарында Қызылорда облысының әкімі ұсталғаны туралы дерек тарады, деп хабарлайды zakon.kz.
Кей дереккөздердің хабарлауынша, Қызылорда облысының әкімі Қуанышбек Ысқақовты Сыбайлас жемқорлыққа қарсы қызмет алаяқтық үшін ұстады, - деп өзінің Telegram каналында Ербол Еділов жазды
Оның орынбасары мен туыстары да қамауға алынды.
Оның орынбасары Марат Делмұханов және әкімнің туыстары, бизнесмендер Жеңісбек Ысқақов пен Азат Досмайылов та ұсталды делінеді.
Қуанышбек Ысқақов бұл қызметке 2019 жылдың 28 маусымында келген.
