Оған 7 жылға бас бостандығынан айыру жазасы кесілді.
Алматыда ҚР Бас прокурорының бұрынғы аға көмекшісі Құралбек Рахметовке және Алматы қалалық Ішкі істер департаментінің (қазіргі ПД) бұрынғы тергеушісі Михаил Решетовке сот үкім шығарды, деп хабарлайды Zakon.kz Алмалы аудандық сотына сілтеме жасап.
Алматы қаласының Алмалы аудандық соты Құралбек Рахметовті ҚР Қылмыстық кодексінің келесі баптары бойынша қылмыстық құрамның жоқтығы үшін кінәлі емес деп, ақтап шықты:
- 412-бабы, 2 тармағы (Ауыр және аса ауыр қылмыс жасады деген айыппен байланысты кінәсіз адамдарды жауапқа тарту),
- 362-бабы, 4-тармағы, 3 бөлімі (Қызметтік өкілеттігін асыра пайдалану),
- 28-бабы, 2-415 (біле тұра кінәсіз адамдарды қылмыстық жауапкершілікке тарту мақсатында қудалау).
Сот Рахметовті ҚР Қылмыстық кодексінің келесі баптары бойынша кінәлі деп тапты:
-28-бабы, 2-415 (сотқа дейінгі тергеп-тексеру жүргізіліп жатқан адамды прокурор немесе басқа тұлға тарапынан қорқыту, бопсалау немесе басқа да заңсыз іс-әрекеттер арқылы куәлік беруге мәжбүрлеу);
- 28-бабы, 2-414, 1-тармағы (заңсыз ұстау),
- 28-бабы, 2-412, 2-тармағы (біле тұра кінәсіз адамды ауыр қылмыс жасаған адамның айыптауымен бірге қылмыстық жауапкершілікке тарту,);
- 146-бабы, с
2-3-тармағы (Азаптау),
- 412-бабы, 2 тармағы (Ауыр және аса ауыр қылмыс жасады деген айыппен байланысты кінәсіз адамдарды жауапқа тарту),
- 362-бабы, 4-тармағы, 3-бет (Қызметтік өкілеттігін асыра пайдалану),
- 274-бабы, 2-тармағы, 1,2,3 бет (Көпе-көрінеу жалған ақпарат тарату).
Оған 7 жылға бас бостандығынан айыру жазасы кесілді.
​Сот оны өмір бойына мемлекеттік қызметте, сотта, жергілікті өзін-өзі басқару органдарында, ҚР Ұлттық Банкінде және оның жарғылық капиталында мемлекет үлесі 50% -дан асатын департаменттерінде, ұйымдарында қызмет ету құқығынан айырды.
Михаил Решетов қылмыстық құрамның жеткіліксіздігіне байланысты ҚР Қылмыстық кодексінің 362-баптың 4-бөлігінің 3-тармағы және 412-бабы, 2-бөлігі бойынша кінәлі емес деп танылды.
Решетов ҚР Қылмыстық Кодескінің 274-бабы, 2-тармағы, 1,2,3, бөлімдері бойынша кінәлі деп табылды
Ол 1,5 жыл 7 тәулікке қамалады
Оған тағайындалған жаза өтелген деп саналды.
Сонымен қатар, Рахметов "аға әділет кеңесшісі" атағынан айырылды, оған қатысты 2016 жылы Қазақстан Республикасы Президентінің Жарлығымен берілген "Жауынгерлік ерлігі үшін" медалінен айыру ұсынысы енгізілді.
Решетов "полиция майоры" атағынан да айырылды.
Сондай-ақ, сот Алматы қаласының прокурорына қатысты жеке қаулы шығарды.
Айта кетсек, 2017 жылы 11 қыркүйекте Бас прокуратураның ведомствоаралық жедел-тергеу тобы Бас прокуратураның қызметкері К.Рахметов пен Алматы полициясының тергеушісі М.Решетовке қатысты бірқатар қылмыстық істерді тергеп жатқаны белгілі болды
Сотқа дейінгі тергеу материалдарына сәйкес, Рахметов пен Решетов, құқық қорғау және салық органдарының қызметкерлерінің іс-әрекетінде қылмыс құрамы болмаса да оларды қылмыстық топқа жатқызып, жалған кәсіпкерлікке көмектескен және қызметтік жағдайын асыра пайдаланған деп айыптады.
Екеуі де сотқа дейінгі тергеу барысында қамауға алынды
Алайда тергеу барысында олар "үй қамағына" ауыстырылды.
2018 жылдың шілдесінде сот істі қосымша тергеу үшін прокурорға қайтарды.
Рахметов Алматы қаржы полициясының бұрынғы басшысы Әмірхан Аманбаевтың ісі бойынша тергеу тобын басқарды, ол кейіннен ұйымдасқан қылмыстық топ құрғаны және басқарғаны, ақшаны жылыстатқаны үшін сотталып, 14 жылға бас бостандығынан айырылды.
 
