Президент Алматыға 29 қазанда келді.
Мемлекет басшысының баспасөз хатшысы Берік Уәли Қасым-Жомарт Тоқаевтың Алматыға ресми сапарының видеосын жариялады, деп хабарлайды Zakon.kz.
Президент Алматыға 29 қазанда келді
Ол әкімдікте қала активімен кездесіп, онда мегаполистің даму мәселелерін талқылап, жиын өткізді, сол күні ол балалар үйінің тәрбиеленушілеріне пәтер кілттерін тапсырды, әл-Фараби атындағы Қазақ ұлттық университетіне және басқа да нысандарға барды
Президент Алматыға келген екінші күні, 30 қазанда бірнеше кездесулер өткізді.

