Күндіз Павлодар облысында кей жерлерде жел 15-20 м/с күшейеді.
Қазақстанның басым аумағында тұрақсыз ауа райы болады, жауын-шашын болады
Республика бойынша кей жерлерде көктайғақ, тұман күтіледі, жел күшейеді
Бұл туралы zakon.kz, Қазгидромет берген ақпаратқа сілтеме жасап хабарлайды.
Ақмола облысында жел түнде республиканың басым бөлігінде, күндіз кей жерлерінде 15-20 м/с күшейеді,, кей жерлерде жаяу бұрқасын болады
Алматы облысының кей жерлерінде тұман,
Жалаңашкөл ауданында жел 17-22, екпіні 25 м/с күшейеді, Қызылорда облысында кей жерлерде тұман, көктайғақ болады, жел 15-20 м/с күшейеді,
Солтүстік Қазақстан облысында бұрқасын, тұман, көктайғақ күтіледі, жел 15-20 м/с күшейеді.
Қостанай облысының кей жерлерінде бұрқасын, жел 15-20 м/с күшейеді.
Жамбыл, Түркістан, Қарағанды облыстарының кей жерлерінде тұман, жел 15-20 м/с күшейеді
Шығыс Қазақстан облысында түнде және таңертең кей жерлерде тұман, күндіз жел 15-20 м/с күшейеді.
Маңғыстау, Атырау, Батыс Қазақстан, Ақтөбе облыстарының кей жерлерінде тұман күтіледі, Атырау, Батыс Қазақстан облыстарының кей жерлерінде көктайғақ күтіледі.
Күндіз Павлодар облысында кей жерлерде жел 15-20 м/с күшейеді.
