Нұралы Қиясов Теннің өліміне әкелген пышақ жарақатын салды деп айыпталуда.
Алматыда мәнерлеп сырғанаушы Денис Теннің өліміне қатысты сот процесі жалғасып жатыр
Бүгін сотта күдікті Нұралы Қиясов жауап берді
Ол өз қылмысын мойындады, деп хабарлайды Stan.kz тілшісі сот залынан.
Нұралы Қиясов Теннің өліміне әкелген пышақ жарақатын салды деп айыпталуда.
«Мен өз кінәмді толықтай мойындаймын
Алайда біздің оны жоспарлағанымыз туралы айыптауды мойындаудан бас тартамын», – дейді Қиясов.
Сонымен қатар аталған іс бойынша Арман Құдайбергенов пен Жанар Толыбаева өтіп жатыр
Бұған дейін Құдайбергенов 19 шілдедегі оқиғаның қалай болғанын айтып беріп, Денистің ата-анасынан кешірім сұраған еді.
