Кездесу барысында қоғамдық-саяси күн тәртібіндегі өзекті мәселелер талқыланды.
Президент Nur Otan партиясы төрағасының орынбасарын қабылдады, деп хабрлайды Zakon.kz.
- Мемлекет басшысы Қасым-Жомарт Тоқаев "Nur Otan" партиясы Төрағасының бірінші орынбасары Мәулен Әшімбаевты, Қазақстанның "Ақ жол" демократиялық партиясының төрағасы Азат Перуашевті, Қазақстан коммунистік халық партиясы Орталық Комитетінің хатшысы Айқын Қоңыровты, "Ауыл" халықтық-демократиялық патриоттық партиясының төрағасы Әли Бектаевты қабылдады, - делінген хабрламады.
Кездесу барысында қоғамдық-саяси күн тәртібіндегі өзекті мәселелер талқыланды.
