2019 жылдан бастап білім беругранттары білім бағдарламалары топтарына бойынша тағайындалды
Яғни, әр талапкер жоғары оқу орнына түсу кезінде нақты білім беру бағдарламасын таңдайды.
Бүгін, 1 тамызда білім гранты иегерлерінің есімдері белгілі болады
Бұл туралы ҚР Білім және ғылым министрлігінде хабарлады, деп хабарлайды Zakon.kz.
Гранттар беру процесі толығымен автоматтандырылған және адами факторды жоққа шығаратын ақпараттық жүйе арқылы жүзеге асырылады
Сонымен бірге, мемлекеттік органдардың, "Атамекен" Ұлттық кәсіпкерлер палатасының, Ректорлар кеңесінің, бұқаралық ақпарат құралдарының, "Жас Отанның" жастар қанаты, Студенттік альянс, үкіметтік емес ұйымдар және ADAL BILIM жобалық кеңсесінің өкілдері кірген комиссия ҰБТ-ның барлық процестерін өз бақылауына алған.
2019 жылдан бастап білім беругранттары білім бағдарламалары топтарына бойынша тағайындалды
Яғни, әр талапкер жоғары оқу орнына түсу кезінде нақты білім беру бағдарламасын таңдайды.
Сонымен қатар, осымен үшінші жыл қатарынан "Алтын белгі" төсбелгісінің иегерлері, жалпы білім беретін пәндер бойынша халықаралық және республикалық олимпиадалардың жеңімпаздары, халықаралық және республикалық ғылыми жарыстардың жеңімпаздары, халықаралық және республикалық спорт жарыстарының жеңімпаздары ҰБТ балына деңгейі тең болған жағдайда ғана басымдыққа ие болады
Басқа жағдайларда, олар гранттық конкурсқа тең шарттарда қатысады.
ҰБТ байқауы нәтижелесін Ұлттық тестілеу орталығының сайтында, "Егемен Қазақстан", "Казахстанская правда", Zakon.kz, Tengrinews.kz, Informburo.kz және "Байқаудың нәтижелерін біліңіз" телеграммасы арқылы білуге ​​болады.
