Қазақстан Президенті Қасым-Жомарт Тоқаевтың тапсырмасымен Мемлекет басшысы әкімшілігінің жетекшісі Бақытжан Сағынтаев жиналған көпбалалы аналармен кездесті.
Нұр-Сұлтанда көпбалалы аналардың ереуілге шығуына байланысты Қасым-Жомарт Тоқаев мәлімдеме жасады, деп хабарлайды Zakon.kz.
– Менің тапсырмам бойынша Президент Әкімшілігінің басшысы Б.Сағынтаев пен Үкімет мүшелері көпбалалы аналармен кездесті
Көтерілген мәселелер ертең жұмыс тобының аясында қаралады
Проблемаларды заңға сәйкес, іскерлік жағдайда шешу қажет, – деген жазба пайда болды Президенттің Twitter-інде.
Менің тапсырмам бойынша Президент Әкімшілігінің басшысы Б.Сағынтаев пен Үкімет мүшелері көпбалалы аналармен кездесті
Көтерілген мәселелер ертең жұмыс тобының аясында қаралады
Проблемаларды заңға сәйкес, іскерлік жағдайда шешу қажет.
