Сараптамадан кейін ол кісінің өлімінің нақты себебі анықталады.
Алматы полицейлері өрт кезінде орын алған кісі өлімін тергеуге кірісті, деп хабарлайды Zakon.kz қалалық полиция департаментіне сілтеме жасап.
Қазір қаза тапқан адамның кім екені және оның өліміне әкеп соққан мән-жайлар анықталуда.
Сот-медициналық және басқа да бірқатар сараптамалар мен тексерулер тағайындалды, солардың нәтижесінде ол кісінің өлімінің нақты себебі анықталуы тиіс.
Кісінің мәйіті Көк-Төбедегі өртті сөндіру барысында табылған болатын.
Кеше, 11 тамызда сағат 14:28-де Алматы қаласының "101" пультіне қаланың Медеу ауданында өрт шыққаны туралы хабар келіп түсті
Өртті сөндіруге тікұшақтар тартылды.

