Ұрлық фактісі бойынша ҚР ҚК 291 бабымен сотқа дейінгі тергеу басталды.
Әскери бөлімнен қашқан сарбазды ұстау операциясы аяқталды
Бұл туралы Ішкі істер министрлігі мәлімдеді, деп хабарлайды zakon.kz.
ІІМ мен ҰҚК қызметкерлерінің арнайы жедел тобы әскери бөлімді рұқсатсыз тастап, қару ұрлап кеткен әскери қызметкер, 1995 жылы туған Балғынбай Абылай Бағдатұлын ұстады
Ұрлық фактісі бойынша ҚР ҚК 291 бабымен сотқа дейінгі тергеу басталды
Тиісті тергеу амалдары жүргізілуде, деп хабарлады ІІМ.

Қару ұрлау оқиғасы туралы 20 ақпанда белгілі болды
Кезекшілікте болған кіші сержант әскери бөлімнен рұқсатсыз, өз еркімен кеткен
Қару сақтайтын бөлмеде қару-жарақтың жетіспеушілігі анықталды
Қарудың жоғалуы фактісі бойынша қылмыстық іс қозғалды.
