Заңгер Қытай азаматтығы бар этникалық қазақтар, мысалы бізге Қазақстан төлқұжаты бар этникалық орыс немесе өзбекке қарағанда әрірек алыс болуы тиіс деп санайды.
Қазақстандық белсенді Серікжан Білаштың сөзін түзеген заңгер Марат Толыбаев оған ақыл қосып, өз ұсынысын ортаға тастады, деп хабарлайды Zakon.kz.
Марат Толыбаев Қытайдағы этникалық қазақтардың құқығын қорғаушы Серікжан Біләштің кейбір сөздері елімізге мәселе тудыртпас үшін оны өзгертуді ұсынып, Facebook-те жазба жариялады.
"Қытайдағы этникалық қазақтарға жасалған қысымды тоқтатуды талап етіп, үлкен іс атқарып жүрген қазақстандық белсенді азамат - Серікжан Біләштің батылдығы мен табандылығына тәнтімін.
Қазақстанда сөз сөйлеп, мәселе көтергені үшін Серікжан тергеуге алынды, бірақ ол дегенінен қайтпады, өз ұстанымынан бас тартқан жоқ.
Ол шешендігі мен ойының ұшқырлығы арқылы ел көзіне тез түсіп, халықтың сүйікті ұлына айналды.
Әрине, жазықсыз азап шеккен Қытай азаматтарын қорғау үшін жанкештілік танытып жатқан Серікжанды қос қолдап қолдаймын
Бірақ бұл арада назар аудартқым келетін бір нәрсе бар.

Менің түсінуімше, Серікжан Қытайда тұратын қазақ азаматтарына қысым жасамауды талап етеді
Мұндай талап – кез келген уақытта жарылатын бомба іспетті өте қауіпті
Ондай талапты қолдаса Қазақстан, өз еліміздегі ішкі мәселелерге басқалардың араласуына рұқсат беруі керек болады
Мысалы, Қазақстандағы этникалық орыстың, өзбектің немесе кәрістің дегендей.
Яғни, басқа елдердегі этникалық қазақтарға жақтасамыз деп, ертең біреулер біздегі өзге ұлт мәселесіне кірігіп жатса, онда ләм-мим деп ауыз аша алмай қаламыз
Бұл қауіпті нәрсе.

