Бұл туралы Елбасының баспасөз хатшысы Айдос Үкібай жазып, капсуланың суретін салды.
ҚР Тұңғыш Президенті – Елбасы Нұрсұлтан Назарбаевтың болашақ ұрпаққа арналған жолдауы, уақыт капсуласы бүгін Алматыдағы ҚБТУ алдындағы аллеяға салынды, деп хабарлайды Zakon.kz.
Бұл туралы Елбасының баспасөз хатшысы Айдос Үкібай жазып, капсуланың суретін салды.



Капсула времени с посланием Нурсултана Назарбаева к будущему поколению, которую Елбасы заложит сегодня на аллее перед зданием КБТУ pic.twitter.com/yYio6pqT61
Тас композицияның авторы – Санжар Жұбанов.
Первый Президент Казахстана, выступая перед участниками церемонии, подчеркнул особую значимость послания для будущего поколения казахстанцев pic.twitter.com/FB95JPOBg8
