Ал, қиындыққа төтеп бере алмасаңыз, ең оңай жолы екіге айырылып кете бару.
Ал, бұлай жеңілдің астымен өте шығу ешкімге абырой алып бермейді.
Сол себепті, ажырасқан еркектің кеңесіне назар салыңызшы.
Әлеуметтік желілерде пайда болған бұл материал көпшілік талқысына түскен еді.
Өз сөзін: «Әлбетте, мен қарым – қатынас сарапшысы емеспін, бірақ тәжірибем бар.
Ажырасу ойлануыма әсер етті, мен 16 жыл бірге болған әйелімді жоғалтттым, енді оны қайталағым келмейді» — деп бастады Джеральд Роджерс.Ол өзінің осы 16 жылда жіберген қателіктерін теріп көрген екен..Жігіттердің бірінші қателігі алғышқы кезде көрсететін құрмет, қамқорлығын аралары жақындаған сайын азайта түседі.
Әйеліңіз өміріңіздің құнды қазынасы! Ол туралы ұмытуға болмайды.
Оны еркелетіп, мейірімге бөлеуден қашпаңызшы!?.Өзіңіздің жүрегіңізді өзге сұлуға ауып кетпеуін қадалағаңыз! Кез – келген ару сүйгенінің жүрегінде жалғыз өзі болғанын қаллайды.
Сол үшін сіз еркек ретінде жарыңыздың да, өзіңіздің де жүрегіңізді жат көздерден сақтауға міндетті екенсіз..Біз адамдар өзгеріске түсіп отырамыз, мысалы бес жыл бұрын сіз мүлде бөлек ойлайтынсыз, басқаша ұғынатынсыз.
Әрине, бастапқы кездегі сезім, үйленгендеріңізге бес жыл болғанда да сол күйінде қалады деп айту қиын.
Сол үшін серігіңізден жаңалық тауып ғашық бола түсіңіз.
Танысқаныңызға бір апта болғандағыдай ғашықтықты сөндірмеңізші!?.Сіз қаттырақ сүйген сайын, әйелдер өздері-ақ сіз қалағандай болып өзгереді..Ерлер жұмыстан шаршап келсе де, ашуланып келсе де тіпті қандайда бір сәтсіздігінің өшін әйелден алуға құмар.
Оны доғарыңыз! Өз ісіңізге өзіңіз жауап беріңіз! Әйелдер күйеулерінің мазасы болмаса, өзінің қажеттілігінен бас тартады.
Неге ол сіздің жұмыста әріптесіңізбен сөзге келгеніңіз үшін, туылған күнге бармай қалуы керек!?.Біздерге тым еркіндікте ұнамайды, тым қаспақта болғанда жағымсыз! Дәл балансты ұстап тұрсаңыз, сіздің басыңызды бақыттан айналдыратын әйелдер!.Бір рет алдаған адамнан өзіңіз де үнемі күдіктеніп тұратын шығарсыз?.Сондай күдіктенуден оны да сақтаңыз! Ал, ол тікелей сіздің шыншылдығыңызға байланысты! Тек ол шындықты масаң күйде айтпаңыз..