Бір жігіт үйленіпті… Үйлену тойының бірінші күні өзі, жаңа келіншегі және анасы дастарxан басына жиналыпты! Дастарxанда жаңа келінге, жаңа келін болғандығы үшін ерекше құрмет көрсетіп үлкен-сәнді кеседе, тамақтың ең құнарлы жерін ұсыныпты! Ал анасына көңіл аудармастан, қарапайым кеседе, тамақтың қарапайым жерінен ұсыныпты!.Бұны сезген текті әрі дана келіншек, күйеуіне: «Менің талағымды беріңіз, сізбенен ажырасамын,» — депті.
Ал күйеуі сүйіп қосылған келіншегін алған шешімінен қайтарамын деп көп ұрыныпты, ақыры болмағасын күйеуі: «Мұндай шешім қабылдауының сырын білгісі кеп»,- далбасалап сұрай беріпті.
Сонда Келіншек: «Қанына тартпай тумайды, — деген, және Қалай жазаласаң солай жазаланасың,- деген, ескінің сөзі бар; мен сізден бала тапқым келмейді, өйткені егер бала тапсам, қәзір анаңыз қорланғандай менде ертең қорланамынба деп қорқамын.» — депті.
Келіншек ол жігітпен ажырасып, анасына мейірбан-жақсылық жасаушы бір жігітке тұрмысқа шығыпты.
Арадан бірәз жылдар өтіп, күндердің-күнінде керуенде түйенің үстіне қойылған түймешеде, бала-шағасының қызметінің аясында кетіп жатса; керуеннің соңында жаяу келе жатқан қараусыз бір шалға көзі түсіпті…
Сонда әйел: «Ана ақсақалды қасыма алып келіңдер, — деп бала-шағасына бұйырыпты! Сөйтсе ол бұрынғы күйеуі екен…
Ол әйел жаңағы шалға қарап: Мені таныдыңызба? — деп сұрапты.
Сонда шал: Жоқ, — депті.
Сонда әйел: Мен сіздің бұрынғы келіншегіңізбін, мен сізге сол кезде; «Қанына тартпай тумайды! Қалай жазаласаң солай жазаланасың!- деп айтпаппа ем?! Міне көріңіз менің бала-шағам қалай қызметімді атқарып жүр, ал сіздің қартайған кезде жаныңыздан табылуы тиіс бала-шағаңыз қайда? — депті!
Сосын сауап үшін мына ақсақалғада қамқор болыңдар, — деп бала-шағасына бұйырыпты!!!.