Бұл Алматы қаласы Абай атындағы МПУ-де болған оқиға.
Университет ауласында екі жігіт соқтығысып қалады..Бірі – арғы беттен келген, оқуға жаңа түскен жас жігіт те, екіншісі – жоғарғы курста оқитын, ысылған, жергілікті жігіт.
«Кешіріңіз» деп жүре берген балаң жігітті беделі бес жатақханаға белгілі «аға қораз» қолынан ұстап тоқтатады..—                Ей, тоқтай тұр! Сен не, көзің жоқ па? .—                Кешіріңіз, байқамай қалдым.—                Байқамай қалдым? .– Мырс еткен «старшак» ызбарлана тіл қатты.– Сен не мені танымайсың ба? .—                Жоқ, танымаймын.—                Е-е, «танымаймын» де… Жақсы онда.
Кешке танысайық жақсылап… Қай бөлмеде тұрасың? .—                23-ші бөлмеде, 2-ші жатақхана.«Шынымен аңқау ма? Әлде өтірік монтансыған түрі ма?..
«Қытайлықтырың» қу болады-ей… Кешке сазайыңды берермін бәлем!..» «Қызық жігіт екен.
Бұл жақтағылар қызық өзі…» Содан кеш батады.
Барып, ашса, бағанағы «қызық жігіт» екі-үш жолдасымен келіпті.—                О, келіңіздер.—                Менің атым… – деп қолын соза бергені сол еді, әлгі әккі жылдамдықпен мұның созған қолын тарта бере, екінші қолымен іштен періп кеп жібергені.—                Қазір бұдан да жақсырақ танысамыз! .– Мысқылдай күлген «старшак» бұған жақындай берді.
«Қытайлық» бірдеме деген-ді..– Не дедің? Естілмей қалды, не дедің? Қаттырақ айтшы! Жақындап кеп, төне түскен «жергілікті» өз құлағына сенбегендей аңырып қалды..—                Енесі тепкен құлынның еті ауырмайды! Өз бауырымсың ғой… .—                А-а?! – Мұндай жауапты күтпеген «жергіліктінің» тұла бойын қызу жалын шарпып өткен-ді!.Айналайын, бауырым-ай, кешірші мені!..Жерде жатқан бауырын қапсыра көтеріп алды да, төсектің үстіне әкеп отырғызды!...P.S: «Содан бастап екеуі айырылмас дос болып кетті» дейді көрген жігіттер…   .«Қасиетпен қауышу» кітабынан.
asylarna.kz.