Бірде шәкірт ұстазынан сұрапты: 
— Ұстаз, сіз сондай данасыз.
Үнемі көңіл-күйіңіз көтеріңкі.
Ешкімге ренжімей өмір сүресіз.
Маған да сондай болуды үйретіңізші, — деп.
Шәкіртіне картоп пен дорба әкел депті.

— Егер біреуге ренжісең, іштей кек сақтасаң, — дейді ұстазы, — мына картопты ал.
Келесі жағына ренжіген адамның атын жаз.
Сосын картопты мына дорбаға сап қой.

— Сол-ақ па? – деп таң қалады шәкірті.
Сен осы дорбаны тастамай өзіңмен бірге алып жүруің керексің.
Біреуге ренжіген сайын атын жазған картоптан қосып отыр.
Көтеріп жүре беруге ауырлық етеді әрі сұмдық ыңғайсыз еді.

Ең басында салған картоп бұзылады.
Кейбірі тамыр қойып, гүлдей бастайды.
Дорбадан жағымсыз иіс мүңкиді.

Сонда шәкірті ұстазына келеді.

— Мына дорбаны арқалап жүру мүмкін болмай кетті.
Біріншіден, дорба тым ауыр.
Екіншіден, картоп бұзылды, әбден шіріді.
Маған басқа бір затты арқалатыңыз, — дейді.

Бірақ ұстазы саспайды: 
— Бұл көрініс сенің жаныңда да болып жатыр.
Сен біреуге ренжігенде, өкпелегенде жүрегіңе ауыр тас байлайсың.
Сен оны бірден байқамайсың.
Сосын тастар көбейе береді.
Әдетің – мінез боп қаланады.
Мінезің – қиямет қиындық тудырады.
Бұл ауыр жүкті ұмыта салу оңай.
Оны үнемі өзіңмен алып жүру ыңғайсыз ғой.

Мен саған өкпенің адам өміріне тигізер залалын сырттай бақылауға мүмкіндік бердім.
Біреуге ренжіген кезде, жүрегіңе ауыр тас байлау қажет пе, жоқ па, ойланғын.

Біздің кемшілікті өзіміз ғана тудырамыз.
Бір дорба бұзылған картопты арқалап жүру саған маңызды ма? Оны өзің шеш..