Əйелі перзентін өмірге əкелу үшін перзентханаға кіріп кетті.
Əйелінен айрылып, перзенті анасыз қалғанына əке қатты қайғырды.
Баласын өзі бағып өсіре алмайтынын білген əке əпкесіне апарып берді.
Өзі жеті айдан кейін басқасына уйленді. .Жаңа əйелінен бірінен кейін бірі екі ұл — қыз перзенттер туылды.
Арадан үш жыл өтіп əпкесіне берген ұлын отбасына алып келді.
Екінші анасы өз балдарына жақсы,ал жетім балаға жаман көзбен қарап мейірім көрсетпес , айқайлап əр сөзінде түрткілеп күн бермес, тамақты бөлек ішкізетін, дастарханда бірге отыруына қоймайтын.
Бір күні кешке төркінінен қонақтар келді .
Дастарханда түрлі тағамдар,жемістер бар еді.
Жетім бала жегісі келіп қолыны ұзатқаны сол еді өгей анаси қолына ұрып жіберді де тарелкаға кішкене күріш салып балконға шығарды .
Ұрысып сол жерде қозғалмай отыр қонақтар кетсе шығасын дауысың шықпасын дедіде ішке кіріп кетті.
Бала ішке кірсе өгей анасы ұрысатынын біліп сол жерде отырып ұйықтап кетті .
Қонақтар кетті.
Əйел өз балдарын бөлмелеріне ұйықтатуға алып кірді.
Күйеуі кеш болғанда жұмыстан келді.
Əйел:
— Бəрі ұйықтап қалды, — деді.
Əйел жетім баланы балконға шығарып жібергенін ұмытты.
Тамақтанып болған əке ұйқыға кетті .
Түсінде бірінші əйелін көрді.
Ол:
— Ұлыңыздан хабар алыңыз! — деді.
Оянып кетіп əйелінен сұрады.Əйел:
— Айттымғой сізге, ұйықтап жатыр, — деді.
Сеніп тағы ұйқыға кетті.
Бірінші əйелі тағы түсіне кіріп:
— Ұлыңыздан хабар алыңыз! — деди.
Əйелі ашуланып:
— Уфф, Не болды сонша уайымдап?! Айттымғой ұйықтап жатыр.Қатты еркелетіп жібердіңііз, сол ұлыңызды! — деді.
Тағы ұйқыға кетті .
Бірінші əйелі түсіне кірді де :
— Болды.
Ұлым, жалғызым менің қасыма келді, — деді.
Секіріп оянып ұлының бөлмесіне кірді! Ол жоқ еді.
Басқа бөлмелерді қарап шықты.
Балконның есігін ашып қарады.
Қараса ұлы бүкшейіп жатқан екен ,жылыну үшін басын тізелерінің арасына қойған, қатты ұйқыға кеткен, жаны үзілген екен.
Ол суыққа шыдай алмаған еді .
Қасында тарелкеде кішкене жеген күріші тұр.
Ол енді өгей анадан қорлық көрмейтін , жыламайтын, зұлымдар жоқ жаққа аттанып кеткен еді..