Өмірді өзгерту өз қолымызда.
Сіздің әр әрекетіңіз тағдырыңызды түбегейлі өзгертіп жіберуі мүмкін.
Сондықтан барынша дұрыс қадам жасауға тырысыңыздар.
Qasym.kz ақпарат агенттігі сіздердің назарларыңызға өмірге қажет кеңестер топтамасын ұсынады..Таңғы асыңызды патшадай, түскі асыңызды ханзада сияқты, ал кешкі асыңызды «тіленшідей» ішіңіз.
Табиғат өнімдерін жиі қолданыңыз, ал өндірістік тағамдарды азырақ тұтыныңыз.
Күніне кем дегенде 10 минутыңызды тыныштықта өткізіңіз.
Күніне 10-30 минут жаяу жүріңіз.
Әрі сол кезде күлімсіреп жүргеніңіз жөн.Өз өміріңізді басқа адамның өмірімен салыстырмаңыз.
Себебі, сіз ол адамның басынан қандай жайттар өткергенін білмейсіз.
негативті ойлардан аулақ болыңыз.
Әр нәрсенің шегі болатынын естен шығармаңыз.
Қымбат уақытыңызды өсек айтуға жұмсамаңыз.
Біреудің өмірін қызғанбаңыз 
7.
Өмір тым қысқа, сондықтан өзге адамдарды жек көрмеңіз.
Өмірдің өзі үлкен мектеп! 
8.
Дауласқан кезде сіздің жеңуіңіз міндет емес.✅ Адамдармен қарым-қатынас: .Туған-туыстарыңызға жиі хабарласып тұрыңыз.
Күн сайын жақсылық жасаңыз.
60-70 жастағы қарт адамдармен көбірек уақыт өткізіңіз.
Күніне кем дегенде үш адамға қарап жымия біліңіз.
Сіз туралы басқалардың не ойлайтыны сізді толғандырмауы қажет.
Жұмысқа емес, достарыңызға көбірек көңіл бөліңіз.Жақсы болсын, жаман болсын бәрі өзгеретінін ұмытпаңыз.
Жақсы нәрсенін барлығы алдыңда күтіп тұр.
Жүрек түкпірінде сіз бәрібір бақыттысыз!.