Қоғамның барлық салаларына заманауи технологиялардың енгізілуі ақпараттық инфрақұрылымдарды әлемдік саясаттағы маңызды акторлар қатарына шығарып отыр.
Ғаламдық ақпараттану үрдісі халықаралық қауымдастық деңгейінде жаңа мәселелерді туындатып отыр.
Бұл ең алдымен ақпараттық қауіпіздік және ақпараттық соғыс мәселесіне байланысты.
Ортақ әлемдік ақпараттық кеңістіктің қалыптасуы, халықаралық қатынастар және геосаяси субъектілер арасындағы ақпараттық теке-тірестерді   туындатты.   Қазақстан-2050   стратегиясында «әлем ауыр дүниетанымдық және құндылық дағдарысты бастан кешіріп отыр.
Өркениеттер қақтығысын, тарихтың ақырын, мультимәдениеттің күйреуін жариялайтын үндер жиі естіледі.
Жылдар бойы сыннан өткен құндылықтарымызды қорғай отырып, біз үшін осынау кертартпа көзқарастан тартынуымыздың принципті маңызы бар» [1], – деп айқындалғандай, ақпараттық үрдістердің ғаламдануы жағдайында ақпараттық соғыстың геосаяси мәніне үңіліп, аражігін ажырату қазіргі таңда қажетті, өміршең зерттеу болып табылады.
Сонымен қатар ақпараттық соғыс түсінігінің теориялық негізі және оның геосаяси астары әлі күнге дейін толыққанды зерттелмей отырғандығы да біздің осы бағытта зерттеу жүргізуге талпынуымыздың басты мақсаты болып табылады..Ақпараттық қоғамды, ақпараттық кеңістіктегі қайшылықтарды, ақпараттық соғыстың геосаяси астарын зерттеумен ғалымдар Р.
Шафранский, Р.
Кеохейн, Дж.
Най, И.
Масуда,    Д.
Белл, М.
Кастельс, М.
Либики, В.А Лисичкин, Л.А.
Шелепин, Д.А.
Волкогонов, Н.И.
Живейнов, А.Г.
Караяни, М.Ю.
Павлютенкова, Д.А.
Швец, В.С.
Пирумов, М.А.
Родионов, Г.Г.
Почепцов, И.Н.
Панарин айналысып жүр.
Аталмыш авторлардың еңбектерінде ұлттық қауіпсіздікті қамтамасыз ету барысында ақпараттың, оның ішінде ақпараттық соғыстың ықпалын ескере отыра, ақпараттық басқарудың жаңа тұжырымдарын жүзеге асыру қажеттілігі айқындалады.
Ақпараттық соғысты психологиялық теориялар аясында қарастыра отыра, В.А.
Лисичкин және Л.А.
Шелепин, ақпараттық соғыстың нысаны ретінде жеке тұлғаның когнитивті-сезімдік саласын көрсетеді, ал басты мақсаты ретінде – писхологиялық және әлеуметтік үдерістерді басқаруды қарастырады.
А.Г.
Караяни зерттеулерінде ақпараттық және психологиялық тайталастарды ортақ мәнде, қоғамдық психология салалары арқылы тұлғаның санасына айла-шарғы жасауға бағытталған идеологиялық ықпал ету құралдары ретінде қарастырады.
Д.А.
Швец пікірінше, ұлттық стратегия мүдде ретінде ақпараттық үстемдікке жетуге бағытталған коммуникативті технология.
Ақпараттық құралдардың қазіргі таңдағы алатын орны, ақпараттық қауіпсіздікті қамтамасыз ету бағытында зерттеу жүргізіп отырған қазақтандық ғалымдардың ішінен Ғ.Ж.
Ибраева, Е.К.Алияров, Р.Ш.
Бердібаевтарды атауға болады..Біздің зерттеуіміздің нысаны болып табылатын ақпараттық соғыстың геосаяси тәсілдерінде, ақпараттық соғыс – сыртқы саяси міндеттерді әскери техникалық күштерден және қарау-жарақтан тыс, коерсивті бақылау технологияларын қолдана отыра шешуге бағытталған мемлекетаралық қайшылықтар ретінде айқындалады.
Ресей геосаясатшысы И.Н.
Панарин пікірінше, ақпараттық соғыс – бұл ноосфера және әлемдік ақпараттық-психологиялық кеңістікті өз мүдделеріне сәйкес пайдалана отырып билікке жетудің жоғарғы тәсілі [2, 223 б.].
Ғалымның ойынша, қазіргі кездегі мемлекеттік қайраткерлер тиімді ақпараттық тайталас жүргізуге қабілетті болуы тиіс..Ақпараттық соғысты қазіргі кездегі геосаяси процестер аясында қарастыра отыра И.А.
Михальченко, бір топтардың екінші топтарды гуманитарлық мәнде бағындыруға бағытталған постиндустриалдық қоғамның көрінісі ретіндегі тұтастай технология ретінде түсіндіреді [3, 15 б.].
А.Б.
Губарев, А.М.
Соколова, Д.Б.
Фролов пайымдауларында, ғаламдану үрдісінде қалыптасқан ерекше геосаяси қатынастарда, халықаралық процестің бір акторлары, екінші акторлардың ақпараттық саласына белсенді түрде ықпал ете отыра, экономикалық, саяси және басқа да салаларда үстемдікке ұмтылуда [4 ]..Американдық саясаттанушы, неолиберализм мектебінің өкілдері Роберт Кеохейн және Джозеф  Най пікірлерінше, ақпараттық соғыс «қырғи-қабақ соғысы жылдарында» жүргізілген әскери күштерден мүлдем ерекшеленеді және ақпараттық қоғамның қазіргі таңдағы шынайылығына бейімделу арқылы халықаралық аренада үстемдік орнатуға болады [5], дей отыра Натан Ротшильдтің «кім ақпаратқа ие болса, сол әлемді билейді» қанатты сөзінің дәлелі ретінде, постиндустриалды қоғамды ақпарат менеджерлері басқарады деп жалғастырған..Ақпараттық соғыс мемлекеттер, одақтар, экономикалық және әскери құрылымдардың арасында, ақпараттық соғыс субъектілерінің қатысуымен жүргізіледі.
Ақпараттық соғыс геостратегиялық жағдайға, саяси және әскери міндеттерге, дамыған елдердің ақпараттық кеңеюге құлшынысына, біржақты үстемдікке негізделген бірқатар факторлардың ықпалынан тууы мүмкін.
Ақпараттық соғысты жүргізудің негізгі бағыттары: қарсыластың өмірлік маңызды – саяси, экономикалық, әскери, қоғамдық, ғылыми-техникалық құрылымдарының қалыпты қызметін жою, бұрмалау арқылы ақпараттық ресурстарын жеңіліске ұшырату..Ақпараттық соғыс ұғымын екі мәнде қарастыруға болады: дәстүрлі – ақпараттық-психологиялық соғыс және ақпараттық-технологиялық деңгей – қарсыластың байланыс құралдарын, коммуникациялық тораптарын жою, вирустар енгізу..Қазіргі таңдағы ақпараттық соғыстар теориясының негізін қалаушылардың бірі Мартин Либики пікірінше, ақпараттық соғыс – бұл өзіндік ақпараттарды және ақпараттық жүйелерді қорғай отыра, қарсыластың ақпараттарын бұрмалай отыра өзіне қарсы бағыттау болып табылады [6, 53 б.]..1995 жылы АҚШ Ұлттық қорғаныс институтында жарияланған «Ақпараттық соғыс дегеніміз не?» атты еңбегінде Мартин Либики ақпараттық соғыстың жеті түрін айқындайды:.Ақпараттық соғыстың ерекшелігі, мұнда бірыңғай стратегиялық мақсат ерекше айқындалып, тактикалық деңгейдегі нақты жоспарлаудың болмауы.
Ядролық соғыстың жер шарының жойылып кетуіне ықпал етуіне байланысты, ақпараттық соғыс қазіргі таңда идеологиялық, саяси, экономикалық текетірес барысында қолданылатын соғыстардың ең ықтималды түрі ретінде қабылданып отыр.
Бұл жаңа мыңжылдықта ерекше сипатқа ие болып отырған соғыстың жаңа түрі.
Ақпараттық соғысты мемлекеттер немесе әскери блоктар жүргізбейді, бұл соғысты қазіргі таңда ғаламдық құрылымдар жүргізіп отыр.
Тұрмыстық, қоғамдық-саяси, энергетикалық, әскери-стратегиялық ақпараттар алынатын техникалық жүйелер маңызды өмірлік артерияларға айналып келеді.
Түрлі желілік құрылымдар (байланыс құралдары, масс-медиа, трансұлттық корпорациялар, діни ұйымдар, үкіметтік емес ұйымдар) ортақ түрлі тектегі құрылымға айналып отыр..Ақпараттық қоғам дәуірінде әлемнің геосаяси мәні толыққанды өзгеріске ұшырап отыр.
Ақпараттану дәуірінің негізгі қайнар-көзі ретіндегі ақпараттар және ақпараттық технологиялар, дәстүрлі геосаяси акторларды ығыстыра отырып, алдыңғы шепке шықты.
Ғаламдық ақпараттық-телекоммуникациялық желілердің пайда болуымен, құрлықтық және теңіз державаларының ашықтығы немесе оқшаулануы, қашықтық факторлары түгелдей өзгеріске түсті.
Халықаралық сахнаға, трансұлттық провайдерлік корпорациялар геосаяси қатынастардың жаңа субъектілері ретінде еніп отыр..Ақпараттық соғыстардың мақсаты – ғаламдық деңгейде ақпараттық құралдар, жаңа коммуникациялық технологиялар арқылы ғаламдық бақылау орнату.
Ақпараттық соғыстар негізінен түрлі-түсті революцияларда кеңінен пайдаланылуда.
Атап айтқанда Украинадағы толқу, 2011 жылы басталған «араб көктемінде» Египет, Тунис жастарын алаңға «Фейсбук» желісі арқылы жинақтау түрінде көрініс табуда..Зерттеушілер қазіргі таңдағы «ақпараттық соғыстардың» төрт негізгі принциптерін айқындайды:.Жалпы, ғаламдық ақпараттық кеңістіктің қатысушыларының негізгі алты тобы айрықшаланады:.гиялық жоспарлаудың маңызды элементі болып табылатындығына қатысты, ғаламдық ақпараттық кеңістікте үстемдік жасау үшін күрес осы акторлар арасында, мемлекеттер арасында ақпараттық кеңістіктер арасында маңызды рөлге ие болып отыр.
Ғаламдық ақпараттық кеңістіктегі геосаяси қайшылықтар төмендегідей қағидаттарға негізделеді:.Ақпараттық соғысты жүргізудің негізгі салалары төмендегілерді қамтиды:.Ақпараттық соғысты жүргізу барысында бұқаралық ақпарат құралдары, американдық Г.
Ласуэлл айқындаған БАҚ төрт негізгі функцияларын атқарады:.Ақпараттық соғыстың негізгі белгілері:.Ақпараттық қаруға төмендегілер кіреді:.Ақпараттық қоғамдағы күрес, саяси мәжбүрлеудің және саяси мақсаттарға қол жеткізудің бірден-бір құралы ретінде танылады, сонымен қатар ақпараттық соғыс арқылы геосаяси процестердің бағыты өзгеруі мүмкін..Геосаяси қатынастардағы ақпараттық-психологиялық соғыстың негізгі нысандары төмендегідей түрде:.рінің ақпараттық соғыс жүргізу тәсілдерінің бағыты, мақсаты ортақ болғанымен, өзіндік ерекшеліктерімен сипатталады:.Әлемдік геосаяси орталықтың біріне айналған Қытай Халық Республикасы ақпараттық соғыс жүргізу бойынша көшбасшы рөлге ие болып отыр.
Қытайда алғаш рет ақпараттық соғыс терминін 1985 жылы ғалым Шэнь Вэйгуан қолданған [2, 215 б.] ..Ақпараттық соғыс жүргізу бойыша Қытайдың негізгі тәсілдері төмендегідей түрде:.Қытайда ақпараттық қауіпсіздік шеңберінде түрлі әдіс-тәсілдер мен құралдардың көмегімен мемлекеттің ақпараттық ресурстарына, ақпараттық қауіпсіздік нысандарына қатер төндіруші сыртқы қауіптерден қорғану жүзеге асады.
Мәселен, 2009 жылдан бастап «Facebook» желісіне қол жетімділік Қытайда ресми түрде тоқтатылған.
Бұл жергілікті әлеуметтік желілерге бәсекелестік тұрғыдан тиімді.
Қытайда сонымен қатар, батыстық БАҚ New York Times, Bloomberg, Washington Post, Тайваньдық БАҚ таратылуы тоқтатылған..Америка Құрама Штаттарында «ақпараттық соғыс» терминін 1976 жылы Boeing компаниясына дайындаған «Қару жарақ жүйесі және ақпараттық соғыс» атты есебінде Томас Рон қолданған болатын.
Т.
Рон есебі жарияланғаннан кейін американдық әскерилер бұл бағытты кеңінен зерттеуді бастаған.
Ал «ақпараттық тектірес» (Information Warfare) түсінігін, радиоэлектрондық күрес түрлері ретінде 1992 жылдан  бас-  тап АҚШ қорғаныс министрлігі кеңінен қолдана бастаған.
1991 жылғы Ирактағы «Даладағы дауыл» операциясынан кейін ақпараттық соғыс түсінігі, жаңа ақпараттық технологиялар аясындағы қарсыласқа бағытталған әскери күш ретінде қарастырылды.
1996 жылы американдық «Рэнд» корпорациясының есебінде (Strategic Information Warfare.
A New Face of War) бұл термин әскеристратегиялық мәнде, ал кейіннен саяси астары бар ұғым ретінде қолданыла бастады..1998 жылдың соңында АҚШ армиясы штабының басшыларының Комитеті ақпараттық операцияларды өткізу Доктринасын жариялады.
Бұл құжатта бейбіт және соғыс жағдайларында ақпараттық операцияларды жүргізу көзделген.
1996 жылы АҚШ кибернетикалық соғыс жүргізу орталығы құрылды..Ресей Федерациясында жүргізіліп отырған ақпараттық соғыс технологияларының бағыттары төмендегідей түрде айқындалады:.Сонымен мақаланы қорытындылай келе, төмендегідей тұжырымдар жасауға болады:.Дәл қазіргі таңда Қазақстанның ақпараттық қауіпсіздігіне төнуші қауіп-қатерлердің ішінен, қандай да бір болмасын мемлекет тарапынан ішкі саяси жағдайларды ушықтыруды көздейтін бұрмаланған ақпараттың тартылуы, мемлекеттік маңызы бар ақпараттарды иемденуге тырысушылық, үшінші елдер тарапынан Қазақстан Республикасына қарсы жүргізілген радиоэлектронды күрес, рухани, мәдени  жә-  не идеологиялық экспансияның өрістеуі мен жас ұрпақтың сыртқы ақпараттық құралдарға деген тәуелділігінің артуы, батыстық мәдени экспансиясын, исламдық террористік топтардың бейне таспалары, деструктивті секталардың тарататын анықтамалық сипаттағы материалдарын, қоғамды азғындатуға бағытталған қатігездік, кісі өлтіру, қанішерлік, есірткі тарату т.б.
сияқты мың санды ақпараттар ағыны жатқызылады..Осы жағдайда Қазақстан Республикасы халықаралық ақпараттық кеңістіктегі өз орнын анықтап, осы бағыттағы саяси тетіктерін жетілдіруі қажет.
Ақпараттық экспансияларға дер кезінде тосқауыл қоя отырып, халықтың сана-сезімін түрлі айла-шарғылардан қорғау елдің басты мақсаты болып табылады.....Әдебиеттер...