Гуманитарлық пәндерді оқытудың формалары мен әдістерін жетілдіру мәселелері, олардың үнемі жаңаруы, өмірдің жаңа жағдайларына бейімделуі соңғы кездері жоғары білім берудің өзекті мәселелері қатарында қарастырылмайды.
Қазіргі кездегі ақпараттандыру, интерактивті өзара әрекеттесу сынды аумақтық үрдістер контекстінде жаңа білім беру ортасын қалыптастыру жағдайында бұл мәселе теория мен практиканың өзара байланысы тұрғысынан шешуді талап етеді..Бұл мақалада кредиттік-модульдік оқыту жүйесі жағдайындағы аймақтану және халықаралық қатынастар мамандығы бойынша магистранттардың білімін бағалау модельдері және бақылау жүргізуде қолданылатын әдістерді жүйелеуге және жіктеуге талпыныс жасалды, дәстүрлі формалар мен пәнді оқыту әдістерінің өзара әрекеттесуі қарастырылды..Магистранттарды оқыту барысында білім беру саласында ғылыми зерттеу және педагогикалық қызметтің кеңейтілген өрісін болжайтын кәсіби біліктілікті бағалау, дағды мен икемділікті дамыту деңгейі айқындалды.
Магистратурада оқытуда магистранттар қазіргі кездегі халықаралық қатынастарды кешенді, жүйелі қарастыруды, қазіргі халықаралық және аймақтық қарым-қатынастардағы мәселелер мен үрдістердің мән маңызын түсіндіру, ұлттық мемлекеттің сыртқы саясатын және аймақтық бірлестіктерді қазіргі халықаралық қатынастар контекстінде талдауды қалыптастыруға бағытталған..Кредиттік-модульдік оқыту жүйесі жағдайында басты назар магистранттардың өзіндік жұмысын тиімді ұйымдастыруға аударылуы тиіс..Білім беруге қазіргі көзқарастан шыға отырып, Л.К.
Наумова, О.В.
Акулованың ізімен, өзіндік жұмысты біз оны жоспарлауда оқытушының серіктес қатысуында және нақты нәтижеге қол жеткізуді бағалаудағы нақты жүйеде жүзеге асырылатын, кәсіби білім беру бағдарламаны меңгеру бойынша студенттің оқу-танымдық қызметінің түрі деп есептейміз [1]..Ұтымды ұйымдастырылған бақылау оқытушыға өзінің қызметін талдауға, дер кезінде кемшілікті байқап, оны жоюдың жолдарын іздеуге, жеке жұмысты жоспарлауға мүмкіндік береді.
МӨЖ мынадай міндеттерді шешуге негізделуі тиіс:.Магистранттардың өзіндік жұмысын ұйымдастыруда дәстүрлі де, инновациялық оқыту әдістемесі белсенді түрде қолданылады.
Оқыту барысында пәннің мақсаттары, міндеттері мен мазмұнына байланысты өзіндік жұмыстың келесі түрлерін қолдануға болады:.Бағалау шкаласын анықтау үшін, курста ерекше назарды арнайы әдебиеттермен жасалған жұмыстың сапасына, білімнің деңгейіне, ғылыми-әдіснамалық, тұжырымдамалық және тілдік даярлық деңгейіне, сонымен қатар шығармашылық және магистранттардың өзін-өзі тиімді дамытуға бөлінуі тиіс.
Оларға мыналар жатады:.Магистранттардың білімін адекватты түрде сапалы бағалауға мүмкіндік беретін, МӨЖ-дің екі анықтаушы түрлеріне тоқталып кетейік..Портфолио жеке оқыту үдерісі барысында құжаттама және презентация үшін ақпараттық құрал болып табылады.
Ол тұрақты консультациялар мен оқытушы және басқа магистранттармен пікір алысу мәнмәтінінде ақпараттың ұқыпты жиынтығын қамтамасыз етеді (мысалы, зерттелген әдебиетті, семинарға, МӨЖ-ге дайындық)..Портфолио семинар барысында тәжірибелік және өзін-өзі ойландыратын талқылауларға назар аударады.
Оның мақсаты өзінің жетістіктерінің сапасын адекватты бағалау, қабілеттілікті дамыту, оқыту барысында өзін-өзі бақылау және дербестікті жоғарылату үшін алдын ала тараптардың өзін-өзі ойландыруын арттыруға жағдай жасау болып табылады..Портфолио келесідей элементтерді құрауы мүмкін:.Портфолионың үлгісі төрт деңгейде  жүзеге асырылады: қойылған өлшемдерге ең  жақсы жолмен жауап беретін жүмыстарды іріктеу портфель үшін оның потенциалды пайдалылығы тұрғысынан ақпаратты саралау және жинау; әр ұсынылған жұмыстың сын пікірі, мазмұндамасы; портфолионың әрбір сыңарын өңдеу; кейінгі мақсаттарды тұжырымдау және қол жеткізген немесе қол жеткізбеген мақсаттар тұрғысынан портфолионың жеке бағасы..Бұл жағдайда бағалаудың басты критериялары келесідей негізгі сұрақтар болып табылады:.Стендтік сессия: стенд ақпаратты визуализация жасауға көмектесетін, презентация жасаудағы басты творчествалық құрал (әдетте ғылыми зерттеулердің тақырыбының негізгі қорытындылары көрсетіледі) Стендік сессия – стендтің басты мазмұны негізінде шағын ғана баяндамалардан құралып, шара мүшелердің кейінгі талқылауларынан тұрады..Стендте ғылыми зерттеулердің нақты факторлары мен басты информацияның қысқа да нұсқа түрде мәтіндік, графикалық сызбалармен және суреттермен құралу керек..Стенд әдетте келесідей элементтермен құралады:.Стендтің құрылымдауы мүмкіндігінше келесідей сұрақтарға бағытталуы шарт:.Мәселелерді шешудегі істің мәні неде? (Кіріспе).Мәселені шешу жолдары неде болды? (әдіс) Қандай нәтижелерге келді? (нәтиже).Мәселеде қандай жаңа, инновациялық және қоздырушы факторлар бар (талқылау).Стендтің баяндамалардың сапасын бағалау үшін келесідей сұрақтар қарастырылады:.Осылайша, магистранттарға белгілі бір шарт қойылу арқылы, керекті білімді өз бетімен шығармашылық жұмыстар жасау арқылы, өз бетімен оқулыққа керек ақпараттарды тауып, оны шығармашылық түрде өндіру арқылы керекті ой тұжырымдамасын жасап және қорытынды алу мақсатында магистрант оқу процесінен, өз бетімен білім алуға қабілетті болады дегенді меңзейді.
Ол магистранттардың күрделі сипаттағы оқулық тапсырмалардың бірге жасалған жұмыстарында да негізделеді, яғни  магистранттардың кооперациясы арқылы тапсырманы ұжымдық түрде бірге жасалған күштері арқылы мәселе-  ні шешуі.
Кооперативті оқу магистранттардың өзара оқудың барлық шарттарын жасау арқылы студенттердің білімдері мен икемдерін біріктіруге септігін тигізеді.
Кооперативті оқуда магистранттар жұптасып немесе кішкентай топтар құру арқылы, жұмыс жасай отырып олар мұғалімдерге немесе өздерінің академиялық топтарына өзінің коллективтік жұмысының қорытындысы жайлы толық есеп беріп отырады..Оқытушылардан магистранттар үшін алынған білімді қайта жасауды қамтамасыз ететін қарапайым орындау ғана емес, оларды жаңа, ерекше жағдайларда пайдалана алатын шығармашыл тапсырмалардың қойылуы талап етіледі.
Осы кезде, тапсырмаларды орындай отырып, магистранттар өз бетінше болашақ кәсіби қызметтеріне өте тиімді болатын жаңа білім, қабілет және шеберліктерге (әсіресе, қалыпты емес жағдайда шешім қабылдау және сараптау шеберліктері) ие болады..Өндіріске тез бейімделуге дайын ғана емес, сонымен қатар жаңа кәсіби міндеттер аясында өзіндік өзгеріске қабілетті маманды жұмыс берушілер күтетіні сөзсіз.
Өмір жаңа білім беру шынайылығын тудырады.
Басқаша айтқанда, мәдени-әлеуметтік макро және мезофакторлар заманауи білім берудегі оқу-танымдық қызметті түсінудің өзгерісін анықтайды [2]..Сонымен бірге, оқу үдерісіне студенттермен жеке және топтық, қысқа және ұзақ мерзімді орындалатын міндетті құрамдас бөлік ретінде мамандық бойынша тәжірибелік жұмысты қамтитын оқу жобаларын қосу пайдаланылады..Нәтижесі келесідей:.Одан өзге формалары да қолданылады.
Мысалы, магистранттарға келесідей тапсырмалар ұсынылады: халықаралық қауіпсіздікті анықтауға қатысты негізгі теоретикалық тәсілдерді салыстырмалы кесте құрастыру арқылы көрсету: әлдеқайда пікірталас тудыратын сұрақтарды алға тарту, таңдап алынған мәселе бойынша «Қазіргі халықаралық қатынастардағы әлемдік елдер мен аймақтар» 3 мақалаға ивент-сараптама жасау, «Жаңа әлемдік тәртіпті қалыптастыру және аймақтар рөлі» тақырыбына әссе жазу және т.б..Бұл магистранттар үшін қосымша әдебиетті өз бетінше өңдеуге дағдыланатын, мәліметті жүйелеуге және жалпылауға, сонымен бірге өз бетінше түсіндіру және жаһандық, аймақаралық, ұлттық тұжырымдамаларға, аймақтық көріністер мен оқиғаларға ғылыми негізделген баға беруге үйренетін; халықаралық қатынастар, салыстырмалы саясаттану, елдік және аймақтық мәселелерді зерттеуге байланысты экономикалық теориялар аясында дайындалған ғылыми тәсіл, тұжырымдама мен әдістерді қолдануға икемдейтін; халықаралық-саяси ақпарат ағымы арасынан мазмұндық маңызды фактілерді бөліп көрсетуді және оларды қойылған міндеттері бойынша топтай алуды қалыптастыратын; нақты халықаралық жағдайға баға беру қабілетін дамытатын және тапсырманы орындауға бастапқы мәліметті анықтайтын; әлемдік экономикалық, экологиялық, демографиялық, миграциялық үдерістерге бейімделе алатын, ғаламшарлық ортаның, әлемдік экономика және әлемдік саясаттың өзара ықпалдастық механизмін түсіне алатын және ең соңында, зерттеудің жаңа әдістерін өз бетінше оқып білу, өз кәсіби қызметінің ғылыми және ғылыми-өндірістік сипатының өзгеруіне қабілетін дамытуға маңызды жұмыс түрі болып табылады.....Әдебиеттер..