Халқымыздың  рухани  мəдениетінің  ислам өркениетімен ежелден тамырлас екені баршамызға мəлім.
1995 жылдан бері ИКҰ-ға мүше мемлекет ретінде Қазақстан  əр  уақытта да бұл ұйымның атқарып келе жатқан іс-шараларына белсене араласуда..Бүгінгі ИЫҰ – үлкен əрі толығымен пайдаланбаған əлеуеті бар, қазіргі кезге лайық, болашаққа бағытталған ұйым.
ИЫҰ Бас хатшылығы мен құрылымдық бөлімшелерінің жұмысы жоғары кəсіби деңгейде өтіп, халықаралық өлшемдерге сай болып келеді..Қазақстан мен ИЫҰ ынтамақтастығы жемiстi дамуда.
Бiздiң еліміздің ұйымдағы мүшелiгі ИЫҰ-ға мүше мемлекеттермен тиімді байланыстарды орнатуға, ислам кеңістігінде саяси жəне экономикалық үдерістерге Қазақстанның белсенді  қатысуына,  сондай-ақ  Қазақстанда ірі   экономикалық  жобаларды іске асыруға қаржылық қорларды тартуға мүмкіндік жасады.
Бұл ынтымақтастық бірқатар факторларға байланысты  өте  маңызды.
 Ұйымдағы  экономикалық жағынан дамыған елдердің көпшілігі Қазақстанның сауда-экономикалық жəне инвестициялық   əріптестері   болып  табылады..Парсы шығанағындағы араб елдері Астана құрылысына белсене қатысқанын атап айту шарт.
Олардың басқа да ірі инвестициялық жəне инфрақұрылымдық жобаларды жүзеге асыруға атсалысқаны тағы белгілі..Қазақстан Республикасы 15-16 қарашадағы 39-сессияда салтанатты түрде «Бейбітшілік, ынтымақтастық, Даму» ұранымен өткен Ислам ынтымақтастық ұйымының Сыртқы істер министрлер кеңесінің төрағалығын Джубиттиге берді.
Қазақстанның  Сыртқы  істер  министрі  Е.
Ыдырысов конференцияда еліміздің ИЫҰ СІМК төрағалығы, əсіресе бұл төрағалық қиын геосаяси жəне жаһанды экономикалық өзгерістер кезінде болған, отандық дипломатия тарихында маңызды оқиға деп бағалады [1].
Төрағалық кезінде Қазақстан Сомалидегі гуманитарлық дағдарыс,   Палестина   мəселесін   бейбіт шешу,«Араб көктемі» сияқты өзекті мəселелердің шешімін іздестірді..«Араб көктемінің»  салдарынан  бір  жарым жылға созылып кеткен төрағалықта Қазақстанның қосқан еңбегі зор.
Еліміз төрағалықтың күн тəртібін ұйымның дамуы мен саяси-экономикалық жаңғыруына негіздеген:.Бұған əлемдік діндер диалогын өткізу өзіндік дəлел бола алады;.Əсіресе осы  соңғы  тармақ  бойынша,  қазіргі кезде ислам əлеміндегі болып жатқан оқиғалардың   ара қатынасын  талдап  көрейік.
«Іс-əрекеттердің онжылдық бағдарламасы» ислам əлемінің өзара əрекеттестігін жəне ынтымақтастығын  нығайтуға бағытталған.
«Араб көктемінде» бір мемлекетте болған толқулар басқа мемлекеттерде қолдау тауып, ислам əлемі жаңа демократиялық өзгерістерге бағытталған бір толқын сияқты болды..Бірақ  қарулы  қақтығысқа  айналып  кеткен Либия мен Сирияда сыртқы күштер мүдделерінің   тоғысуына   байланысты   ислам əлемі екіге бөлінгендей болды.
Бір жағы Түркияның басшылығымен АҚШ саясатын қолдайтын мемлекеттер Сириядағы оппозия-  ны қолдап отырса, Иран жəне т.б.
мемлекеттер Бас партиясының билікте қалуын жақтап отыр.
Бұл ислам əлеміндегі толыққанды бірліктің жоқтығын байқатады..Енді мұлыман уммасынан тыс болып жатқан оқиғаларда, мемлекеттердің ұстанымында да біркелкілік байқалмайды.
Тіпті Палестина мəселесінде де қарама-қайшылық бар.
Ал ол ИЫҰ-ның жариялаған мақсаттарына қайшы келеді:.Ислам əлемінің алдында экономикалық қысымдарға қарсы тұру мен жаңа əлемдік тəртіпке бірігіп кіру міндеті тұр.
Оларды біріктіретін идеялық негізі – ислам, яғни исламның мұсылман халқының ағайындығы, біртұтастығы идеясы.
Осындай стереотиптің пайда болуының басты себебі – саясат, мəдениет жəне дін арасындағы байланыстың бүгінгі күнге дейін сақталуы болып табылады.
Сондықтан ислам əлеміне жат Батыстың демократиялық құндылықтары қоғамдық өмірге кіре  алмайды.
Ислам қоғам өмірінің барлық салаларын қамтыған.
Қаншама ғасыр бойы қалыптасып бекіген халықтың тұрмыс-тіршілігін бірден өзгерту мүмкін емес..Бірақ VII-XIV ғасырларда қалыптасқан «ислам бірлігі» тұжырымдамасы біраз өзгерістерге ұшырап, исламның дəстүрлі таралуына əсер етті.
ХІХ ғасырдың соңында «ислам бірлігі» панисламизм доктринасының негізі болды.
Ал қазіргі кезде елдердің саяси, экономикалық дербестігін нығайтудың теориялық негізі болып табылады..ХХ ғасырдың 70-80 жылдары «ислам бірлігі» идеясы исламның саяси ықпалы мен ислам қозғалысының жандануына байланысты зор маңызға ие болды..Жалпы алғанда, «ислам бірлігі» идеясының дамуында 2 бағыт белгіленген:  «жандану»  жəне «жаңғырту» [7].
Жандану немесе фундаменталистік бағытты ұстанғандар ислам дінінің барлық қоғам өмірінің салаларына енгізіп, дəстүрлердің сақталуын қолдайды.
Ал модернистер, ислам дінін рухани, яғни саясаттан жат нəрсе деп қарастырады.
Бірақ бұл екі ағымның ортақтығы – мұсылман əлемінің ислам идеясы негізінде бірігуі қажет..Бірақ бүгінгі күнге дейін «ислам бірлігі» идеясы заманауи үдеріске жауап бермейді.
Тек, 2005 жылы қабылданған «Іс-əрекеттердің онжылдық бағдарламасының» ислам əлемінің заманға сай бірігіп дамуына жол ашты.
Негізінен, бағдарлама зияткерлік, саяси жəне экономикалық, мəдени саланы қамтитын екі бөлімнен тұрады.
Бұл тұжырымдаманың жаңалығы – əйел құқықтарының мəселесі қарастырылған.
Мұсылман əйелдерінің экономикалық, саяи, мəдени жəне əлеуметтік саладағы қоғамда белсенділігін арттыру, əйел құқығын қорғау, гендерлік жікшілдікке жол бермеу жəне əйелдердің білім алуына  мүмкіндік  беру  сияқты əрі өзекті, əрі маңызды мəселелерді қолға алды.
Тіпті бағдарлама мұсылман мемлекеттерінде əйел құқықтарын қорғайтын ислам дін бейнесін жасауға шақырады.
Осыны негізге ала оты-  рып, Қазақстан Республикасы «Ислам Давосы» аталып кеткен Астанада ИЫҰ шеңберінде VII Бүкілəлемдік Ислам экономикалық форумына əйелдерді шақырып, арнайы «Іскерлік əйелдер» басқосуы болды..Бұл бағдарлама бүгінгі күні өтіп жатқан өзгерістерге сай, өз өзектілігін жоғалтқан жоқ.
Бірақ мемлекеттердің іс-шараларды орындау не орындамауы бұл екінші мəселе..Қорыта келе, Қазақстанның ИЫҰ төрағалығы өзара тиімді болды.
Қазақстан мұсылман əлеміне жаңғырту, заманауи даму үдерістерімен дем беріп, Батыс елдерімен қатынасты, ынтымақтастықты дамытуда көпір сияқты  іс атқарып, ЕҚЫҰ төрағалығында жинаған бар тəжірибесімен бөлісті.
Ал ол Қазақстанның халықаралық беделін нығайтуға ықпал етті.
Қазақстанға қай салада болмасын, əсіресе экономика жағынан болашағы зор мұсылман əлемімен экономикалық қатынасты дамытуға, жаңа мүмкіндіктерді іске асыруға жол ашты..Қазақстан ұйымды радикалды экономикалық жəне саяси өзгерістердің ауыр кезеңінде төрағалық етті.
ИЫҰ-ға мүше мемлекеттері жас егеменді еліміздің бұл қадамын жоғары бағалады.
Енді Астана ұсынған халықаралық бастамалар Джибуттиге тапсырылды....