Текелі қаласы - 3-4 балл, Талдықорған - 3 балл.
"ҚР БҒМ ҒК СТӘЭ" ММ сейсмикалық станция желісі 20 қаңтарда Алматы уақытымен сағат 11.31-де  жер сілкінісін тіркеді, деп хабарлайды zakon.kz Алматы облысы ТЖД баспасөз қызметіне сілтеме жасап.
Жер сілкінісінің ошағы Алматыдан солтүстік-шығысқа қарай 231 шақырым жерде - Текелі қаласы мен Руднечный кентінің арасында орналасқан.


Жер сілкінісінің энергетикалық класы 11.3.
Магнитудасы MPV 4.7.
Эпицентр координаттары - 44,74 °о.ұ
N 78.85 ° с.ұ.
Тереңдігі 20 км.
Біліну туралы мәліметтер (MSK-64 шкаласы бойынша): Текелі қаласы - 3-4 балл, Талдықорған - 3 балл.

