Бұлтартпау шарасын өзгертудің тағы бір себебі - Бақауовтың денсаулығының нашарлауы.
Павлодар облыстық сотының баспасөз қызметі Павлодар облысының экс-әкімі Болат Бақауовты белгілі бір жағдайларға байланысты үй қамаққа алу бойынша босатылғанын хабарлады
Бақауовты қамауға алу шарасын өзгертуге түрткі себептің бірі - оның денсаулығының нашарлауы, деп хабарлайды zakon.kz.
Бұлтартпау шарасын анықтау кезінде мемлекеттік айыптаушы Бақауовты облыс әкімі болып тұрғанда қолы ұзындығы мен объективті сот ісін жүргізуге кедергі келтіретіндіктен қамауға алуды сұраған болатын
Бірақ ол қызметінен шеттетілгеннен кейін бұл қауіптің мән жойылды.
Бұлтартпау шарасын өзгертудің тағы бір себебі - Бақауовтың денсаулығының нашарлауы.
Осы жағдайларды, сондай-ақ Бақауовтың Павлодарда тұрақты тұрғылықты жері бар екендігі және бұрын сотталмағанын ескере отырып, тергеу судьясы бұлтартпау шарасын қамаудан үй қамаққа өзгертуге болады деп шешті, делінген хабарламада.
15 қаңтарда Павлодар облысының әкімі Болат Бақауовтың ұсталғаны туралы ақпарат пайда болды
Кейін оның үстінен аймақтағы жоғары лауазымды шенеунік арызданғаны белгілі болды.
16 қаңтарда Павлодар облысының әкімдігі Бақауовқа қатысты іс бойынша мәлімдеме жасады, онда олар тергеу әрекеттері мен қылмыстық істің хабарламаларына түсінік бере алмайтындығы туралы айтты.
17 қаңтарда Павлодар облысының әкімі Болат Бақауов қызмет бабын асыра пайдаланды деген айыппен екі айға қамауға алынды
Бүгін, 19 ақпанда, бұрынғы әкімнің үй қамауына алынғаны белгілі болды.
