Жоспар1.    Биосфераның химиялық құрамы2.    Биосфера құрылысы3.    НоосфераБиосфераның химиялық құрамыСырттай қарағанда тірі организмдер мен өлі табиғат, ресурстарында үлкен айырмашылық бар ғой деп ойлайсыз.
Зеррттеп қараған кезде олардың бірінсіз – бірінің тіршілігі жоқ екенін көрсетеді.
Қайта олар бір – бірімен жан – жақты және тығыз байланыста болатыны анықталды.
Айналаны қоршаған өлі атмосфераның ресурсынсыз өмір сүре алмайды, себебі ол айналаны қоршаған ортаға да терең экологиялық және биологиялық өзгерістер енгізеді.
Тірі ағзалар (өсімдіктер қалдықтары) топырақтың қара шірігін құраушы, тіпті топырақтың негізін құрайтын негізігі фактор болы есептелінеді.
Топырақ өлі дене емес.
Ол тіршілік ортасы.
Жерді қоршаған атмосфера, бір жағынан тіршілік ортасы болса, екіншіден, оның қазіргі физикалық құрамы тірі ағзалардың әрекеті арқылы пайда болады.Жер бетін мекендейтін бүкіл тірі организмдердің жиынтығы өмір сүретін ортасымен қосыла отырып, өзгеше қабат биосфераны құрайды.В.
И.
Вернадский биосферадағы тіршілік үрдістерін жан-жақты зерттей келе биохимиялық элементтердің бір тобын «тірі заттар», екінші тобы биогенді, үшіншісі – биокосты, сирек кездесетін элементтер деп бірнеше категорияларға бөлді.Биогенді заттарға сутек, оттек, көміртек, азот, фосфор және күкірт жататынын В.
И.
Верданский анықтап берді.
Ол геохимик және минералог еді.
Биогенді элементтердің атомы тірі ағзалардың денесінде күрделі биоорганикалық қосылыстар жасап, көмірсулар, Жоғары молекулалы заттар – белоктар, нуклеин қышқылдары, дезоксирибонуклеин қышқылы (ДНҚ), рибонуклеин қышықылы (РНҚ), липиттерді синтездейді.Бұл химиялық қосылыстар биосферадағы тірі организмдердің негізгі құрамы тіршілік тірегі.В.
И.
Вернадский биосферадағы зат және энергия айналымдарының тұрақты өсіп – даму үрдісіндегі адамзат баласының ақыл ойының сапасында немесе деңгейінде екенін болжай келе В.
И.
Вернадский өзінің өте маңызды теорияларының бірі – биогеохимиялық концепцияларын дүниеге келтірді.
Сөйтіп, ноосфера ғылымының негізін қалады.
Ол – биосфераның жаңа тұрғыдағы ұғымы мен сипаты – ноосфера туралы гипотезалар жасады.Академик В.
И.
Вернадский өзінің 1944 жылы жазған ғылыми еңбегінде: «Болашақ планетаның ұсқыны мен тыныс тіршілігі адамзат баласының ақыл ойы мен парасатына байланысты өсіп дамиды және тәуелді болады.
Ең басты адамзат баласының саналы ақыл – ойының нәтижесіне байланысты биосфера тағдыры шешілді» - деп көрсеткен еді.
Шынына келетін болсақ, қазіргі биосфераның тұрақтылығы тек адамзат баласының қолында екенін әрбір саналы және сауатты адамзат баласы жақсы білуі тиіс.
Еш дәйекті сөздерді қажет етпейтін ұлы қағидаБиосфера құрылысыБиосфера – грекше биос - өмір жән тіршілік, сфера – шар, қоршаған орта деген сөздерінен алынған, яғни жер шарындағы адамзаттың жан-жануардың, өсімдіктердің және басқа тірі организмдердің тіршілік ететін ортасы деген мағына береді.Бұл терминді 1875 жылы бірінші рет Австрияның атақты геологы Э.
Зюсс ғылымға енгізді.Биосфера негізінен үш қабаттан құралады.
Олар: атмосфера (газ күйіндегі), гидросфера (су), литосфера (қатты) қабаттар.
Атмосфера – жер шарын түгелдей орап тұрады.
Ол гректің «atmos» - бу, «sphairi» (сфера) сөзінен шыққан.
Оның қалыңдығы 100 километрге дейін жетеді.
Атмосфераның негізгі құрамында оттегі (20,95 %), яғни 1,5.1015 тонна аргон (1,28 %), азот (75,50 %), яғни 3,8.1012 тонна және басқадай газдар кездеседі.Атмосфера негізінен – тропосфера, стратосфера және ионосфера қабаттар болып үшке бөлінеді.Гидросфера – табиғи ссу қоймаларынан (мұхиттардан, теңіздерден, көлдерден, өзендерден) құралады.
Бұлар құрлықтың 70 процентін алып жатыр.
Гидросфераның көлемі 400 миллион шаршы километр.Литосфера – жердің қатты қабаты.
Ол екі қабаттан құралған.
Үстің қабаты граниттен, оның қалыңдығы 10 километрден 40 километрге дейін жетеді.
Ал астыңғысы базальттан тұрады.
Қалыңдығы 30-80 километрдей.
Жоғарыда айтылғандай минералды қабаттардан басқа жерді тағы бір ерекше қабат – биосфера қоршап тұрады.
Ол тірі организмдер тараған аймақтардың бәрін қамтиды.
Биосфераның пайда болуымен бірге, жер бетінде тірі организмдер өсіп- өніп, сыртқы қоршаған ортаның эволюциялық дамуына сәйкес қалыптасады.НоосфераНоосфера ақыл ой сферасы.
Алғаш рет бұл ғылыми терминді француз математигі Э.
Леруа, П.
Теияр де Шарден (1927) биология ғылымына енгізген болатын.Ол – биосфераның жаңа тұрғыдағы ұғымы мен сипаты – ноосфера туралы болжамдар жасады.Ақыл – ой екенін адам әрі қарай ғылыми зерттеулер жүргізген ғалымдар  В.
И.
Верданский, Э.
Леруа, Т.
Шарден.
Олардың ойлары  бойынша, адамның ақыл – ойы мемлекеттер саясаты, ғылыми жетістігі т.б.
адамзат баласының биік адамгершілік деңгейін биосфера мен қоғамның гормониялық дамуын жүзеге асыратын – ноосфера  - деген үзілді – кесілді тұжырым жасаған.Әдебиеттер тізімі1.    Бейсенбаева А.
С.
Экология, Алматы, Ғылым, - 20012.    Бродский А.
К.
Жалпы экологияның қысқаша курсы, Алматы - 19983.    Жатқанбаев Ж.
Ж.
Экология негіздері, Алматы–20034.    Одум Ю.
Экология 2 том.
Мир – 19865.    Соғымбаев Г.
Экология және экономика, Алматы-1997.