Президенттің көрші елге сапары кезінде көлік, көші-қон, денсаулық сақтау және трансшекаралық сауда саласындағы келісімдерге қол қоюы жоспарланған.
27 қарашада Қазақстан Республикасының Президенті Қасым-Жомарт Тоқаев Қырғыз Республикасына мемлекеттік сапармен барады
Бұл туралы баспасөз мәслихатында Қырғыз Республикасы Президенті Әкімшілігінің сыртқы саясат бөлімінің басшысы Данияр Сыдықов мәлімдеді, деп хабарлайды 24.kg.
Ол Қазақстан Президентінің көрші елге сапары кезінде көлік, көші-қон, денсаулық сақтау және трансшекаралық сауда саласындағы келісімдерге қол қою жоспарланғанынын баса атап өтті.
"Соңғы бес жыл ішінде алғаш рет екі елдің жоғары мемлекетаралық кеңесінің отырысы өтеді", - деп атап өтті Данияр Сыдықов.
