Адамдарға эпидемияға қарсы шаралар елдің қай категориясына жататынына байланысты жүргізіледі.
2020 жылғы 17 ақпанда Бас мемлекеттік санитарлық дәрігердің орынбасары жарлыққа қол қойды, оған сәйкес 20 ақпаннан бастап коронавирустық инфекциясы тіркелген елдерден келген барлық адамдар үш санатқа бөлінеді, деп хабарлайды zakon.kz.
Денсаулық сақтау министрлігі Тауарлар мен қызметтердің сапасы мен қауіпсіздігі комитетінің баспасөз қызметінде атап өткендей, "адамдарға эпидемияға қарсы шаралар елдің қай категориясына жататынына байланысты жүргізіледі".
Сонымен, I санатқа Қытай Халық Республикасынан келген адамдар кіреді
Олар ауруханада оқшауланып, 14 күнге карантинге жіберіледі
Босанғаннан кейін де тағы 10 күн ішінде оларды тұрғылықты жердегі медициналық ұйым қатаң қадағалайды
Дәрігерлер денсаулық жағдайын телефон арқылы бақылайды (күнделікті телефон соғу арқылы).
II санатқа коронавирустық инфекцияның 10-нан астам жағдайы тіркелген елдерден келген адамдар кіреді
Бұл - Гонконг, Сингапур, Жапония, Тайланд, Оңтүстік Корея, Малайзия, Тайвань, Вьетнам, Австралия, Германия, АҚШ, Франция, Макао
Елдер тізімі өзгеруі мүмкін.
Осы елдерден келген барлық адамдар 14 күн бойы үйінде карантинде болады
Олардың денсаулық жағдайын медициналық мекеменің маманы күнделікті үйіне барып бақылайды
Содан кейін тағы 10 күн - тұрғылықты жердегі клиникада медициналық бақылауда болады (күнделікті телефон соғу арқылы).
III санат: Коронавирустық инфекцияның 10-нан аз жағдайлары тіркелген елдерден келген адамдар
Қазіргі уақытта бұл - Ұлыбритания, Біріккен Араб Әмірліктері, Канада, Үндістан, Филиппин, Италия, Испания, Финляндия, Непал, Камбоджа, Шри-Ланка, Швеция, Бельгия, Египет
Тізімге уақтылы түзеу енгізіліп отыруы мүмкін.
Осы елдерден келушілер тұрғылықты жеріндегі клиникада Қазақстан шекарасынан өткен күннен бастап 24 күн бойы медициналық бақылауда болады (күнделікті телефон соғу арқылы).
