1.
Қола дәуіріндегі адамдар астықты немен орған?Жауабы: Орақ.2.
Жетісудегі сақ жерлерін б.з.б.
2-ші ғасырда орталық  Азиядан келгенқандай тайпа мекендеген?Жауабы: Үйсін3.
Жер – жерде даладағы дәстүр бойынша кімдердің өкілдерін хан сайлаған?Жауабы: Ақсүйектердің.4.
Палеолит дәуіріндегі адамдар тобы қандай қызмет атқарды?Жауабы: Бірігіп қорғану.5.Уланған немесе өртегіш жебелер қашан кеңінен пайдаланылады?Жауабы: Мезолитпен6.Сақ дәуіріндегі Іле өзені жағасындағы ең маңызды ескерткіштерінің біріЖауабы: Бесшатыр кесенесі7.
X- дың басындағы Қидан  мемлекетіндегінің атауыЖауабы: Ляо империясы8.
Орта ғасырларда халықаралық валютаға айналған византиялық алтын манетасы.Жауабы: Салид9.
Қазақстан Республикасының республикалық күніЖауабы: 25 қазан.10.
Қазақ хандығының халық саны қай ханның тұсында миллион адамға жетті?Жауабы: Қасымхан11.
Адам шақпақ тасты үйкеу тәсілін меңгерген дәуірЖауабы: Орта палеолит.12.
Ерте палеолит дәуіріндегі Қазақстанда адамдардың мекендегендігін растайтын негізгі дәлелЖауабы: Тұрақтар.13.
Өзін жеңілмейтін, құдай санаған бірақ ақыры сақтардың қолынан қаза тапқан қарсы елінің патшасыЖауабы: Кир.14.
Қаракерей Қабанбайдың шын есімі?Жауабы: Ерасыл15.
Қазақстан республикасының туының авторыЖауабы: Ш.Ниязбеков.16.
Алғашқы қоғамдық еңбек бөлінісің қалыптасуына не себеп болды?Жауабы: Мал шаруашылығы егіншілікпен бөлінуі.17.
Андрондықтар түрлі аурулармен бақытсыздықтайтын сақтайтын қасиеті бар деп сенген затЖауабы: Бойтұмар.18.
Ерте түрік феодалдық мемлекеті қалай аталады?Жауабы: Қағандық.19.
XVIII-ші ғасырда Қазақ хандығына қауіп төндірген қай мемлекет?Жауабы: Жоңғар20.
Тас дәуірінің ескерткіші обалы сай қай өңірінен табылды?Жауабы: Орталық Қазақстан.21.
Андронов мәдениетінің кезеңінде пайда болған Қостанай жеріндегі елді мекенЖауабы: Архайым22.
Қаратеңіздің солтүстігі мен Арал маңын мекендеген сақ тайпасыЖауабы: Парадария23.
Ұлттық Валюта – теңгеміздің айналымға енгізілген уақытыЖауабы: 15 қараша 1993 жылы24.
Батыс Түрік қағанатының Орталығы қай жерде болды?Жауабы: Жетісуда.25.
Алтын Орда мемлекетінің негізін қалаушыЖауабы: Батый.26.
Шоқанның досы, көрнекті орыс жазушысыЖауабы: Достаевский27.
Қазіргі Қазақстан жерін толықтай қамтыған хандықЖауабы: Ақ Орда.28.
Неолит дәуірінің қамтитын кезеңіЖауабы: Б.з.д.
5-3 мыңжылдық29.
Әмір Темірмен Тоқтамыс арасындағы соңғы шайқас қай жылы болды?Жауабы: 1395 жылы.30.
Шоплинг қай кезеңде жасалған?Жауабы: Ерте палеолит31.
Ғұн тайпалары қай тілде сөйледі?Жауабы: Ежелгі түрік.32.
Қазақстан қалаларында Исламның таралуына байланысты қай кезде мешіттер салына бастады?Жауабы: X-XIII ғасырда33.
«Қазақ ұлтының өмір сүруінің өзі проблемаға айналған» деп қазақтың зиялы азаматыЖауабы: А.
Байтұрсынов.34.
Қазақ халқының көп ғасырлық құрылу процесімен этникалық территориясының анықтылуы қашан аяқталды?Жауабы: XV-XVI ғасырда.35.
Үйсіндер депломатиялық және туыстық қатынаста болған мемлекетЖауабы: Қытай36.
Орта Ежен хандығын үйсін руынан шыққан қандай би арқылы басқарған?Жауабы: Майқы би.37.
Қазақтың үш жүзінің біріккен әскер күштерін басқарған қолбасшыЖауабы: Әбілқайыр хан.38.
Уезд басшысын тағайындайтын басшыЖауабы: Генерал Губернатор.39.
1916 жылы Ұлт – азаттық көтерілістің Солтүстік – Батыстағы ірі орталығыЖауабы: Торғай облысы.40.
XIV ғасырдың ортасында XVI ғасырдың басында Қазақстанның Оңтүстік – Шығысында өмір сүрген мемлекетЖауабы: Ақ Орда.41.
Ұйғырлы мен дүнгендердің Қазақстанға қоныс аудару себебіЖауабы: Цин үкіметінің қысым көрсетуі42.
Исатай батырдың қайтыс болған жеріЖауабы: Ақбұлақ.43.
XIX ғасырда теңізде жүзу ісін меңгеретін мектеп ашылған қалаЖауабы: Атырау.44.
1905 жылы Успень кенішінде құрылған алғашқы жұмысшы ұйымы қалай деп аталды?Жауабы: Орыс – қырғыз жұмысшыларының одағы.45.
1920 жылы сайланған қазақ АКСР халық комиссарлар кеңесінің төрағасыЖауабы: В.Радук – Зенкеевич.46.
Қиыр Шығыстан көшірілген Корейлер қоныстандырылған облыстарЖауабы: Қызылорда – Алматы.47.
Ежелгі тас дәуіріндегі қарудың кең тараған түріЖауабы: Қолшапқы.48.
Мезолит дәуірінде домалақ ұштары бар садақтары не үшін пайдаланды?Жауабы: Терісі бағалы аңдарды аулау үшін.49.
1791 жылы Кіші жүздің ханы болып сайланған кім?Жауабы: Ералы хан.50.
Исатай көтерілісін тездетіп басуға әсер ететін жағдайЖауабы: Кенесары қозғалысының кіші жүзді шарпуы51.Иран түріктердің қандай байланыстарына кедергі жасады?Жауабы: Византия мен сауда байланыстарына52.
Қола дәуірінде мекендеген тайпалардың қалдырған мәдениетіЖауабы: Андронов.53.
Жетісу жерінде қазір қандай облыс орналасқан?Жауабы: Алматы.54.
Қазақ хандығының құрылуы қай сұлтандар есімімен байланысты?Жауабы: Жәнібек пен Керей.55.
Жоңғар тағы мұрагерлерінің бірі Қытайдан жеңілі тауып Орта жүз ханы Абылайдан көмек сұраған?Жауабы: Әмірсана.56.
1847 жылы Ш.
Уәлиханов 12 жасында қайда оқуға түсті?Жауабы: Сібір кадет корпусына57.
XIV ғасырдың 70 – 80 жылдарында Әмір Темір қай мемлекеттің аумағына 10 шақты рет шабуыл жасады?Жауабы: Ақ Орда мен Мағолстан58.Ы.Алтынсариннің Ырғыздағы жарқын істерінің біріЖауабы: Қазақ қыздарына мектепті ашуы59.
Ежелгі адамның ойлау жүйесімен өндірістік қызметінің қалыптасқан дәуіріЖауабы: Палеолит60.
Бұйымдарды әшекейлеу үшін Оқа жүргізу дегеніміз:Жауабы: Алтын жіптермен кестелеу, алтын  жалату.61.Қарахан мемлекеттігі Ұлыс билеушілерінің құқығы көп болғаны соншалық.Олар:Жауабы: Өз аттарынан теңге шығара алды.62.Тастан, сүйектен, мүйізден жасалған сыналар қай кезден бастап қолданыла бастады?Жауабы: Ерте палеолит.