Сабақтың өздігінен және алгоритмдік анализі.
Мұғалімнің іс-әрекетінің табыстылығы, оның өзінің жұмысына анализ жасай білуі және мектеп администрациясы мен әдістемелік бірлестік басшыларының пікірлері.Логикалық анықтама сөздікте (Н.И.
Кондаков 1975) мынадай анықтама берілген: «Талдау бен жинақтау қосылып ой процесінің немесе нақты бүтіннің ыдырауы және ол бөліктердің қайта бұрынғы қалпына келуі.
Сабақтағы іс-әрекетті ойша талдау жасаған бүтін (сабақ) оның бөлімдері (элементтік құрылымына және бөлімдерінің қайта қалпына оралуы (сабақтың мақсатына жету).
Бұл жағдайда сабаққа логикалық талдау (өзін-өзі тексеру) — осы әдіс арқылы сабақта жаңа білім алу және оның нәтижесі сабақтың кемшілігін болдырмау.
Мұғалім сабақты талдаудың теориялық негізін меңгерумен қатар тұтас педагогикалық процестің теориясын білу қажет.
Мүғалім өзінің іс-әрекетінің объектісі ретінде педагогикалық процесс, ал педагогқа оқушылар іс-әрекеттің субъектісі.
Тұтас педагогикалық процестің кәсіби-педагогикалық жағы Н.Д.Хмель зерттеген, бұған автордың анықтамасы: «Педагогикалық процесс — балалардың мақсатты бағыттағы қарым-қатынасы мәдениетін игеріп қоғамдық өмірге белсенді араласу, педагогтың  басшылығымен».
 Бұл  анықтамадан,  мұғалім  мен оқушының «педагог-оқушы», жүйесіндегі іс-әрекеттің субъектісі, сабақтың барысында қарым-қатынас орнатады.
Мұндай қарым-қатынас мақсат пен іс-әрекеттің міндетін түсініп, ойын, еңбек, пікірлесу, оқудың жеке, бірлесіп, топтық іс-әрекетке қатысып (оқу формасы), оның тәсілін (әдісі мен жолын).Жоғарыда келтірілгендерге қарасақ, негізгі түсініктер: мақсат, міндет, мазмұны, формасы, әдісі, тәсілі т.б.
педагогикалық процестің құрылымдық компоненттері.
Бұл тұста педагогикалық процестің қарым-қатынастағы субъектісі (мұғалім мен оқушы) оның құрылымдық компонентін негізге алып сабаққа анализ жасау.
Келтіріген ережелер мектеп басшыларының іс-әрекетінің алгоритм мұғалімнің өзін-өзі тексеруі.
Педагогикалық процестің құрылымдық компоненті логикасы:— сабақтың мақсаты мұғалімнің тақырыбына үйлесімділігі;— сабақтың міндеті, оның  тақырыбы мен мақсатына үйлесімділігі;— сабақтың мазмұны тақырыпты өткенде оның міндеттерін шешіп мақсатына жету;— оқушы сабақтың барысында оқу іс-әрекетінің субъектісі болу үшін педагогикалық арақатынастың тәсілі мен формасы сай болуы қажет;— қарым-қатынаста іс-әрекеттің тәсілі (әдіс) сабақтың міндетін жүзеге асыру;— сабақтың мазмұны, әдісі оқудың жұмыс міндетін толық шешу;— сабақтың ұтымды нәтижесі (жалпы оқушылар санына қарағанда «4» пен «5»-ке оқитын оқушылар сыныпта басым болу);— қорытынды және ұсыныстар.Оқу жұмысындағы талдау (өзін тексеру) т.б.
формасында алгоритмі мыналар:— талдау тұтас педагогикалқы процестің теорясы басшылыққа алынған;— тұтас педагогикалық процестің құрылымдық компоненті сабаққа талдау жасаудың негізі;— бұған дәлел талдаудаң компоненті жаңа логикасы, компоненттердің кұрылымы талдау мен жинақтауды біріктіреді.279Сонымен, сабақ педагогикалық процестің құрылымдық компоненті болу үшін мұгалім педагогикалық процеспен сабақты жақсы білу керек.
Сабаққа қойылатын талаптар, типін, мақсатын, міндетін айқындау, материалды іріктеу, оқушылардың іс-әрекетін ұйымдастыру мұғаліммен қатар оқушының да жұмыс тиімділігін арттырадыТағы рефераттарТәрбие ісіндегі қажеттіліктің мәніI—IX сынып оқушылары тәрбиесінің міндеттері мен  мазмұныБілім беруде озық технологияларды пайдалану.