Сынып жетекшісінін жұмысындағы оқушылардың жеке тұлғасын қалыптастыру.
Сонымен, оқушылардың адамгершілігі тәрбиенің ең маңызды міндеті болып табылады.
Адамгершілік адамның іс-әрекеті мен қылықтарынан көрінетін қоршаған ортаға деген қатынасын білдіреді.
Қатынас дегеніміз субъектінің қоршаған ортамен қалауы бойынша анықталатын байланысы.Сондықтан оқушының қандай құндылықтарды таңдап алуы сынып жетекшісі мен пән мұғалімдеріне тәуелді.Зерттеушілер қатынастар жүйесіне әртүрлі компонентерді кіргізеді.
Әрбір қатынас белгілі бір білімдерді игеру дегенді білдіреді, алайда бұндағы ең бастысы бұл білімдерді өнегелілік түрде түсіну, сезіну болып табылады.Н.Е.
Щуркова, А.П.
Сейтешев жеке тұлғаның қасиеттерін құндылық қатынастардың қалыптасу нәтижесі деп түсіндіреді.
Осылайша, басқа адамға деген құндылық қатынастың нәтижесі — гуманизм, өз өзіне — қадір-қасиет, еңбекке -еңбексүйгіштік, енбекқорлық болып табылады.Жеке тұлғаның ең басты қасиеттерін осылайша бөлу өте маңызды, өйткені, қоршаған оргаға, адамға, материалдық және рухани дүниеге деген қатынастың қалыптасуы барысында адамгершіліктің барлық жақтарын қамту мүмкін емес.Тәрбие нәтижелері туралы сөз етер болсақ, жеке тұлғаның басты қасиеттерінің қалыптасуы туралы айтуға болады:1.
Басқа адамға деген қатынас — гуманизм.2.
Өз өзіне деген қатынас — қадір-қасиет.3.
Еңбекке деген қатынас — еңбексүйгіштік, еңбекқорлық.4.
Ұжымға деген қатынас — ұжымшылдық.5.
Отанға деген қатынас — отансүйгіштік, патриотизм.6.
Табиғатқа қатынас — табиғатқа қамқорлық.7.
Көркемдікке қатынас — көркемдікті эмоционалды-эстетикалық түрде қабылдау қабілеті.Жеке тұлғаның осы бір қасиеттерін қалыптастыру — қоршаған орта туралы білімдерді өнегелілік түрде түсініп-сезіну.
Сондықтан, оқушылардың қоршаған орта туралы білімдер жинағын адамгершілікпен сезінуі тәрбие жұмысының басты мақсаты.Оқу материалының, әрбір сабақтың өзіндік тәрбиелік маңызы бар екені белгілі.
Олардың әрқайсысы оқушылардың қоршаған ортаға деген, құндылық қатынасын қалыптастыруда басқа адамның жеке тұлғаға құрметінен бастап, болмысты эмоционалды-эстетикалық қабылдауға дейінгі, құндылық сапаларын тәрбиелейді.
ҚР-мектептерінде білім беру мазмұны үнемі жаңарып отырады.Мұғалімнің алдында тұрған өзекті мәселе оны адамгершілік тұрғысынан түйсіну.
Оқу пәндеріндегі тәрбиелік мүмкіндіктерді мұғалім білуге тиісті.
Бұл жөнінде негізгі пәндер гуманитарлық циклде болып келеді.
Дегенмен сабақ үстінде ғана тәрбиелеумен шектелмеу керек.
Егерде кей мұғалімдердің тәрбиелік міндетті қажетті деңгейде орындай алмауын ескерсек онда жауапкершілік сынып жетекшісіне жүктеледі.
Пән мұғалімдерінің тәрбие жұмысынын сынып жетекшісіне басшылығына тәуелді сондықтан да мұғалімдер сыныптағы тәрбие жүйесіне қалыптастыруда белсенділік танытады.Мектептің тәрбие міндеттеріне сүйене отырып, өз сыныбындағы   окушылардың   ерекшеліктері   мен   тәрбиелілік деңгейлерін ескере отырып, осы мәселені шешуге пән мұғалімдері, оқушыларды, ата-ананы, демеушілерді т.б.
тарта отырып, тәрбие жұмысын ұйымдастырады.Әр адамның рухани өмірі ізгілігі өзіне ғана тән.
Кей бала эстетикалық құндылықты қаласа, кей бала табиғатты тандайды.
Сыныптағы ұжымдық тұлғалық сана тәрбие процесі жағдайына тәуелді.
Диагностикалық әдіс-тәсіл оқушының тұлғалық адамгершілік қалыптасу деңгейін анықтауға мүмкіндік береді.Сынып жетекшісінің жұмысында сыныптан тыс тәрбие көрініс табады.
Сынып жетекшісі қызметі Қазақстанда, барлық Совет Үкіметіндегі секідді, 1934 ж.
енгізіледі.
Қазіргі уақытта оқушы жеке тұлғасын қалыптастыру, оның қабілеттілігін дамыту бірінші орында.
Бұл ретте, сынып жетекшісі — пән мұғалімдері мен ата-ананың әрбір оқушыға ықпалын үйлестіретін тәрбиені ұйымдастырушысы.Оқушыларды адамгершілік құндылықты сезінуге үйретуде және сапалы білімді меңгеруге іс-әрекетті ұйымдастырудың мәні зор.Сынып жетекшісінің қызметтері.
Сынып жетекшісінің жұмысы мектеп Уставымен белгіленеді.
Алайда бүл тізім оның іс-әрекетінің барлық жақтарын қамти алмайды.
Оның іс-әрекетінің әртүрлі жақтары көптеген зерттеулерде қарастырылған (әдіс және әдіснамаларда).Дәстүрлі емес әдістемелерде сынып жетекшісінің негізгі қызметтері:а) Баланың денсаулығына қамқорлық.ә) Баланың адамгершілігін қалыптастыруға қамқорлық.б) Баланың қабілетін дамытуға қамқорлық.1.
Сынып жетекшісінің қызметіне жатады.
(Н.Е.
Щуркова):— Мектептегі сынып өміріне қамқорлық;— әрбір оқушыны қажетті оқулықтармен және әдістемелік құралдармен қамтамасыз ету;— баланың көзінің көруі, құлағының естуі, оның бойын ескеріп, әрбіреуінің қабілеті мен белсенділігіне қарай сыныпқа орналастыру;— сыртқы киім мен аяқ киім қоятын орынның болуы;— мектептің ертеңгілік тамағының тәртібі мен асхананың тазалык ережесін қамтамасыз ету;— оқушы үсті-басын ретке келтіре алатын дәретхана бөлмелерінің орналасуы мен оларды пайдалану мәдениетін ескерту;— сынып бөлмесінің ішкі көрінісін, бөлменің жарықтығы, бөлменің көркем-әдемілігін сақтайтын кезекшілер қою;— әрбір мұғалім мен баланың киімі мен аяқ киімін гигиена, эстетика тұрғысынан деген талап қою;— әрбір оқушының сабақ кестесі мен сынып бөлмелерінің орналасуынан хабардар ету;— оқушының барлық сынып бөлмелерінің неге арналғанын оларды пайдалану ережелерінен (директор кабинетінен бастап, ойын бөлмесі мен медициналық бөлмеге дейін) түсінік беру;— оқушының қоршаған заттармен жоғары мәдени деңгейде, тазалықты, әдемілік пен тәртіпті сақтай отырып пайдалана білуін үйрету.2.
Топтың пәндік іс-әрекетін ұйымдастыру:— балаға дүниенің көпжақтылығы мен күрделілігі, қарама-қайшылықтарын, танымдық іс-әрекетін ашу;— баланы дүниедегі адам өміріне қажетті құралдары, материалдық құндылықтарға жататын еңбектің іс-әрекеті’— баланың күш-жігерін, өзінің денесіне, денсаулығына, ағзасының сұлулығы мен күшіне, адаманың өз денесін билей алатын спорттық іс-әрекет;— балаға дүниені көркем образдар арқылы тануға, көркемдік заттар тудыра отырып, дүниені көркейтуге мүмкіндік беретін іс-әрекет.3.
Өмірді түсініп, сезінудің рухани іс-әрекетін ұйымдастыру, ол дегеніміз— оқушылардың рефлексиясы, өмір құндылықтарын түсініп, сезінудегі өзіндік талдауға және өзінің ішкі дүниесін дамытуға жәрдем беру.4.
Тәрбие нәтижелерінің диагностикасы негізінде жеке тұлғалық дамудың сипаттамасы.
Сынып жетекшісінің диагностикалық іс-әрекеті тәрбиелік жүйені құрудың негізі болып табылады.
Жеке тұлғаның қалыптасуы ерекше қасиеттерін анықтауға мүмкіндік береді.Жоғарыда аталған қызметті жүзеге асыруда сынып жетекшісі жүйе түзуші факторды анықтап алу қажет.
Ол белгілі жұмыстың формасы, белгілі іс-әрекеттің түрі т.б.
бірақ баланың қоршаған ортаға қатынасын қалыптастыру моделін жасағанда ескеретін нәрсе мыс: жүйе түзуші фактор оқушылардың әрекеті театрға бару аркылы тәжірибесін құндылық қатынас қалыптастыру.
Ол үшін сынып жетекшісі жұмыстың осындай формасы негізінде тәрбие жүйесінің моделін жасауы қажет.Тағы рефераттарСабақтың типтері, құрылымыЖанұя — тәрбие факторыОқушылардың сыныптағы іс-әрекетін ұйымдастыру.