Бүгінде еліміздің қылмыстық-атқару жүйесіндегі пробация қызметі жан-жақты дамытылып келеді
Қолға алынып жатқан өзгерістер мен жұмыс барысын­дағы ендіріліп жатқан жаңа әдіс-тәсілдер аталған қызмет түрін жетілдіруге, заман талабына сай дамытуға бағытталып отыр.
Мәселен, Ақтөбе облысы бойынша Мұғалжар аудандық №1 пробация қызметінің аясында «ІІМ Веб-интерфейс», «Ақпарат­тық қызмет» ААС, «Бүркіт-мемлекеттік органдар», «Құқық қорғау және арнайы органдардың ақпараттық алмасу жүйесі» деректер қоры бойынша бірқатар нақты іс-шаралар жасалды
Мұндағы негізгі мақсат – бас бостандығынан айырумен байланысты емес жазаға сотталғандардың арасында, сондай-ақ қоғамнан оқшаулаумен байланысты емес жазаға сотталғандар арасында қылмыстың алдын алу
Осы орайда республикалық профилактикалық шаралар атқарылып жатқанын атап өткеніміз жөн.
Сонымен қатар сот орындарына келіп түскен қаулы, үкімдер бойынша сотталған адам туралы барлық мәліметтер уақытылы жолданып, пробация қызметінің аға инспекторлары мен инспекторлары өздерінің тиісті жос­парларына сай ішкі істер қызметкерлерімен бірлескен жұмыстар жүзеге асырылады
Олардың арасында қоғамнан оқшаулаумен байланысты емес жазаға сотталғандар мен іздеуде тұрғандар арасында қайта қылмыстың алдын алу, әкімшілік құқық бұзушылықтарды болдырмау, жаза өтеуден бой тасалаудың алдын алу мәселелері бар.
Бүгінгі күнде елімізде кеңінен қолда­нылып жатқан жазаларды барынша ізгі­лендіру саясатының нәтижесінде қоғамнан оқшаулаумен байланысты емес жазаларға, сондай-ақ ізгілендіру саясатына және де ҚР Үкіметінің 23 қазан 2014 жылғы №1131 Қаулысы бойынша «Пробация қызметінің есебінде тұрған адамдарға әлеуметтік-құқықтық көмек көрсету қағидалары» туралы қаулысы бойынша да көптеген маңызды жұмыстар қолға алынуда
Жуырда осыған орай «Шартты түрде сотталған» атты республикалық профилактикалық жиын іс-шарасы өтті.
Гүлсезім ЕШМАҒАМБЕТОВА,
Ақтөбе облысы бойынша
Мұғалжар аудандық
№1 Пробация қызметі бөлімінің
аға инспекторы
