Руслан ШӘРІПОВ, 
Қазақстан Құс өсірушілер одағының президенті:
– Енді Қазақстанға керегі чтоб түгел қамтамасыз ету үшін где-то 250-300 мың тонна керек
Сонда қазір күнде былтыр 50 пайыз болса, биыл где-то 70-80 пайыз жеткіземіз деп отырмыз
Бізге келе жатқан анау тауықтың окорочка дейміз, ножки Буша дейміз, анау 20-30 жыл тұрған окорочка
Соғыс болса, бірдеңке болса непредвиденный обстоятельстваларға қалдырып қояды да ана неприкосновенный запасқа
Ол біткеннен кейін олар оны утилизировать  ету керек
Олар оны неғылмай өздері жемей бізге жібереді.
(24KZ  «Арнайы репортаж» бағдарламасы 23.03.15.)
Ғани ҚҰТТЫМҰРАТОВ, 
хирург-трансплантолог:
– Өйткені тірі донордан ағ­заны алған адам оның функция­сы өмірі ұзақтау болады… Бірақ тірі кезінде қағаз мен қарсымын или қарсы емеспін деп жазса, ол автоматикалық донор болады
Егер мысалы, реанимацияда жатса, бас ми өлімі, биологиялық өлім болса, туысқандары, ешкім болмаса қасында и заявлениесі болмаса что қарсымын деп, сол заң бойынша презумция согласия дейді…Әрине, патоморфологияға барады, сосын сояқта  уже дәрігерлер  айтады бүйректі алып кеткен деп
Сосын туыс­қандары заявление жазады, судқа береді.
(«Еуразия» бірінші арнасы, «Ашығын айтқанда» бағдарламасы 27.02.15)

Ақбота ИСЛӘМБЕК
