«Ана тілі» газетінің биылғы 10-16 наурыздағы №10 санында газет тілшісі А.Исләмбектің «Отан – отбасынан басталады немесе демографиялық ахуалымыз қалай?» деген тақырыпта мақала жарияланған болатын.
Осы мақалаға байланысты ҚР Білім және ғылым министрлігінің вице-министрі Э.Суханбердиевадан хат келді
Хатта аталған мақала министрліктің назарына алынатындығы айтылады.
Демография – ұлт тағдыры
Сондықтан бұл мәселеге енжар қарауға болмайды
«Көп қорқытады – терең батырады» деген сөз бар
Бұл да жайдан-жай айтылмаған
Жеріміздің кеңдігі әлемге әйгілі
Бабаларымыз аманат еткен кең жерді сақтап қалу үшін де халық санының көп болуы маңызды
Бұл бағытта Білім және ғылым министрлігі де лайықты үлес қоса алар еді
Әсіресе, демография ғылымының дамуына ерекше көңіл бөлінгені жөн.
