Өткен аптада (12-ақпан, сағат 13.00.-14.00-дің арасы) «Қазақстан» ұлттық арнасының «Сіз не дейсіз?» бағдарламасына Қазақстан Республикасы мемлекеттік қызмет және сыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-қимыл агенттігі төрағасының орынбасары Саян Ахметжанов қатысып, мемлекеттік қызмет мәселелері жөнінде сұхбат берді
Бір қарағанда төрағаның орынбасары қазақ тілін білетін сияқты көрініп еді, алайда оның айтып отырған әңгімесін тыңдасаңыз ұзақ-сонар, шұбалаңқы сөйлемдерінің басы мен аяғы қайсы деп өзіңіз шатасып қаласыз
Мысалы, С.Ахметжановтың айтқанын сөзбе-сөз келтірсек былай болып шығады:
«Мынау, мысалы Парламент депутаттары осы мәселеге терең қарап, мынау мансаптық қызметті атқаруға әділетті осы резервке кіруге ең жаңағы тек қана заңнама емес, мынау өзі бас­қару жүйелері, жаңағы жеке өзі­нің, жаңағы қабілеті жалпы өмір көр­ген­діктерін мәселелерін шектейтін тес­тілеуді қосымша енгізуге, соған көңіл ау­даруға өзі пікірлерін айтты
Сол пі­кірлерді бірлестіріп, қазіргі таңда біз осы мәселе жөнінде Елбасының атына Президент әкімшілігімен бірлесіп, сол жаз­баға кіргізіп, әрі қарай келісімін алған соң заңнамаға сәйкес же­тілдіруге, жұмысты атқарудамыз…».
Әрі қарай сұхбат берушінің сөйлемдерін реті бойынша емес, үзінді ретінде келтіреміз
Талдап-таразылау өз еншіңізде, құрметті оқырман!
Олардың жаңағы адал мемлекетке (?), елге қызмет атқаруын…Мемлекеттік қызметшілердің жаңағы (?) өзінің біліктіліктерін арттыру…Қазақстан Республикасының аза­маттылығы (?) болуы керек
Әр мемлекеттік орган өзінің жаңағы (?) біліктілік талаптарына сәйкес
Жоғары білім деңгейі (?), жоғары білім деңгейінің түрі (?)…Жоғары білім болуға (?) Қазақстан мемлекетінің азаматына сондай талап қойылады…Қазіргі практика (?) ретінде біраз сұрақтар туындады
Осы мәселені зерттеп, зерделеп сол дөңгелек үстел тақырыбында кіргіздік (?)
Тағайындаудың алдында басқа да өзінің жігерліктерін (?) белгілейтін
А корпусы басқару корпусына байланыс­ты бұл жөнінде үлкен (?) Қазақстан мемлекеттік қызметтің бір белсенді бір тақырыбы (?) Іріктеу кадрлеріне кіруге (?) жұмыс атқарылды…Өмір көргендіктерін, мәселелерін (?) Қол жетімді атқарылмайтын (?) жұмыстарды шектеп
Әкімшілік мемлекеттік қызметші, саяси мемлекеттік қызметші басқа да түрлі мемлекеттік қызметтің жалпы қызметтік этикасы деген ол өте маңызды, өте белсенді жағдай (?)
Мемлекеттік қызметші халыққа, жалпы азаматтарға қызмет етуге бағытталған (?)
Жалпы, мемлекеттік қызметтің мағынасы соған (?)
Уақытымен тәрбиелендіру (?) мәселесі
Құқық бұзу­шылыққа оралады (?) деп, біздің ұстанымымыз (?)».
Дәуіржан Төлебаев
