Әл-Фараби атындағы Қазақ ұлттық университетінде студенттерге арналған «Керемет» орталығы өз тиімділігін көрсетіп келеді
«Бір терезе», «бір кеңсе» қағидасы бойынша жұмыс істей отырып, студенттерді сапалы да жылдам қызметтермен қамтамасыз ету – орталықтың басты міндеттерінің бірі
9000 шаршы метр аумақта орналасқан
500-ден аса оқу-ағартушылық, медициналық, әлеуметтік-тұрмыстық бағыттарға негізделген.
Күніне 2500-ден астам студентке бір­неше бағыттар бойынша қызметтер көрсетіледі
Әлеуметтік-тұрмыстық бағыт – «Керемет» орталығындағы көптеген қызметтер кешенін ұсынады
Оның аясында банк, дәріхана, заңгер, нотариус, әуе, теміржол кассасы мен туристік фирма, кітап дүкені, фотостудия, сән салоны мен кір жуатын орын, супермаркет, студенттік асхана, ателье жұмыс жасайды
Аталмыш нысандардың қызметтері студенттерге қазіргі нарық бағасынан төмен бағада ұсынылады
Мұндай баға саясатын ұстану – қазіргі таңдағыдай күрделі эко­номикалық жағдайда жастарға әлеу­меттік, материалдық көмек болатыны анық
Медициналық бағыт – «Керемет» орталығында маңызды рөл атқарады.
Тіркеуші кеңсесі – білім алушының оқу тарихындағы барлық тіркеу жұмы­сымен айналысатын және білім бақылауының барлық түрін ұйымдастыру мен он­ың академиялық рейтинг есебін қамтамасыз ететін академиялық қызмет көрсетуші бөлім
Құрылымы жағынан студент кеңсесі студенттік бөлімнен, халықаралық академиялық ұтқырлықты қамтамасыз ету секторынан, әскери-жұмылдыру бөлімінен, төлқұжат үстелінен, бухгалтерлік есеп және есеп беру басқармасының бөлімінен, Мансап және кәсіби даму орталығынан, сондай-ақ, ХҚКО мобильділік бөлімшесінен тұрады
Әр бөлім өзінше жеке дара қызметтер көрсетеді.
Сайран БАЯНДИНОВА,
«Керемет» студенттерге қызмет көрсету орталығының директоры
