Жастардың жан-жақты білімді азамат болып өсіп-жетілуіне мүм­кін­дік мол заманда ұстаздар қауы­мының да атқарып отырған рөлі зор
Осы тұрғыдан келгенде, әл-Фараби атындағы Қазақ ұлттық уни­верси­тетіне қарасты жаратылыстану фа­куль­тетіне арналған шет тілдері ка­фе­драсы оқытушыларының еңбегі ерекше
Себебі ұстаздар өз жұмыстарын жоғары деңгейде атқарып, тәрбие жұмысына да белсене араласады
Бұл жастарымыздың жоғары білімді әрі өз Отанын сүюге, салауатты өмір салтын ұстануға шақырады
Биылғы оқу жылында 100-ге жуық тәрбие сабағы жүргізілді
Соның бірі – «100 кітап» жобасы
Бұл жобаның мақсаты – жастарды әлемдік классиктердің ең­бектерімен таныстырып, қызы­ғушылығын арттыру
Мәселен, Шек­спирдің Ромео-Джульетта шығар­масынан үзінділер оқылып, студенттер арасында қойылым ұйымдастырылды.
Бүгіннің күннің талабына сай тәрбие сағаты кез келген тілде өткізіле береді
Осы жоба аясында қазақ жазушыларына деген құрмет те ерекше болды.  Бұған оқытушы З.Набижанқызының «Great Kazakh Writers» «Атақты қазақ жазушылары» атты тақырыпта өткізген танымдық шарасы дәлел бола алады.
«100 кітап» жобасы студенттердің кітапқа қызығушылығын, өмірге құлшынысын арттырып, рухани баий түсуіне зор мүмкіндік туғызып отыр.

А.Мұсағұлова,
ҚазҰУ-дың оқытушысы,
PhD докторы
Л.Страутман,
аға оқытушы
Алматы
