Бүгінде қазақ тілін бұзып сөйлеу, сөйлемдердің грамматикалық, қисындылық байланыстарына мән бермеу шенеуніктердің арасында да жиі кездеседі
Мәселен, 3-ақпан күні «Алматы» телеарнасында сағат 21.00-де «Ашық әңгіме» бағдарламасы көрсетілді.  Бағдарламаға  Алматы қаласы Кұрылыс басқармасының басшысы Мәди Отарбаев қатысты.  Төменде Мәди Отарбаевтың  айтқандарын «Құлақты осқан сөз» айдарымен сөзбе-сөз келтіріп отырмыз
Мәтіндегі сұрақ (?) белгісін қойған біз.
«Осы өткен 2014 жыл білім жылы болды (?)
Осы 2014 жылда айтқанда (?) көп нысандар, көп мектеп, балабақ­ша салынды, пайдалануға берілді, заңдастырылды.
Айтқанда  осы жылда 2014 жылда бір мектеп салынды
Он сегіз балабақша салына басталды (?)
Одан он балабақша уже тапсырылып, бес объектіге біздің аким Ахметжан Смагулович Есимов барып қарап, тексеріп, ашып қарады  (?)
Балалар уже ол балабақшаға, қолданысқа берілді (?).
Қазір салынып жатқан құрылыстар да, нысандар да сапалары биік (?)
И (?) бәрі жоғары сметалық құжаттама бойынша салынып бітті
Осы 2014 жылы біздің аким (?) Ахметжан Смагулович Есимов инициативасымен (?) сегізінші аудан ашылды, Наурызбай ауданы.
И (?) қарағанда (?) Наурызбай бізге Алматыға (?) 223 гектар жер қосылды
И (?) жаңадан территориясы (?)  где-то (?) 245 гектар и (?) Наурызбай ауданында бірінші екі кезекке бөлініп, бірінші кезек ол 153 гектар, екінші 92 гектар (?)
Бірінші кезеңде 153 гектарды қазір жобалау-сметалық құжаттама объектілерге (?) дайындалып жатыр.
Қазір уже (?) бір объект салынып басталды
Ол административный, әкімшілік имараты (?).  Жоспар бойынша ол ауданда төрт жаңа мектеп ашылады
Балабақша, содан кейін жаңа нысан, здание  ЦОН, прокуратура, РУВД бәрі салынады.
…Сайран осы жылдың аяғына дейін құрылыс іске қосылу керек
Сонан кейін жоспар бойынша Абай бойынша (?) көшемен өту (?) керек
И (?) бәрі план бойынша жүзеге асады.
Жоспар бойынша біз осы жылда Алматыда осы 2014-2015 жылда біз 155 көпқабатты үй салына бастадық (?)
Осы 2014 жылда біз 55 үй тапсырылдық (?)
Қазір осы тоқсанда 85 тұрғын үй салынып бітіреміз (?)
Екінші-үшінші кварталда, 2015 жылда.
Сонан кейін осы жылда мен айттым уже (?) 2014 жылдан бастап балабақшалар бітіреміз бірінші кварталда (?)».

Ботагөз ЖАНАЕВА
