Анар Салқынбай,
әл-Фараби атындағы ҚазҰУ профессоры, филология ғылымының докторы
Қазіргі қазақ қауымын жазу мәселесі бейжай қалдыра алмайды, өйткені жазу – бұқаралық іс
«Әліпби деген тілдің негізгі дыбыстарына арналған таңбалардың жұмағы» деп жазған Ахмет Байтұрсынұлы әріптердің тіл дыбыстарын нақты таңбалауына, оқуға және жазуға жеңіл келуіне, үйретуге оңай болуына басты назар аударған.
Жақында Елбасымыз «Қазақ тілі әліпбиін кириллицадан латын графикасына көшіру туралы» Қазақстан Республикасы Президентінің 2017 жылғы 26 қазандағы №569 Жарлығына өзгеріс енгізу туралы» Жарлығы осы үдеден шығады
Бұл нұсқаның алдыңғы ұсынылған нұсқамен салыстырғанда айырмашылығы көп әрі бұл айырмашылық мәнді.
Жаңа нұсқада 32 таңба берілген де, қазақ тіліндегі төл дыбыстардың таңбалануы біршама оңайтылған, екі дыбыс ­диграф арқылы таңбаланған
Ең бастысы, бұл бекітілген нұсқада ь, ъ, э, ю, я, щ, е, ц әріптері алынып тасталған
Мұның өзі кеңестік саясат сіңген саналық құлдықтан шығаратын кезекті жетістігіміздің бірі деп санар едік.
Х, Һ дыбыстарын бір һ таңбасымен берілуін де қолдауға болады
Ш дыбысы қазақ тілінде жиі қолданылады, оның басқа ды­быстармен тіркесімділігін ескеретін болсақ, SH таңбасының қолданысы туралы жобаны жасаған ғалымдар біраз ойлана түсуі қажет еді.
Қазіргі қабылданып жатқан әліпби нұсқалары тек қазақ қауымына ғана қатысты болып көрінгенімен, шетелдік ғалымдардың, әсіресе түркі тілдес ғалымдардың да үлкен қызығушылығын арттырып отырғанын байқадық
Қазақ тілінде жасалатын әліпбидің анықтығы мен нақтылығы түркітанушы ғалымдарға да ой салары сөзсіз
Сондықтан қазақ әліпбиінің негізін жасап жүрген азаматтардың жауапкершілігі жоғары.
