Бүгінгі еліміз жүргізіп отырған «Интеллектуальді ұлт қалыптас­тыру» саясатының нәтижелі болуының басты шарты – білімді жастар екендігі сөзсіз. 
Ол екінші бір қырынан, білім беретін оқу орын­дарының сапасына да байланысты
Бұл орайда әл-Фараби атындағы Қазақ ұлттық университетін ерекше айтуымызға болады.
Өткен жылы ҚазҰУ ғалымдары БҰҰ-ның РИО-20 Дүниежүзілік саммитіне қатынасып, жеке секция бойынша өз бағдарламаларын ұсынған болатын
Қазақстанның әрбір оныншы «үздік оқытушысы» осы оқу орнында жұмыс жасайды
Қазақстанда орындалатын ғылыми-зерттеу жобаларының 25 пайы­зы бүгінде аталған оқу ордасына тиесілі болып отыр
Аталмыш оқу орнында патриоттық, ерікті, кәсіби және ғылыми бағыттағы 250 шығармашылық бірлестіктер мен көркемөнерпаздар үйірмесі, спорттық секциялар, көш­басшы мектептер, әлеуметтік және ағарту клубтары жұмыс істейді, күніне студенттерге арналған бірнеше шаралар өткізіледі
Талантты, білімді студенттерге қосымша атаулы стипендиялар беріледі
Оқу нысандарының аумағында 14 жатақхана, озық ғылыми кітапхана, жоғары деңгейде қамтылған әскери кафедра, Студенттер сарайы, 300 орындық жастар интернет ор­талығы, заманауи баспа-поли­гра­фиялық кешені, т.б
қызмет етеді.

Б.АТАШ,
 әл-Фараби атындағы ҚазҰУ 
философия кафедрасының аға оқытушысы, философия 
ғылымының докторы
