Еліміздегі үштұғұрлы тіл саясатын жүзеге асыру аясында Шымкент қаласы әкімдігінің «Тілдерді оқыту орталығы» мекеме қызметкерлерін тегін қазақ, орыс және ағылшын тілдерін оқыту курстарына топтарды ұйымдастырып, оған жауапты қызметкерлер бекітілді.
Мемлекеттік тілдің әлеуметтік-қоғамдық функциясын дамытуда ұлттық тілді дамытудың ерекше маңызы бар
Тілдерді оқыту орталығының басты міндеті қазақ тілін мемлекеттік қызметшілерге оқыту мәселесі
Мемлекеттік қызметшінің тілдік тұлғасын қалыптастыру мәселесін ендігі кезекте «тілдердің үштұғырлығы» мәдени жобасымен ұштастыру міндеті де күн тәртібіне қойылды.
Сондай бір жұмыстарымыздың бірі Қызмет істері агентігі мен сыбайлас жемқорлыққа қарсы күрес басқармасының қызметкерлерінен 2 күн бойы «Казтест» бойынша мемлекеттік тілді білу деңгейін анықтау мақсатында сынақ алып басшыдан бастап қызметкерлердің деңгейін анықтадық.
Гүлшахар Әбдіғаппарова,
«Тілдерді оқыту» мемлекеттік 
мекемесінің оқытушысы
ШымкенТ
