1989 жылдың 22-қыркүйегінде елімізде «Тіл туралы» Заң қабылданды
Биыл аталған Заңның қабылданғанына 25 жыл толып отыр
Бұл ана тіліміздің мәртебесі үшін мерейлі белес екені сөзсіз
Қазір дәл осы күн елімізде «Тілдер мерекесі» ретінде атап өтіліп келеді
«Мемлекеттік Тіл туралы» Заңның 25 жылдығы және Тілдер мерекесі қарсаңында біз Астана қалалық Тілдерді дамыту басқармасының бастығы Ербол ТІЛЕШОВПЕН жүздесіп, Астана қаласындағы мемлекеттік тілдің жай-күйі туралы әңгімелескен едік
Әңгіме ана тіліміздің мәселелері төңірегінде өрбігеннен кейін тілдің бүгінгі қоғамдағы өзектері тұстары да қозғалды.
– Бүгінгі қоғамдағы мемлекеттік тіл – қазақ тілінің ахуалы жөнінде не айтар едіңіз? Мемлекеттік тіл мәселесі, Абай айтпақшы, «жартасқа бардым, күнде айқай салдым, одан да шықты жаңғырықтың» кебін киіп тұрған жоқ па?
– Адамзаттың өркениет кезеңінде тіл тек тұрмыстық деңгейдегі қарым-қатынас құралы ғана емес, үлкен саяси, әлеуметтік-қоғамдық құралға айналған
Мұндай үрдіс кезінде Еуропада, атап айтқанда, Францияда, Германияда, Италияда ХІХ ғасырдың екінші жартысынан бастау алды
Италияның Кабур деген премьер-министрінің: «Біз Италияны жасадық, енді итальяндықтарды жасайық» дейтіні сол кез
Бұл кезде Италия мемлекетінің құрамындағы бар халыққа итальян тілін міндеттеу керек болды
Францияда да солай болған
Кешегі КСРО-да орыс тілінің үстемдігі айқын еді.
Бұдан шығатын қорытынды, әр мемлекет өзі құрылған кезде өмір сүру үдерісінде азаматтарының бір тілде сөйлеуін қамтамасыз етуі керек
Осындай шара бізде де ойластырылып, қазақ тілі Ата Заңымызда мемлекеттік тіл ретінде бекітілген
Сонымен бірге орыс тіліне мемлекеттік тілмен тең қолданылатын мүмкіндік берілген
Осы баптар әлі күнге елімізде қазақ және орыс тілінің қатар қолданылуын қамтамасыз етіп келе жатыр.
Ата Заңымызда қазақ тілінің еліміздің халқын тұтастырушы фактор ретінде көрсе­тілгені белгілі
«Қазақстанның болашағы – қазақ тілінде» деп Елбасымыз айтты
Дегенмен, тіліміздің қордаланған мәселелері аз емес
Осы негізде айта кету керек, елімізде құрылған Тіл басқармалары мен Тіл комитетінің жұмысы үгіт-насихаттық тұрғыда ғана жүріп жатыр
Нәтиже көңіл көншітерліктей емес
Сондықтан тілге байланысты шешімді істер керек деп ойлаймыз.
Біріншіден, көптеген зиялылар Мемлекеттік тіл туралы жаңа заң қабылдау керек деп айтып жатыр
Бірақ оның бәрі ұсыныс, идея ғана
Сондықтан қолда бар заңмен жұмыс істеуіміз керек
Заңның 4-бабы мемлекеттік қызметте, сот жүргізу ісінде, басқа да салаларда, мемлекеттік мекемелерде және меншік нысанына қарамастан барлық ұйымдар мен кәсіпорындарда мемлекеттік тілдің басымдығын көрсетеді
Осы 4-бап өкінішке қарай, әлі толыққанды орындалмай келеді
Оны орындайтын, әрине, мемлекеттік мекемелер
Сонымен бірге «Тіл туралы» Заңымыздың 8-ші, 9-шы баптарында Қазақстан Республикасының мемлекеттік мекемелерінде, ұйымдарында, кәсіпорындарында іс жүргізуші тіл қазақ тілі болып табылады, қажет болған жағдай­да басқа тілде де жүргізіледі деп атап көр­сетілген
Бірақ осы басымдық та орындалмауда.
Бүкіл әлемде 7 мыңға жуық тілдің ішінде 95-ақ мемлекеттік тіл бар екен
Қазақ тілі соның біреуі
Қазір елімізде қазақтар саны 11 миллионнан асты, дүние жүзінде 15 миллионнан артық
Осындай жағдайда қазақ тілі жойылып кетпейді
Меніңше, қауіп басқада
Ол орыс тілінің аударма тіл ретінде қалыптасып, біздің тіліміз, ресми тіліміз өзінің төл табиғатын бұзған бір жасанды сөйлемдерге құрылып бара жатқандай көрінеді
Әсіресе, баспасөз беттеріне, электронды ақпарат құралдарына назар аударсаңыз, көзіңіз бұған анық жетеді
Көптеген журналист ағайындар интернеттен орыс тілінде жаңалықтар тауып алып, соны тікелей аударады
Сол тікелей аударғанда тілдің, құрылымы синтаксисі, тілдің грамматикалық қалпы, әуезділігі бұзылады
Сингармонизм заңы сақталмайды
Оның себебі біздің елімізде бүкіл құжаттар, Парламенттегі заңдар мен заң актілері орысша дайындалып, орысша жазылады да, қазақшаға аударылады
Сол аудармашы шұбалаңқы орыс тіліндегі сөйлемді ортасынан бөліп тастап екі сөйлем етіп аударайын десе, заң дайындаушылар «жоқ, орыс тілінде олай жазылмаған» деп шығады
Солардың ақылымен жүреміз деп қазір аударған заңды түсіну үшін қазақ тілін білеміз-ау деген біздің өзімізге қайта-қайта оқып әрең түсінуге тура келеді
Қазақ тіліндегі заң тілі түсінікті болуы керек.
– Бізде жоғарыға қарап, нұсқау күтіп отыратын әдет қалыптасып кеткендей
Әйтпесе қазақ тілін өркендету үшін әр азамат өзі басқарған мекемеде, ұйымда тілдің мәртебесін көтеруге әрекет жасаса үлкен көмек емес пе?
– Қазір көптеген мекемелерде жиналыстар әлі де орыс тілінде жүргізілетіні өкінішті
Қаулылардың бәрі орысша дайындалады да, қазақша нұсқасы қосымша ретінде тіркеледі
Соның өзінде қатеден көз сүрінеді.
Біз мемлекеттік мекемелер арасында «Тіл – мемлекеттік қызметке» деген байқау өткіземіз
Осы мақсатта жұмысшы тобы құрылған
Сонымен басқармаларды аралап қараймыз
Шығарылған бұйрықтарға көңіл тола бермейді
Бұл – бір
Екіншіден, жоғарыда айтқанымдай, бұқаралық ақпарат құралындағы мәселе
Үшіншіден, әлі екіұдай күйде тұрған, терминдердің бәрін аударамыз ба, аудармаймыз ба деген мәселе бар
Тіл табиғатына келетін терминнің бәрі аударылуы керек
Мысалға, орыстар бүкіл мемлекеттердің атауын өздеріне ыңғайлап, Испания, Италия, Германия деген сияқты аударып алған
Бірақ олар түпнұсқада олай айтылмайды
Бұл атаулар орыс тілінің заңдылығына бағындырылған
Сондықтан біз тікелей түпнұсқадан, қазақ тілінің заңдылығына негіздеп көшіріп алуымыз керек
Біз орыс тілі арқылы терминдердің келуін тоқтатуға тиіспіз
Онсыз да орыс тілінің ықпалында жүргенде енді мына сөзжасам саласында өз бағытымызды ұстанбасқа, тілімізге нұқсан келеді
Одан арылу қиын.
– Бұрын тіл шұбарланып барады, орыс тілін қоспасақ сөйлей алмайтын болдық деп қауіп қылушы едік
Жаңа өзіңіз айтқандай, енді аудармадан қауіптенетін болдық па?
– Солай
Қазір жастарымыз кітаби тілде сөйлейтін болды
Мысалға: «мен Еуразия ұлттық университетінің студенті болып табыламын» дейді
Орыстың «является» деген сөзін көрінген жерге тықпалап, қазір тіпті журналистер қауымы да солай пайдаланатын болып алды
«Өкінішке орай» деп айтатын болдық
«Орай» деген жақсы мағынадағы сөз ғой
Бұлай істейтіндер бір жаңалық ашқысы келе ме, таңғалдырғысы келе ме, білмеймін
Тосын сөйлеудің де жөні бар.
Осы ретте сөздіктерге де тоқтала кеткенді жөн көріп отырмын
Қазір екі тілді сөздіктер шығарылуда
«Сөздік – сөздіктен жасалды» деген мәтел бар
Менің ойымша, қазақ тілінің тіркестер сөздігін жасау керек шығар
Өйткені тіркесетін сөздер бар, тіркеспейтін сөздер бар
Тіркесудің өз заңдылықтары бар
Сондықтан осындай нәрселерді ғылыми негіздеп жасау керек пе деген ойдамын.
Әсіресе мектеп оқулықтарында тіл қолданысында кемшіліктер көп кездеседі
Жақында ғана 1-сыныптан бастап  10-сыныпқа дейінгі орыс мектептеріндегі қазақ тілі оқулықтарын саралап шықтым
Мұндағы айтайын дегенім, бұл оқулықтарды көру – ұят
Себебі жүйе жоқ
Мұндай оқулықпен бала он бір жылда ешқашан қазақ тілін үйренбейді
Он бір жыл бойы мектепте оқитын әр бала қазақ тілін 1600 сағат оқиды
Сонда бір сабақта бір сөз үйренсе, ол 1600 сөз үйреніп шығады екен
Ғалымдардың зерттеуінше, бір тілді үйрену үшін бастапқы кезде 1100-1200 сөз білу керек екен
Көрдіңіз бе, бала қазақ тілін үйрене алмағаннан кейін колледжде тағы оқытамыз, университетте тағы оқытамыз
Мемлекеттік қызметке келгенде тағы оқытамыз
Демек, қазақ тілін оқытуды нәтижелі етуіміз керек
Сонда мемлекеттің де қаржысы үнемделеді.
– Қазақ тіліндегі жарнама тілі жөнінде не айтар едіңіз?
– Бұл бір үлкен мәселе
Сіз қалайсыз ба, қаламайсыз ба, көше толы қызылды-жасылды жарнама
Астана қаласында 40-тан астам жарнама агенттігі бар
Солардың бірде-біреуі қазақ тілінде жарнама даярламайды
Орыс тілінде әкелген жарнаманы қазақша аударумен шұғылданады
Жарнаманың мәтіні мен мәні – белгілі бір тауарды сатып алуға, белгілі бір қызметті пайдалануға жұртты шақыру, қызықтыру
Ол үшін кейде жарнама мәтіні поэтикалық тілде болады
Кейде жарнамада метафора болады, кейде орыс тіліндегі фразеологиялық тіркестер алынады
Орыс тілінің заңдылығымен құрылған мұндай тіркестерді қазақ тіліне тікелей аударсаңыз, мазмұнын бере алмай қалуыңыз мүмкін.
Қазір тіпті ағылшынның, жапонның тауарлары өздерінің жарнама мәтіндерімен келіп жатыр
Енді осындай жағдайда, орыс тіліндегі жарнаманың мәнін алып, мәтінін өзгертейік десең, жарнама беруші «жоқ, орысшада былай жазылған» деп келіспейді
Жақында ғана, Астана күніне Испанияда тұратын қазақ музыканты Елордаға концерт қою үшін келді
Оны «Концерт на Родине» деп атапты
Осыны жарнама агенттігі бізге «Отандағы концерт» деп аударып алып келіпті
Мен «Атамекендегі концерт» деп аударып бердім
«Атамекен» деген қазақтың әдемі поэтикалық сөзін пайдалануды білмейді
Осы арада жарнама тілінің сөздігін немесе поэтикалық сөздік даярлау керек пе деген ой келеді.
Біз әр құбылысқа, затқа, киімге байланысты атауларды «Басқарма-тілдік жарнама» деген атаумен бүкіл жарнама агенттеріне, мейрамханаларға тараттық
Жылына екі рет, көктемде, күзде жарнама агенттіктерімен семинар өткіземіз
Сол семинарда жарнама тіліне байланысты білікті ғалымдарға дәріс оқыттырамыз.
– Біздің қоғамда енжарлық басым сияқты
Қазақ тілінің мәселесі тіл жанашырлары үшін ғана керек тәрізді?
– Біз зайырлы, құқықтық мемлекет қалып­тас­тырамыз дейміз
Онда кейде мәжбүрлемесе, міндеттемесе іс жүрмейді
Тіл мәселесі үлкен мемлекеттік мәселе болғаннан кейін бейжай қарауға болмайды
Сопраматта мынадай бір қағида бар ғой: «Егер бір зат солға қатты қиса­йып кетсе, оны оңға қаттырақ иіп жіберу керек
Сонда ол қайтадан орнына, ортаға келеді»
Осы заңдылық тілімізге керек пе деп ойлаймын.
Бұл жағынан Астана қалалық Тілдерді дамыту басқармасы қарап қалған жоқ
Шама-шарқынша жұмыс істеуде
Бірақ адымдағың келгенде мүмкіндік беріле бермейді
Былтыр бір сөз орыс тілінде қате жазы­лып кетіпті
Түске дейін қаншама адам телефон шалып, әлгі қатені көрсетіп әлек болды
Ал қазақ тілінде мыңдаған сөз қате жазылып тұр
«Неге бұлай?» деп бір адам хабар­ласпайды
Бұл бойкүйездік емей, немене?
Астанада орыс мектептерінде оқитын қазақ баласының қарасы көп еді
Осыдан 4-5 жыл бұрын орыс мектебінде оқитындар саны 300 мың болып, 30 пайызды құрайтын
Қазір құдайға тәубе, 12 пайызға түскен екен
Кейде басқа ұлттар қазақ мектебінде оқиды деп айтып жатамыз ғой
Олардың саны 1 пайызға да жетпейді, 0,59 пайыз ғана
Мұның өзі мемлекеттік тіл насихатының әлі де аз екендігін, пәрменділігінің ойдағыдай болмай тұрғандығының, қазақ тіліне деген бетбұрыстың әлі де толыққанды іске аспай жатқандығын көрсетуде
Сөз басында айттым ғой, мемлекеттік қызмет, бизнес, ақпарат құралдары қазақ тілінде сөйлейтін болса, онда бүкіл қоғам еріп кетер еді
Қазір банкке барып көріңізші
Қызмет көрсететін адамдардың өзі қазақша білмейді
Соған байланысты «Тіл туралы» Заңда 23-бап бар, онда мемлекеттік тілде қызмет көрсететін мамандықтардың, кәсіптердің тізбесін бекіту айтылған
Ол 1997 жылы 11-шілдеде бекітілген
Міне, 17 жыл болды 23-бап жүзеге аспай келе жатыр
Үкіметке берілген бұл тапсырма әлі күнге дейін орындалмай отыр
Егер нақты көрсетіп, қазақ тілінде қызмет істейтіндер тізімін бекітсе, онда халыққа мемлекеттік тілде қызмет көрсетеді ғой
Мұны кезінде Мұхтар Шаханов та, Алдан Смайыл да, Оразкүл Асанғазы да, басқа ағаларымыз да көтерді
Бұл мәселе зиялылардың үндеуінде де бар
Енді келесі жылы осы мәселені қарау жоспарға енгізілді дейді
Біздіңше, мұны кешіктірмеу керек.
Ел арасында Ресей және Беларусь елдерімен Экономикалық одаққа кіруімізге байланысты мемлекеттік тілдің халі тіпті мүшкіл бола түседі деген әңгіме бар
Рас, жалпы құжаттар орыс тілінде болады
Бұл мемлекетаралық, Сыртқы істер, Сауда және басқа да министрліктер деңгейінде болатын шаруа ғой
Ал өз ішімізде оның не қажеті бар? Дүкенге барып бір зат сатып алсақ, банктен несие алсақ, әуежайдан билет алсақ, мемлекеттік тілде қызмет көрсету қиын емес.
Қазір бизнесте, әсіресе, шағын және орта бизнесте 80-90 пайызы қазақтар
Сөйте тұра, орысша шүлдірлеседі
Неге орысша сөйлейсің десең, «дағды ғой» деп күледі
Дағды деген біз үшін үлкен психологиялық кедергі болып тұр
Әлі күнге дейін біздің санамыз «орыс тілі мәдениеттің тілі, қаланың тілі» деген ұғымнан арылар емес
Орыс тілін білген адам сондай мәдениетті көрінеді
Соның салдары болар, орысша қате сөйлесең, күлкіге қаласың
Ал қазақ тілін білмейтіндерге ешкім күлмейді.
– Заңдарымыздың солқылдақтығы, кейде бір баптың бір бапқа қайшы келетіні көп іске қолбайлау болып отырғаны сөзсіз
Ол нақты тәжірибеде жиі кездеседі
Тілге қатысты не айтуға болар еді?
– Бұл әңгімені мынадан өрбітейік
Ахмет Байтұрсынұлы бастаған қазақ зиялылары 1905 жылы қазақ тілінің мәселесін көтерді ғой
Бұл мәселе Алаштың бағдарламасында да бар
Сол, міне, 110 жыл болды шешімін тапқан жоқ
Қазір де солай… «Тіл туралы» Заңның 4-бабы, 8-бабы, 9-бабы, 18-бабы, Бұқаралық ақпарат құралдарына байланысты 25-бап, Конституцияның 93-бабы, осылардың бәрін жұмыс істетуіміз керек.
Былтыр сәуір айында Ономастикалық заңнамаға түзетулер мен толықтырулар енгізілді
Сол бойынша өткен аптада ғана Елордадағы Қазынашылық департаментін тексердік
Сонда осы мекеменің заңгері айтады: «Иә, 4-бапта осылай жазылған
Бәрі дұрыс
Бірақ келесі сөйлемде орысша жазуға болады деп мүмкіндік беріп тұр ғой
Егер қазақ тіліне басымдық беру керек болса, осы құжатқа қосымша акт керек еді» дейді
Заңды қамтамасыз ететін актілер бізде мүлде қабылданбаған
Мына «Тіл туралы» Заңның өзін түсіндіретін құжат керек
Заңгердің айтуынша, жаңа заңды қабылдайды, оны газеттерге басады, порталдарға салып қояды, телеарнаға түсіреді
Ал енді мұның актісі жоқ
Ендеше, Қазынашылық департаментінікі дұрыс
Оны кемшілік деуге болмайды.
8-бап та, 9-бап та солай
Бір баптың өзінде қарама-қайшылық бар
Ал мұның бәрі Конституцияның 7-бабының 1-ші, 2-ші тармағына негізделіп тұр
Бірінші бап мемлекеттік тілге басымдық береді де, екінші бапта орыс тілінің ресми түрде тең қолданылатыны көрсетілген
Кейбір журналист ағайындар осыны кейде ресми тіл деп қолданып жүр
Бұл ресми емес
Орыс тілінде «как официальный язык» деп жазылған, яғни «как» деген сөз оның толыққанды еместігін көрсетеді
Ресми тіл сияқты, соның көлеңкесі тәрізді деген мағына ғой
Бірақ біз осыны түсінбей қолдан ресми деген атауды орыс тіліне жапсырып жүрміз.
Қазір қоғамда шаршау, тілге байланысты ойдың тоқырауы бардай сезіледі
«Жиналысқа барғаннан не пайда?», «Үндеуге қол қойғаннан не пайда?», «Тіл туралы мақала жазғаннан не пайда, оны тыңдап жатқан адам бар ма?» деген пікірлер бар
Қазіргі 70-80-дегі зиялы қауым өкілдері тіл үшін көп күш-қайрат жұмсап еді
Енді олардан кейінгі 50-60 жас шамасындағы ағалар бұл мәселеге селқостық танытуда
Кезінде Рымғали Нұрғали, Ақселеу Сейдімбек, Қойшығара Салғара, Төлен Әбдік сияқты ағаларымыз айтарын айтты ғой
Келесі буынды қараңызшы, кімді айтар едіңіз?
Ақпарат құралдарында қазақтың тілі жиі бұзылады
Жас журналистер сөйлеу мәнерін, тіпті жөні түзу сұрақ қоюды білмейді
Көптеген БАҚ бұл жағдайға жүрдім-бардым қарайды
«Казахстанская правда» газетіне жоғарыдан қыруар ақша бөлінеді
Бірақ мемлекеттік тіл туралы насихат жасамайды
Былтыр бір таңғалғаным, осы газет Президенттің сөзін бергенде қазақ тілі туралы айтқан жерін алып тастапты
Бұл масқара ғой
Басылымның Президенттің сөзін алып тастауға қандай құқы бар? Жыл сайын миллиондаған теңге ақша бөлінетін газет осылай «үй ішінен үй тігіп», қазақ тіліне қырын қарайды
Ау, Үкімет берген ақшасын ақтауды өз газетінен талап етсін де
«Нұр Отан» «Литерден» талап етсін
Заң – баршаға ортақ.
– Астанада жылдағыдай биыл да Тіл фестивалі басталды
Осы жұмыс қаншалықты тиімділігін көрсетіп жүр?
– Дәстүрлі Тіл фестивалі биыл Астана қаласында 16-шы рет өткізіліп отыр
Ол Елордада 5-қыркүйекте басталды
Себебі бұл күн – ұлтымыздың ұстазы, қазақ тіл ғылымының атасы Ахмет Байтұрсыновтың туған күні
Бұрын Ахаңның туған күні жаңсақ көрсетіліп, қаңтар айы деп жазылып жүрді
Біздің Тіл басқармасының бір үлкен жұмысы – осы қателікті түзедік
Алдыңғы жылы Семейге барып, деректі фильм түсіріп едік, сонда қала мұрағатынан Ахмет Байтұрсыновтың өз қолымен жазылған өмірбаяны қолыма түсті
Көшірмесін жасап алдым
Сонда ол кісі: «Мен 1872 жылы 5-қыркүйекте, мешін жылы туғанмын» деп орыс тілінде жазады
Осы мәселені көтеріп, конференция ұйымдастырып, Үкіметке жолдап едік
Биыл оқулықтарымыздың бәрінде өзгертіліп, 5-қыркүйек болып шықты
Ахаңның өзінің мұражайынан табылған анкетада да өз қолымен «5-қыркүйек» деп жазған
Сондықтан биыл Тіл фестивалі ұлт ұстазының туған күнінде шымылдығын ашты.
Жоспарланған бірқатар шаралар бар
Соның бірі – үздік жарнама байқауы
Ол жарнаманы қазақ тілінде жүргізуге ықпал етуді көздейді
Былтыр қаладағы 45 жарнама агенттігінің 15-і фестивальға қатысқан
Соның 12-сі өз жарнамасын қазақ тілінде түсіндіріп бере алмады
Өте ұят жағдай болды
Биыл қатысушылардың бәрін жарнаманы қазақ тілінде көрсетуге міндеттедік
Агенттіктердің бәріне жобаларды өткіздік
Бұл көп іс емес, дегенмен бетбұрыс бар
Келесі айдан бастап жарнаманың мәтінін қазақша жазып, ақылдасып, тіл мамандарына көрсетіп жазатын болып, содан кейін ғана орысшаға аудару туралы бірқатар агенттіктермен келістік
Енді кәсіпкерлермен кездесу өткізуді жоспарлап отырмыз
Себебі жарнама беруші солар
Сондықтан енді Кәсіпкерлер палатасымен, қалалық ұйымдарымен бірлесіп жұмыс істеу ойымызда бар.
Фестиваль аясында орыс мектептерінде оқып жатқан қаракөз балаларымыздың арасында биыл екінші жыл олимпиада өткізіп жатырмыз
Онымен бірге Балуан Шолақ атамыздың 150 жылдығына орай шара ұйымдастыру қолға алынған
Тағы бір мәселе жыл сайын жастарға арналған шара ұйымдастыру дәстүрге еніп келеді
Жалаушалар, парақшалар таратылып, қазақша әндер шырқалып, көңілді ойындар ұйымдастырылады
Былтыр осындай шараға 1500-дей жас қатысқан
Биыл 2000-нан астам адам жиналса деп отырмыз
Бұл – қозғалыс
Белгілі артистер, Олимпиадаға қатысқан жүлдегер спортшыларды шақырсақ, оларды көріп жастар үлгі алады ғой
Жұлдыздарымыз қазақ тілінде сөйлеп тұрса жастарға берер әсері де мол болмақ.
Соңғы екі-үш жылда «Мемлекеттік тіл – мемлекеттік қызметке» деген белгілі конкурс республикадан алынып қалды
Бірақ біз соны жалғастырып келеміз
Өйткені Елордада мемлекеттік мекемелер көп
Солардың барлығы қатысады, көрініс даярлайды, өздерін қазақ тілінде таныстырады
Іс қағаздарынан сынақ тапсырады
Мұндағы мақсат – мемлекеттік қызметке қозғау салу
Бұған қазір Қорғаныс министрлігі ықылас білдірді
Қаладағы Әділет басқармасы, Салық басқармасы және басқалар қатысады.
Биыл жалпы қала бойынша 350-ден астам шара өткізілуде
Оларға жастармен қатар зия­лы қауым өкілдері мен қала тұрғындары да қатысуда
Мәселен, Жазушылар одағының 80 жылдығына арналған «Өнер алды – қызыл тіл» атты жас ақындар мүшәйрасы өтті
Мүшәйраға республиканың түкпір-түкпірінен көптеген жас таланттар келіп қатысты
Бас жүлдені Маңғыстаудан келген Ажар Ерболған есімді ақын қыз жеңіп алды
Фестивальдің негізгі мақсаты қазақтың тілі айтыла берсін, қазақтың сөзі сөйлене берсін деген ниеттен туды.
– Еліміздің бас қаласы басқаларға үлгі болуы керек
Ономастика саласында қордаланған көп мәселе Астанада оңды шешімін тауып жатыр дейді көпшілік
Расында солай ма? Осы мәселе туралы не айтар едіңіз?
– Астанадағы көше атауларының 92-93 пайызы қазір қазақ тілінде
Өзге қалалармен салыстырғанда, Елорданы бұл жағынан үлгі етуімізге болады
Астанада қазақтың белгілі тұлғаларының атында көшелер бар
Жер-су атау­лары, дәстүрлі атаулар ұмыт қалған жоқ.
Таяуда ғана қалалық ономастикалық комиссияның ұсынысымен елімізге еңбегі сіңген біраз азаматтардың есімдері жаңа көшелерге берілді
Қазақтың белгілі руханият танушысы, қоғам қайраткері Ильяс Омаров, қоғам қайраткері, қазақ мәдениетінің айтулы жанашыры Өзбекәлі Жәнібеков, Ақмола облысының тумасы, кезінде Ресей Мемлекеттік Думасына екі рет сайланған, ХХ ғасырдың басында Науан хазірет екеуі отаршылдыққа қарсы шыққаны үшін Сібірге жер аударылған, содан аман-есен келіп қызмет еткен Шәймерден Қосшығұлұлы атындағы көшелер пайда болды
Одан кейін түркі халықтарына ортақ үлкен тұлға Шыңғыс Айтматовқа көше берілді
Тағы бір ескерілмей келген азамат, кезінде «Дала уәлаяты» газетінде қызмет еткен, 1897 жылы қазақ тілі туралы мақала жазған, кейін Сәкен Сейфуллинмен «Тіршілік» газетінде бірге істеген журналист ақсақал Рахымжан Дүйсенбаевтың, халық жақсы көретін аяулы актриса Әмина Өмірзақованың атымен де көшелер аталатын болды.
Атышулы Л.Мирзоян көшесінің аты өзгерді
Дауға айналған бұл мәселе республикалық ономастикалық комиссия, Астана қалалық мәслихаты тарапынан қолдау тапты
Алдағы бір-екі айдың ішінде сол көшеде жаңарту жұмыстары жүргізіледі
Енді ғимараттар қабырғаларындағы, көше бойындағы көрсеткіш тақталарда қазақтың ұлы ғалымы Қаныш Сәтбаевтың есімі тұратын болады
Бұл шешімді зиялы қауым өкілдері қолдады, сол көшенің тұрғындары қолдады.
Левон Мирзоянның Сталинге жазған хатын баспасөз арқылы көпшілік жақсы біледі
Қазір тарихымызды, барымыз бен жоғымызды түгендеп жатқан кезде халқымызға қиянат істеген, оның руханиятына қарсы болған адамдар туралы да айтылуы керек деп ойлаймын
Тарих тек мадақтау мен мақтау, таңғалу мен тамсану емес
Онда өткеннен сабақ алу, кейбір нәрселерден бас тарту, олқы кеткен тұстарды түзету шаралары қоса тұру керек
Бұл зайырлы қоғамда атқарылатын шаруа
Біз тәуелсіздік алған жылдары Лениннің де атын алып тастадық
Н.Хрущевтің әйгілі баяндамасынан кейін Сталинді мүлде жоғалтты
Енді Сталинге арнайы хат жазып, «халық жау­ларын» көбейтуге квота сұраған адамның атын Астанада қалай асқақтатып қоямыз? Бұл жерде халықтар достығына нұқсан келеді деген әңгіме жоқ
Армян халқын емес, жеке адамның, нақты бір тұлғаның күнәсін айтып отырмыз
Мирзоянның жазалауға 1600 адамды сұрағаны рас
Ол хаты сақтаулы
Оның 600-ін атқаны, 1000-ын жазалағаны рас
Атылғандар ішінде Сәкен Сейфуллин, Тұрар Рысқұлов, Ұзақбай Құлымбетов сияқты халқымыздың бетке ұстар қаймақтары болды
Сондықтан біз үшін Мирзоянның қазақ халқына жасаған қиянаты айтылуы тиіс
Кейбір ағайындар оны қазақтар «Мырзажан» деп атаған, көзқарасы дұрыс болған деп ақтағысы келеді
Олай емес, Сталин қазақты ашаршылық жылдарында бір қырып, репрессияда бір қырған соң, 1936 жылы алдаусыратып, Мәскеуге шақыртып, Күләш Байсейтоваға Халық артисі атағын берді, Жамбыл Жабаев пен Сәкен Сейфуллинді орденмен марапаттады
Бірақ бұл құрмет кешегі құрбан болып, атылып кеткен миллиондаған қазақтың құнына пар келе ме? Сол ордендер қырылған халықтың орнын толтыра ала ма? Біз мұны да қарастыруымыз керек
Ұлттық намыс деген бар
Ұлт өз тарихына ашық көзбен қарауы керек.
Қазір құндылықтарымызды бағалап, етек-жеңімізді жинақтап жатқан кез ғой
Қандай тұлғаларымызды әспеттеп, қандай тұлғаларымызға көше, мектеп атын беруіміз керек? Ертең ол тұлғалардың атын берген кезде ұялмайтындай, еңбегі сіңген, халқына риясыз қызмет еткен адам болуы керек
Бүгінде Елордада мектептерге, көшелерге тұлғалардың атын беру үрдісі бар
Бірақ әлі күнге дейін ұлы Абайдың атында мектеп жоқ
Оқушылардың жаңа сарайына облыстардан бір қайраткерлердің есімдері ұсынылды
Бірақ оларды қабылдамадық
Біздің ойымызша, жаңа оқушылар сарайы Абайдың атында болуы керек сияқты
Болмаса, Ахмет Байтұрсыновтың атында ма? Ұлт ұстазы мен көсемдерінің атын беруіміз керек
Сонымен бірге, қазір Мұстафа Шоқай, Әлихан Бөкейханов, Жұмабек Тәшенов, Ахмет Байтұрсынұлы, Міржақып Дулатов, Шәкәрім және басқа да көптеген ұлы тұлғалардың атына мектеп беру туралы мәселе қолға алынуда
Бір қиындығы, бізге бүкіл облыстардан хат келеді
Бәрі де көше атауын, мектеп атауын алғысы келеді
Бірақ біздің ономастикалық комиссия бұл мәселеде принципті қағидат ұстайды
Бұл ретте мемлекеттік тұлғалар, мемлекеттің саясатына, экономикасына, мәдениетіне, өнеріне және тағы басқа салаларына сүбелі үлес қосқан адамдар іріктелініп алынады.
– Қазақстанда көптеген ұлт өкілдері тұрады
Олармен достығымыз, ынтымағымыз жарасқан
Осындай келісті жағдайда халықты ұйыстырушы негізгі мемлекеттік тілдің мәртебесін лайықты орнына қалай қоямыз?
– Тіл саясатында, тіл мәселесінде біздің негізгі үлгі тұтатынымыз – Ахаң бастаған Алаш зиялылары ғой
Себебі Абай дәуірінде, оның алдындағы дәуірде өлең, ән, әуен, шешендік сөз көркемөнерлік, тұрмыстық деңгейде айтылып келді
Ахаңдар ең алғашқы болып тілдің саяси-әлеуметтік құрал екенін, оның қоғамдық мәні зор екенін айтып, маңызын ашып берді
Әлихан Бөкейханов, Ахмет Байтұрсынұлы, Міржақып Дулатов, Халел Досмұхамедов, Жүсіпбек Аймауытов, Мағжан Жұмабаев, Мұхтар Әуезов сияқты Алаш ардақтыларының қай-қайсылары да бұл тұрғыда кемел ой, келелі пікірлер білдірді
Қарап отырсақ, олар тіл білімінің ғана негізін салған жоқ, қазақ тілінің қолданбалық сипатын ашты
Қазақ тілінің ұлтты ұйыстырушы екенін көрсетіп берді
Бұл Абай заманында, Дулат заманында да айтылмаған
Қазаққа қатысты бар мәселені көтерген Алаш зиялылары алдыңғы орынға тілді қойды.
Соны ескеріп, біз биыл үшінші жыл «Алаш күндерін» өткізіп жүрміз
Ол – 13-желтоқсан, Орынборда екінші жалпы қазақ съезінің жабылған күні
Желтоқсанның 12-жұлдызында Алаш автономиясы жарияланғанын білеміз
Содан кейін Алаш өкіметі екі жылға жуық, 1920 жылдың 5-наурызына дейін жұмыс істеді
Біздің талпынысымыз осы күндер мерекелік күнге ұласа ма деген ниеттен туындауда
Соған халықтың назарын аударып отырмыз
Былтыр осы орайда конференция өткізгенбіз
Ол конференция биыл да болады
Алаштың 90 жылдығын ең алғаш рет қазіргі Парламент Мәжілісінің депутаты, тіл жанашыры Оразкүл Асанғазы республикалық деңгейде өткізді
Сол бес-алты жылғы еңбекті қорытындылап, биыл белгілі алаштанушы ғалым, ҰҒА корреспондент-мүшесі, профессор Дихан Қамзабекұлымен бірігіп, «Алаш қозғалысы» деген кітап шығардық
Ол энциклопедиялық ауқымда болғанымен, олай атамадық
Себебі алдымызда Алаштың 100 жылдығы келе жатыр
Біз кітапты анықтамалық деп атап, қайраткерлерді, құжаттарды, әртүрлі құбылыстарды, сол кезге қатысты ұғымдар мен атауларды барынша қамтуға тырыстық
Кітап Тіл комитетінің тапсырмасы бойынша 4000 данамен шықты
Кезінде академик ағамыз Кеңес Нұрпейісов Алаш қозғалысының 270 мүшесі туралы мәліметтер жинап, дәйектеген
Мына кітапқа 940 Алаш мүшесінің есімдері енгізілді
Кітаптың соңына қарай Алаш қозғалысының жылнамасы берілді
Осындай үлкен қайраткерлерді оқырманға, әсіресе, жастарға таныстырып, еңбектерін бір ізге түсірсек, онда ұрпағымыз өзінің тарихымен қоса тіліне, діліне бұрылар еді.
Бір кездері Американың президенті болған Вашингтонның: «Халық жер жыртудың да поэзия сияқты мәртебелі іс екенін түсінсе, онда ол ұлы халық болады» деген сөзі бар
Сол айтпақшы, қоғамда әр адам өзі істеп жатқан ісін халыққа пайдасы бар деп шын ниетпен атқарса, онда ұлттың мақсаттары, мемлекеттің жұмыстары толығады деп ойлаймыз
Сондай істер қатарында қазақтың тілі тұр
Тілімізді дамытып керегі жоқ, ол – дамыған, тармақтары сараланған, ысылған, үлкен тіл
Соның мүмкіндіктерін пайдалануымыз керек
Кемеңгер жазушы Мұхтар Әуезов ұлт ақыны Абайға қатысты «Абай қазақтың ысылған тілімен өзінің көкейіндегісін өзіне айтып бере алды» деп жазды
Бүгін біз тіліміздің ресми тіл бола алатынын да, халықаралық тіл бола алатынын да, ғылымның тілі бола алатынын да, ақпарат құралдарының тілі бола алатынын да Абайша көрсете білуіміз керек.
– Әңгімеңізге рахмет!
Әңгімелескен
Ғазиз Құрмашұлы
Астана
