В сегодняшней рубрике предлагаем к вашему вниманию краткий словарь необходимых слов по теме «Социальные сети», изучив которых, вы сможете применять их в разговорной речи.Приведенные примеры помогут вам в употреблении слов на казахском языке.
Қысқаша сөздік – Краткий словарь:
Әлеуметтік желі – социальная сеть.
Әлеуметтік желілерге тіркелу­– зарегис­трироваться в социальных сетях.
Әлеуметтік желіде отыру – сидеть в ­социальных сетях.
Әлеуметтік желіде араласу – общаться в социальной сети.
Аккаунт– аккаунт.
Ашық аккаунт – открытый аккаунт.
Жабық аккаунт – закрытый аккаунт.
Жаңарту – обновить.
Аккаунтты жаңарту – обновить ­аккаунт.
Логин – логин.
Логин ойлап табу – придумать логин.
Құпия сөз – пароль.
Құпия сөзді теру – набрать пароль.
Құпия сөзді енгізу – введить пароль.
Хэштег – хэштег.
Ава (сурет) – ава.
Пікір – комментарий.
Электронды пошта – электронная ­почта.
Жазылушы – подписчик.
Жазылу, тіркелу – подписаться.
Тіркелмеу – отписаться.
Трафик – трафик.
Хабарлама – сообщение.
Чат атауы – название чата.
Достық жіберу – отправить запрос на добавление в друзья.
Қабылдамау – отменить запрос.
Блокқа түсіру – заблокировать.
Жүктеу – загрузка.
Сурет – фото.
Суретті жүктеу – загрузить фото.
Өшіру – удалить.
Суретті өшіру – удалить фото.
Кіру – войти.
Шығу – выйти.
Бірлік – единица.
Қосулы – включен (онлайн).
Өшірулі – отключен (офлайн).
Іздестіру – поиск.
Сілтеме – ссылка.
Қиып алу – вырезать.
Көшіру – копировать.
Белгілеу – выделить.
Кесу – обрезать.
Өңдеу – обработать.
Теру – набирать.
Қою – вставить.
Енгізу – вводить.
Басу – нажимать.
Жіберу – отправить.
Жауап беру – ответить.
Аудиожазба – аудиозапись.
Күндізгі мегабайт – дневной мегабайт.
Примеры:
Инстаграм желісінде маған тіркел – Подпишись мне в инстаграме.
Инстаграм желісінде 5000 жазылушым (оқырманым) бар – В сети инстаграм у меня 5000 подписчиков.
Сілтемені көшіріп ал – Скопируй ссылку.
Күндізгі Мгб бітіп қалғандықтан, қазір бірлікпен отырмын – Так как дневной Мгб закончился, сейчас сижу на единицах.
Айжан менің суретімді жүктеген екенсің, өшірші
Ол сурет маған ұнамайды – Айжан, ты загрузила мою фотку, удали
Это фото мне не нравится.
Тұрған жерді көрсету – Указать местоположение.
Сіздің ұялы телефоныңыз арқылы өз аккаунтыма кірсем бола ма? – Могу ли я зайти в свой аккаунт через ваш сотовый телефон?
Фэйсбук желісінде қанша досың бар? – Сколько у тебя друзей в фэйсбуке?
Логинің қандай? – Какой у тебя логин?
Инстаграм желісінде оқырмандарың көп пе? – В инстаграме много подписчиков?
Тағы екі оқырман жазылды – Подписались еще два подписчика.
Мына видеоны өңдеп, инстаграмға жүктеймін – Хочу обработать видео и загрузить в инстаграм.
Жіберген аудиожазбаңды ести алмадым – Я не услышал аудиозапись, ­который ты отправил.
Ол мені «Вконтакте» желісінде өшіріп тастады – Он меня удалил в сети «Вконтакте».
Видеоға ән қосып, өңдеу керек – Надо добавить музыку и обработать видео.
Ескі версия болғандықтан, ватсапты жаңарту керек – Так как старая версия надо обновить ватсап.
Ватсапты өшіріп, қайта жазып көр – Удали ватсап и заново скачай.
Күндізгі трафик бітіп қалса, түнгі трафикті қолдана аламын ба? – Могу ли я использовать ночной трафик днем, если дневной закончится?
Бір аптаға 500 мегайбат қостырдым, бірақ тез бітіп қалды – Подключила на неделю 500 мегабайт, но он у меня быстро закончился.
«Алло, Қазақстан 2» тарифін қалай қосуға болады? – Как подключить тариф «Алло, Қазақстан 2»?
Қайталап, жаттауға арналған сөйлемдер –
фразы для повторения и заучивания:
– Ғаламтор әліппесін жаңадан бастап үйреніп жүрмін – Только начал учить азы интернета.
– Ауылдағы үйге ғаламтор желісін қостырғым келеді – Хочу подключить интернет к дому в селе.
– Менің ойымша, әлеуметтік желіні тиімді пайдалануға болады – По моему мнению, можно использовать социальную сеть очень выгодно.
– Шетелдегі әріптесіммен «Скайп» арқылы сөйлестім – Через «Скайп» пообщался с коллегой из-за зарубежа.
– «Ютуб» желісін кино мен музыка қорына өте бай – Сеть «Ютуб» очень богат на фильмы и музыку.
– Мен телесериалды арнаның онлайн-көрсетілімі арқылы тамашалаймын – Я буду смотреть телесериал через онлайн-просмотр канала.
– Бұл бағдарламаның драйвері менде жоқ – У меня нет драйвере этой программы.
Запомните краткий словарь по теме «Кино»:

Кинотаспа­– кинолента.
Кинотаным – киноведение.
Киношежіре – кинолетопись.
Кинотүсіргі – съемочный аппарат.
Кино өнері – киноискусство.
Кино қарау – смотреть кино.
Кино түсіру – снимать кино;
киносъемка.
Киношы­– киношник.
Кинотеатр – кинотеатр.
Киноландыру – кинофикация.
Киноқондырғы – киноустановка.
Киножарнама – кинореклама.
Киномұрағат – киноархив.
Деректі фильм – документальный фильм.
Көркем фильм –художественный фильм.
Анимациялық фильм – анимационный фильм.
Қысқаметражды фильм – короткомет­ражный фильм.
Толықметражды фильм – полнометражный фильм.
Кинофильм дубляжы – дубляж кинофильма.
Анимациялық көрініс – анимационная картина.
Дубляжданған – дублированный.
Дубляждану – дублироваться, ­дублирование.
Дубляждау – дублировать.
Кинокөрсетілім – кинопоказ.
Жабық көрсетілім – закрытый по­каз.
Тұсаукесер – премьера.
Халықаралық кинофестиваль – международный кинофестиваль.
Түсірілім – съемка.
Түсірілім алаңы – съемочная
площадка.
Актер – актер.
Актриса – актриса.
Монтажшы – монтажник.
Жүгіртпе жол – титр.
Рөл ­– роль.
Басты рөл – главная роль.
Басты кейіпкер – главная героиня.
Түсіру – снимать.
Кинокөрермен – кинозритель.
Аталым – номинация.
Ең үздік – самый(ая) лучший (ая).
Продолжение рубрики «Қазақ тілін үйренеміз! Изучаем казахский язык!» будет в следующем номере газеты
Ждем отзывов и предложений по электронной почте: anatili_gazeti@mail.ru, а также по телефонам: 267-65-43, 272-49-78, 267-40-07.
Рубрику ведет: Дәуіржан Төлебаев
