Қазіргі таңда телеарналар мен радиодан сұхбат беріп немесе белгілі бір мәселеге байланысты ой-пікірін білдіретін лауазымды тұлғалардың сөздерін тыңдасаңыз, таңырқамасқа шараң қалмайды
Орашолақ сөздер, қисыны келіспейтін сөйлемдер
Елбасы әр Жолдауында: «Қазақстанның болашағы – қазақ тілінде» деп айтып келеді
Соны біле тұра, көп азаматтар сөздеріне орысша қосып сөйлеуге әуес
Біз төменде солардың бірқатарын іріктеп беріп отырмыз
Сұрақ (?) белгісін қойған біз.
Аслан ҚАРЖАУБАЕВ,
Еңбек, әлеуметтік қорғау және көші-қон комитеті төрағасының орынбасары:
– Сондықтан келген кезде сіздің мамандығың бар ма, жоқ па (?), қандай білімділігің бар (?), қандай жастасың (?), ондай ешқандай сұрақ қойылып жатырған жоқ
Болашақта да саясат осылай болады (?), – деп ойлаймын.
(Информбюро «Оралмандар мәртебесі», 31-арна, 13.02.2015, 20:00).
Азат ПЕРУАШЕВ,
ҚР Парламенті Мәжілісінің
депутаты, «Ақ жол» партиясының төрағасы:
– Біздің Парламентіміз Парла­мент­тегі нелер (?) жалақылар несі шыңдары (?) ресейліктермен, госдумамен салыс­ты­руға болмайды, әрине
Олардан оларда бізден бірнеше есе көп, бірнеше есе қымбат.
(Информбюро «Депутаттар жалақы­ла­рының қысқару мәселесіне мүлдем қарсы шықты», 31-арна, 25.02.15, 20:00).
Омархан ӨКСІКБАЕВ,
ҚР Парламенті Мәжілісінің депутаты:
– Менің жалақым 500 мың теңгенің төңірегінде, ол қазір енді біз сол мәселені қысқартып (?), бірдеңені шешеміз десек, ол ештеңкені шеш­пейтін әңгіме (?).
(Информбюро «Депутаттар жалақыларының қысқару мәселесіне мүлдем қарсы шықты», 31-арна, 25.02.15, 20:00).
Руслан ШӘРІПОВ,
Қазақстан құс өсірушілер одағының президенті:
– Бүгінгі күнде Қазақстан Респуб­ликасында 60 құс фабрикалары бар
Оның ішінде 37 жұмыртқа өндіретін құс фабрикалары и (?) 19 ет өндіретін құс фабрикалары бар
Енді бүгінгі күнде был­тыр 14 жылы біз 148 мың тонна ет өндірдік и (?) 15 жылы бір мың тоғыз (?) 180 мың тонна құс етін өндіреміз деп отырмыз, жоспарлап отырмыз
Енді жұмыртқаға неғылсақ (?), былтыр 4 млрд
200 миллион жұмыртқа өндірдік
Бірінші осы анау шетел Расейден келетін тауарларды кішкене ограничение жасап (?), сол қазір біздің не продукциямыз өтсін деп сондай ограничение жасап (?), сосын облегчение (?) бізге субсидияны тең берсе (?) деп разница анау доллармен рубльдің арасында ана отыз біздің теңгенің 37 проценті болып отыр (?).
(24 KZ, «Сұхбат» бағдарламасы, 24.02.2015, 14:15).
Динара МАСАКОВА
