Қазіргі таңда теле-радио арналарында қазақ тілінің заңдылығын сақтамай бұзып сөйлеу белең алып барады
Сөйленіп жатқан сөздерге мұқият зер салып, тыңдап көрсеңіз, бір-бірімен грамматикалық, қисынды байланысы жоқ сөздерді естисіз
Ата-бабамыз «Өнер алды – қызыл тіл» деп бекер айтпаған ғой
Неге біз сөйлеген сөзімізге, сөз әдебіне мән бермейтін халыққа айналып бара жатырмыз? Осыны әрқайсымыз ойлануға тиіспіз
Төменде сондай қисынсыз, ретсіз сөйленген сөздерді «Құлақты осқан сөз» айдарымен беріп отырмыз
Бұл сөздер «Евразия 1» арнасының «Ашығын айтқанда» ток-шоуынан 3-ақпан күні сағат 13.00 мен 14.00-дің арасында жазылып алынды
Бағдарлама тақырыбы — Әмеңгерлік
Бағдарламада айтылған сөздерді еш өзгертпестен келтіріп отырмыз
Талдап-таразылау өз еншіңізде, құрметті оқырман! Мәтіндегі сұрақ (?) белгісін қойған біз.
Уәлихан Қайсаров (бағдарламаға қатысушы).
– Балалар басқа руға ләйліп (?) кетпесі үшін, жетім қалмасы үшін
Әмеңгерлік жасауға (?) кейбір отбасының мүмкін­шілігі жоқ
Өзі өмірді сүре алады (?), қазіргі замандағы әйелдер
Оларға еркексіз қазір, әрине, қиын
Бірақ семьяны, балаларды көтеруге бола алады (?).Алаш арыстарының білуі болған емес (?).Олар, ғылым, сондай зиялы адамдар болған
Сондықтан олар осы мәселесін жаңағы (?)
Алаш арыстарымыздың көзқарасы қайта қозғалуы дұрыс емес (?)
Әмеңгерлік деген ол заң түрде болудың қажеті жоқ (?) Қазіргі таңда орын алуын, алмауын, осы бағдарламаға келгенде көріп отырмын, бірақ(?).
Қанат Маханбет (бағдарламаға қатысушы):
– Мін түзеледі, ішіндегі бой түзеледі (?) Өзінің атына, тегіне сәйкесті алып жүруі керек (?) Заңдық мәселе тұрғысында (?).Әмеңгерліктің оң жағы ол ұрпақты жібермеу(?)
Басқа да жолмен альтернативтері көп деген ойдамын (?)
Малын алып қалған ана әйел кетіп (?) қоймасын деп
Ал бұрынғыдай етіңмен келдің бе, сүйегіңмен кет (?)деп жіберетін болса
Әйелді басып ұстау керек (?), қатал болу керек
Әйелдің ойына бір күнде сексен мың пікір (?)
келеді
Сексен мың ой келеді
Ол сексен мың ойдың барлығын жүретін болса (?).Қой деген кезде қойғызып, тайраңда дейтін кезде тайраңдау керек
(?)
Әмеңгерлік бар, бірақ қазір ол үрдіс жүрмей жатыр ғой (?)
Көрініс қана бар, ал жаппай құбылыс жоқ қазір (?).
Ақсымбат Тілеухан (бағдарламаға қатысушы):
– Қалыңын төлеп алған (?) Әйелдің көңі­лі түзу болса(?) Әмеңгерлікті алу(?)Же­сірдің де таңдауы болып тұр (?)Оның көңілі есептелінеді (?)Қазір біз жиырма бі­рінші ғасыр болып керемет болғанмен (?)
Ш.Әбдірова (бағдарламаға қатысушы): – Күйеуім жүз пайыз, маған тап-таза деп айта ала ма (?)
Жасырын махаббаттан гөрі, жасырын сезімнен гөрі табиғаттың алдында, жұрттың алдында, табиғи түрде, заңды түрде баланың әкесі болғаны артық емес деп ойлаймын (?)
Халықтың алдында белгілі, ол бала туып, халықты көбейтуге де шамасы бар оның (?)
Сіздің де балаңыз жаңағы ұлып отыр ма (?), орманға жіберіңіз барып келсін
Шақырмаса, олардың күнәсі өздерінде (?).
Арайлым Құлмағамбетова (бағдарла­маға қатысушы):
– Жігіттер не то что там өзінің келінінің балаларын асырайды, асырауға (?)
Жүргізуші: мәселен, ол баста беріле беретін жағдай ғой (?)
Ақсымбат Тілеухан (бағдарламаға қатысушы):
– Бұл дәстүрді болып жатса (?), қолдауымыз керек деп есептеймін
Алаш зиялыларының айтқан уақыты қай кез, тарихи моменттер (?) бар әртүрлі.
Әбен (бағдарламға қатысушы):
Біреудің басына түссе (?)оны қолдау керек.
Арайлым Құлмағамбетова (бағдарла­маға қатысушы):
Қыздардың дана еместігінде (?).
Дайындаған 
Дәуіржан Төлебаев
