Қазақ жазуының тарихына көз жүгіртер болсақ, мынадай жазу түрлерін пайдаланған:
І) Көне түркі жазуы   V – X ғасырлар
     
ІІ) Араб жазуы    X  – ХХ ғ
20 жылдары (1929 ж.).      
ІІІ) Төте жазу ХХ ғ
басы
IV) Латын жазуы XX ғ
1929–1940 жж.
V) Кирилл жазуы ХХ ғ
1940 жылдан – бүгінгі күнге дейін.
VI) Латын жазуы ХХІ ғ
2018–2025 жж
басталады.

 
Латын жазуы бойынша Ә.Қайдар, Р.Сыздықова, Ә.Жүнісбек, Н.Уәли, А.Алдашева, З.Базарбаева, Қ.Күдеринова, О.Жұбаева, Ш.Құрманбайұлы, А.Фазылжанова, Г.Мамырбекова, А.Сейтбекова т.б
ғалымдардың зерттеу жұмыстары бар.
Латын әліпбиіне көшудің маңыздылығы: 
«Жазу – сөздің екінші өмірі» дейтін болсақ, жазудың бірнеше қызметі бар:
 
Жазуды ауыстырудың бірнеше түрткіжайттары (факторлары) бар:
Үкіметтің назарына латын жазуының үш нұсқасы ұсынылды:
Қазіргі уақытта үшіншісі, акутты нұсқасы бекіді.
Жазу көзшалым, қолшалым, қол дағды тұрғысынан ыңғайлы болуы керек.
Тіл – тірі ағза іспетті
Өмірге келеді, дамиды, жетіледі, өркендейді
Біздің тіліміз өз тарихында халықпен бірге талай қиындықты бастан өткерді
Бірақ қазақ халық қанша қиналса да, халық үшін тіл еш уақытта өз құндылығын жоғалтқан емес.
Гүлжиһан Байғазықызы Көбденова
«Ана тілі» газетінің штаттан тыс тілшісі
