Бұл баламаны кім, қашан, қайдан тауып, қалай қолданысқа енгізгені есімде жоқ
Бірақ осы атау тілімізге бірден енді де кетті
 Қазір жазба тілде де, ауызша да бәріміз жатсынбай, жатырқамай қолданамыз.
Анау кеңес заманында эстон­дықтар бір әріп үшін КСРО Жоғары Кеңесінің қаулысын қабылдатқан
«Талин» делініп келген қала атына тағы бір «л» деген әріпті қостырып, «Таллин» деп жаздыртты да әлем картасына енгіздірді
Қандай ерлік еді сол кезде! Осындай ресми тетіктерсіз-ақ біздің бұқара өз тіліне етене қазақы бір атауды енгізу арқылы тіліміздің де, діліміздің де отарсыздануына қарай бір қадам жасады
Біз «стаж дегенді «өтіл» дейтін болдық.
Аңдасаңыз, осы атау тағы бір қадам жасауға қол бұлғап шақырып тұрғандай.
Шындығында, сәл ойлансақ бұл да өз нәтижесін беретін-ақ қадам
«Стаж» деген түбір арқылы жасалған «стажер», «стажировка» деген сөздерді біз де «өтіл» деген түбірден шығарып «өтілмен», «өтілет» деп ресми қолданысқа енгізіп жіберсек санамыз бөтен сөзден тағы бір тазармай ма?!
Сағатбек Медеубекұлы
