Қазақстандағы 2020 жылғы 10 сəуір сағат 22:30-дағы коронавирус инфекциясы бойынша эпидемиологиялық ахуал.
Коронавирус инфекциясын жұқтырған тағы 4 адам тіркелді, деп хабарлайды zakon.kz.
Олардың ішінде: Нұр-Сұлтан қ
– 2, Жамбыл облысы – 1, Атырау облысы – 1.

Елімізде коронавирус инфекциясын жұқтырған жалпы 812 адам анықталды

Олардың ішінде:
Нұр-Сұлтан қ
– 228,
Алматы қ
– 123,
Қызылорда облысы – 105,
Ақмола облысы – 61,
Қарағанды облысы – 61,
Атырау облысы – 48,
Жамбыл облысы – 46,
Түркістан облысы – 35,
Шымкент қ
– 31,
СҚО – 25,
Ақтөбе облысы – 11,
Алматы облысы – 10,
Маңғыстау облысы – 9,
ШҚО – 6,
БҚО – 6,
Павлодар облысы – 4,
Қостанай облысы – 3.
