Жалпы республикамызда КВИ бойынша 3 205 жағдай расталды.
30 сәуір, сағат 9:40 уақыты бойынша Қазақстандағы коронавирусқа байланысты эпидемиологиялық жағдайы туралы хабарланды
Елімізде соңғы тәулікте коронавирус инфекциясын жұқтырудың тағы 67 жағдайы анықталды, деп хабарлайды zakon.kz.
Коронавирус инфекциясының тағы 67 жаңа дерегі тіркелді, оның ішінде: Нұр-Сұлтан қаласында - 6, Алматыда - 7, Шымкентте - 1, Шығыс Қазақстан облысында - 3, Қызылорда облысында - 11 және Маңғыстауда
облысында - 1, Павлодар облысында - 1, Қостанай облысында - 4, Батыс Қазақстан облысында - 8, Ақтөбе облысында - 17, Қарағанды ​​облысында - 7, Ақмола облысында - 1.
Жалпы республикамызда КВИ бойынша 3 205 жағдай расталды
Оның ішінде 819 адам емделіп, сауығып кетті, 25 адам қайтыс болды.
