Тағы 11 жаңа жағдай тіркелді.
27 сәуірде түскі уақыт бойынша Қазақстанда коронавирус инфекциясын жұқтырудың тағы 11 жаңа жағдайы тіркелді, деп хабарлайды zakon.kz.
Оның ішінде:
Түркістан облысы - 2,
Шымкент қаласы - 4,
Қызылорда облысы - 3,
Атырау облысы - 2.
Бүгінгі таңда елімізде  коронавирус инфекциясын жұқтырудың 2791 жағдайы расталды, оның ішінде:
Нұр-Сұлтан қаласы - 529,
Алматы қаласы - 848,
Шымкент қаласы - 175,
Ақмола облысы - 93,
Ақтөбе облысы - 57,
Алматы облысы - 97,
Атырау облысы - 123,
Шығыс Қазақстан облысы - 16,
Жамбыл облысы - 105,
Батыс Қазақстан облысы - 122,
Қарағанды ​​облысы - 128,
Қостанай облысы - 43,
Қызылорда облысы - 182,
Маңғыстау облысы - 27,
Павлодар облысы - 105,
Солтүстік Қазақстан облысы - 30,
Түркістан облысы - 111 науқас.
