Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрлігі бір миллионнан астам қазақстандықтың шотына азық-түлік және тұрмыстық жиынтықтар үшін 5556 теңге мөлшерінде ақша аударылатынын мәлім етті деп жазады KAZ.NUR.KZ порталы ведомствоның баспасөз қызметіне сілтеме жасап.
Көрнекі фото: NUR.KZ
Министрлік таратқан ақпаратқа сәйкес, шілде айында азық-түлік және тұрмыстық жиынтықтар үшін ақша төлеуді көздейтін бұйрық әзірленіп, қабылданған.
Жергілікті атқарушы органдар қолда бар деректер негізінде тізім жасайды
Содан кейін шілде айына төлем алушыларға 2 АЕК (1 АЕК – 2778 теңге) немесе 5556 теңге мөлшерінде қаражат жіберіледі.
Азық-түлікке төленетін ақшаны бес әлеуметтік топқа жататын азаматтар алатыны белгілі болды

Тағы да оқыңыздар
Коронавируспен күресуге 191 миллиардтан астам теңге бөлінді
Ведомство мәліметінше, биыл наурыз айынан мамыр айына дейін бұл төлем 1 миллион адамға беріліп, жалпы сомасы 13,5 миллиард теңгені құраған.
Естеріңізге сала кетейік, осыған дейін премьер-министр Асқар Мамин үкімет отысында шілде айында әлеуметтік жәрдемақы кімдерге берілетінін айтқан еді.
