Ауғанстанның шалғайдағы провинцияларының бірінде тұратын бойжеткен "Талибан" қозғалысының екі содырын өлтірді
Олар қыздың ата-анасын жазықсыз атып тастаған деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ.
Фото: www.centralasian.org
Centralasian.org жазуынша, оқиға желісі былай өрбіген:
Ауғанстандағы ауылдардың бірінде бірнеше жігіт түнгі сағат бірде үйдің есігін қағыпты.
15 жастағы Қамар Гүл түсектен тұра сала інісін құшақтап алады
Көрші бөлмедегі ата-анасы есікті ашуға барған
Оның арғы жағында тәліптер тұрған екен.
Содырлар Қамар Гұлдің әке-шешесінен есікті ашуды талап еткен
Олар ашпаған соң, бірнеше минуттан соң қарулы топ үйге басып кіреді.
Бұл уақытта Қамар Гүл АК-47 автоматын алып, үйге кіргісі келген содырларға оқ атқан
Бойжеткен олардың екеуін өлтіріп, үшіншісін жаралапты.
Сол кезде үкімет жағындағы сарбаздар келіп, қалған содырлардың ізіне түскен.
Гүл мен оның 12 жастағы інісін үкімет қауіпсіз орынға көшірді.
