Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрі Орталық коммуникациялар қызметінде өткен онлайн-брифингте 42 500 теңгеге өтінім беру мерзімдерін жариялады деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ.
Көрнекі фото: NUR.KZ
Біржан Нұрымбетов өтініштерді қабылдау ертең, 17 шілдеде басталып, 2020 жылдың 1 қыркүйегіне дейін жалғасатынын айтты
Яғни, бұл жолы өтініштерді қабылдауға ешқандай уақыт шектеуі жоқ
Бұл жағдай әлеуметтік көмекті алуға құқығы бар адамдардың барлығы өтініш тапсыруға үлгеруі үшін жасалған.
Министр қазіргі уақытта төлемді беру ережелері әзірленгенін айтты, ал құжатты Әділет министрлігінде тіркеу күн соңына дейін іске асырылады деп жоспарлануда.
Азаматтар келесі ресурстар арқылы өтініш бере алады:
Тағы да оқыңыздар
Карантин режимін бұзғандар жауапқа тартылатын болды
Еске сала кетсек, Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрі Біржан Нұрымбетов бірыңғай жиынтық төлемді өтегендер арасында 42 500 теңгені нақты кім алмайтынын айтты.
