Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрі Біржан Нұрымбетов студенттер 42 500 теңге төлем ала ма деген сауалға жауап берді деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ порталы.
Көрнекі фото: NUR.KZ
Бұл туралы Біржан Нұрымбетов орталық коммуникациялар қызметінде өткен онлайн брифинг барысында айтты.
Оның сөзінше, декретте отырған аналар сәбиі бір жасқа толғанға дейін мемлекеттен немесе сақтандыру қорынан жәрдемақы алып жүреді
Сол себепті бала бір жасқа толғанға дейін олар 42 500 теңгеге үміттене алмайды

Тағы да оқыңыздар
Алматылықтар күшейтілген карантин кезінде төлемдерге өтініш бере ала ма
Сонымен қатар, жеке кәсіппен айналысатын немесе бірыңғай жиынтық төлемін тұрақты төлеп жүрген, ал қазір жұмыссыз қалған аналар 42 500 теңгеге өтініш бере алады. 
Еске сала кетсек, осыған дейін еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрі Біржан Нұрымбетов шілде айында төленетін 42500 теңгеге өтініштер қашан басталатынын айтты.
Сонымен қатар ол брифинг кезінде студенттер әлеуметтік төлем ала ма деген сауалға жауап берген болатын.
Министрдің сөзінше, заңнама бойынша студенттер экономикалық белсенді халықтың қатарына жатпайды.
