Қазақстандықтар 42 500 теңге әлеуметтік төлем ала алады
Оның ережелері қандай болатыны туралы KAZ.NUR.KZ порталы зерттеу көруге тырысты.
Фото: NUR.KZ
Қазақстанда әлеуметтік төлемдер мен жәрдемақылардың көлемін анықтайтын белгілі бір ақшалай мөлшер бар.
Мысалы, қазақстандық аналарға берілетін жәрдемақы 2 778 теңгеге тең АЕК-те есептеледі
Зейнетақылар, АӘК және басқа мемлекеттік төлемақы ең төменгі күнкөріс деңгейіне байланысты тағайындалады.
Жұмыс істейтін қазақстандықтар үшін әлеуметтік төлемдер, әдетте, соңғы немесе екі жылдағы орташа жалақысының белгілі бір бөлігіне тең болады.
Олардың кейбіреулері елде белгілі бір кезеңге белгіленген ең төменгі жалақы негізінде есептеледі
Бұл көлемнің 42 500 теңге болғанына екінші жыл болды.
Тағы да оқыңыздар
1 шілдеден бастап елімізде темекі қымбаттайды
Төтенше жағдай кезеңіндегі әлеуметтік төлем елдегі ең төменгі жалақыға тең болды
Бұл табысын жоғалтқан және соңғы жылда Мемлекеттік әлеуметтік сақтандыру қорына кемінде бір рет жарна салған жұмысшыларға төленді.
Сондықтан, әлеуметтік төлемді алу үшін бұрын салық төлемеген өзін-өзі жұмыспен қамтыған қазақстандықтар бірыңғай жиынтық төлемді (БЖТ) төлеуге мәжбүр болды
Оған барлық міндетті салықтар мен әлеуметтік төлемдер кіреді.
Әлеуметтік төлемдер ережелеріне сәйкес ол өтініш берілген күннен бастап тағайындалады
Бұл жағдайда құжаттар тек бір рет ұсынылуы керек
Бірақ бұл төлем тек төтенше жағдай кезінде ғана жарамды
Яғни, төтенше жағдайдың аяқталған шақта әлеуметтік төлемдер де тоқтатылды.
Кеше Қазақстан президенті Қасым-Жомарт Тоқаев мұқтаж қазақстандықтарға тағы да 42 500 теңге төленетінін мәлімдеді
Яғни, бұл ең төменгі жалақы мөлшерінде жәрдемақы болады.
Тағы да оқыңыздар
42 500 теңге: Қазақстандықтар қандай жағдайда әлеуметтік төлем ала алады
Бірақ бұл әлеуметтік төлемнің төтенше жағдайға ешқандай қатысы жоқ, өйткені елде төтенше жағдай жарияланған жоқ.
Сонымен қатар, алдыңғы әлеуметтік төлемнің тоқтатылғалы бері екі ай өтті
Осы уақыт ішінде көптеген алушы өздерінің табыстарын қалпына келтіріп, қазір жаңадан мұқтаж жандар пайда болуы мүмкін.
Сондықтан құжаттар қайтадан тапсырылуы керек
Бұл бір ғана төлем болады, өйткені президенттің жолдауы бойынша қазақстандықтар шілдеде, яғни бір айда 42 500 теңге алады деп айтылған.
Енді біз ең төменгі жалақының 42 500 теңге мөлшерінде жәрдемақы төлеудің жаңа ережелерінің немесе ескілеріне түзетулердің ресми жариялануын күтуге тура келеді.
Фото: NUR.KZ
Алайда біз жаңа өтінімді дайындау барысында осы көктемде қалай болғанын есімізге түсірсек болады.
Тағы да оқыңыздар
Елімізде ПТР тест неліктен тым қымбат: Министрлік жауап берді
Өтініш берудің алғашқы әдісі электрондық үкімет порталындағы "Электрондық өтініштер" қызметін қолдану арқылы жүзеге асырылды
Мұны істеу үшін сіз мәтіндік редактордағы нысанды толтырып, оны жергілікті "Азаматтарға арналған үкіметке" хатпен жіберуіңіз керек.
Әрі қарай, Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрлігі жеңілдетілген өтініш беру жүйесі бар арнайы сайт құрды, оған тек ЖСН енгізу қажет болған
Ол тез танымалдыққа ие болды.
Электрондық үкімет порталындағы жаңа қызметті Еңбек министрлігінің сайтындағы жүктемені түсіруге көмектесті
Оны пайдалану үшін ЭЦҚ-ны қашықтан алу немесе мобильді азаматтардың деректер базасында тіркелу қажет болды.
Көптеген қазақстандық сауалнаманы толтыру үшін telegram боттарын пайдаланды
Ол үшін алаяқтардың арбауынан сақтанып, месенджердің іздеу жүйесінде чаттың нақты атауын енгізу керек.
Тағы да оқыңыздар
Алматылықтар күшейтілген карантин кезінде төлемдерге өтініш бере ала ма
Төтенше жағдай режимі аяқталғаннан кейін төлемдер де аяқталды, бірақ қабылданбаған қазақстандықтарға қайтадан өтініш беруге рұқсат етілді, бірақ жергілікті жұмыспен қамту орталығына жүгіну қажет болды.
Жаңа жәрдемақы алу ережелері қандай және оны қалай қолдануға болатынын жақын арада білетін боламыз.
