Бір миллионнан астам адам 42 500 теңгеге өтінім берген, әлеуметтік төлем 880 мың қазақстандыққа тағайындалды деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрлігінің ресми сайтына сілтеме жасап.
Көрнекі фото: NUR.KZ / Петр Карандашов
20 шілде сағат 9.00-дегі жағдай бойынша ағымдағы жылдың шілде айында шектеу шараларын енгізуге байланысты табысынан айырылған жағдайда Мемлекеттік әлеуметтік сақтандыру қорынан ең төменгі жалақы – 42 500 теңге мөлшерінде біржолғы төлем тағайындауға азаматтардан 1 млн 55 мың бірегей өтініш қабылданды
Төлем 880 мың адамға тағайындалды.
МӘСҚ-тан төлем алуға өтінімдер бірнеше арналар арқылы қабылданады
1 миллион 55 мың өтінімнің ішінде:
Тағы да оқыңыздар
Коронавируспен күресуге 191 миллиардтан астам теңге бөлінді
Азаматтардың санаттары бөлінісінде:
МӘСҚ-тан 880 мың адамға әлеуметтік төлем тағайындалды
Өтініш қабылдау 2020 жылдың 1 қыркүйегіне дейін жалғасады.
Еске сала кетейік, бұған дейін еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрлігі бір миллионнан астам қазақстандықтың шотына азық-түлік және тұрмыстық жиынтықтар үшін 5556 теңге мөлшерінде ақша аударылатынын мәлім етті.
 
