Премьер-министр Асқар Мамин үкімет отысында шілде айына әлеуметтік жәрдемақы кімдерге берілетінін айтты деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ порталы.
Көрнекі фото: NUR.KZ
Сонымен қатар, премьер-министр еңбек министрлігіне азаматтардың жекелеген санатына азық-түлікке ақшалай көмек беруді жалғастыруды тапсырды
Оның сөзінше, бұл санатқа бір миллионнан астам адам кіреді
 
Еске сала кетсек, кеше мемлекет басшысы елдегі коронавирус жағдайына байланысты карантин режимі тағы екі аптаға ұзартылатынын мәлімдеді.
Тағы да оқыңыздар
Тоқаев: Үкімет 5 шілдеден бастап 14 күнге карантин жариялау туралы жоспар ұсынды
Одан бөлек, президент шілде айында мұқтаж жандарға 42 500 теңге төленетінін хабарлады.
 
