Мессенджерлер мен әлеуметтік желілерде таралып жатқан 42 500 теңге әлеуметтік төлеміне өтінімдер қабылдаудың басталғаны туралы ақпарат жалған деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ порталы еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрлігіне сілтеме жасап.
Көрнекі фото: NUR.KZ
Біржолғы төлемді тағайындау үшін өтініштерді 17 шілдеден бастап қабылдау жоспарланып отыр
Біржолғы төлемді тағайындауды 20 шілдеден бастау жоспарланып отыр.
Тағы да оқыңыздар
Карантин режимін бұзғандар жауапқа тартылатын болды
Министрлік азаматтардан жалған ақпаратқа назар аудармауды және ақпаратты тек ресми көздерден ғана алуын сұрайтынын мәлімдеді

Естеріңізге сала кетейік, осыған дейін премьер-министр Асқар Мамин үкімет отысында шілде айында әлеуметтік жәрдемақы кімдерге берілетінін айтқан еді.
