Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрі Біржан Нұрымбетов 42 500 мың теңгені заңсыз алғандар қандай жауапкершілікке тартылатынын айтып берді деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ порталы.
Көрнекі фото: NUR.KZ
Бұл туралы Біржан Нұрымбетов орталық коммуникациялар қызметінде өткен онлайн брифинг барысында айтты.
Оның сөзінше, жеке тұлға не кәсіпкер төлем алу шартына сай болса ғана өтініш беруі керек

Тағы да оқыңыздар
Он төрт күн карантин: Қазақстандықтарға 42 500 теңге тағы төлене ме
Нұрымбетов ондай жағдай анықталса, қылмыстық іс те қозғалуы мүмкін екенін жасырмады. 
Естеріңізге сала кетейік, осыған дейін премьер-министр Асқар Мамин үкімет отысында шілде айында әлеуметтік жәрдемақы кімдерге берілетінін айтқан еді.
