Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрі Орталық коммуникациялар қызметіндегі онлайн брифингте 42500 теңгеге мұқтаж емес жандардан өтініш бермеуді сұрады деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ.
Көрнекі фото: NUR.KZ
Министр азаматтардан өздері жайлы шындыққа жанаспайтын ақпарат бермеуді сұрайды

Оның сөзінше, ТЖ кезінде өтініш беріп, ресми емес жұмыс істегенін айтып, БЖТ төлегендер бар
Сонымен қатар өзі жұмыс істемейтін компанияның ақпараттарын ұсынғандар да болған.
Министр шын мәнінде кірісінен айырылғандар ғана өтініш берсе деген ұсынысын айтты
Сондай-ақ, ол жұмыссыздарға төлемақы берілмейтінін еске салды.
Тағы да оқыңыздар
Он төрт күн карантин: Қазақстандықтарға 42 500 теңге тағы төлене ме
Сөз соңында Нұрымбетов жұмыспен қамту орталығына жүгінуді немесе басқа төлемақы алу үшін жұмыссыз ретінде ресми тіркелуді ұсынды.
Айта кетейік, еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрлігі шілде айында қазақстандықтарға төленетін 42 500 теңгеге қатысты жаңа талаптар енгізді
Ендігі ереже бойынша, жалдамалы жұмысшылар үшін өтінішті жұмыс беруші ұсынуы тиіс.
