Жалпы білім беру мекемесінің құрылысына арнайы учаске бөлінген
Жобаны іске асыру мерзімін мемлекеттік органдардан анықтауға болады
Бұл нысанның өзектілігі туралы айтпасақ та түсінікті
Өйткені, аудан бірнеше жыл ішінде өсіп, онда халық тығыз орналасты
Осы айда тұрғын үй массиві тағы бір – Nova City-19 кезегімен толықты

Кешен компанияның жеке "Монтажник" ҮҚК зауытының материалдарынан ірі панельді үй құрылысы технологиясы бойынша салынған
Ғимарат алаңға LEGO конструкторы сияқты жиналған
Зауыт жағдайындағы шығарылым жақсы сапаға, жоғары тұтынушылық қасиеттерге ие
Сондай-ақ, ауа-райынының тосын сыйларының кез келгеніне төтеп бере алады
Бұл кеңес дәуіріндегі емес, керісінше, мүлдем басқа панельді үйлер
Кешен қызықты сәулетімен ерекшеленеді
Тұрғын жапсарлас қабатты: екі кіреберіс – 9, үшеуі – 12 деңгейлі
Әрбір қабатта 4-тен 6-ға дейін пәтер орналасқан.
Тағы да оқыңыздар
"Медқызметкерлерді қолдауға арналған": Елорда әкімдігі отшашуға қатысты сынға жауап берді
 
Айта кететіні, клиенттердің көпшілігі туындаған жағдайға түсіністікпен қарады
Өйткені, мұндай пандемияны әлем әлі көрген жоқ.
Тағы да оқыңыздар
Алматыға 1 миллионнан астам парацетамол жеткізілді
Жоғары сенімнің тағы бір көрсеткіші – үйдің таза әрлеуіне тапсырыс берушілер санының артуы
27 адам SmartRemont-ті таңдаса, 36 клиент "Элит Арнаумен " бірге пәтерлерінің әрлеу жұмыстарын жүргізеді.
Жаңа кезекте аулаға көлік кірмейтін болады
Тұрақ орындары тұрғын үй кешенінің айналасында орналасқан
Ал аула іші кішкентай және ересек клиенттердің дамуы мен бос уақыты үшін берілген
Күзде құрылысшылар ірі ағаштар: қайың, үйеңкі, мойыл отырғызу үшін қайта оралады
Берілген тұрғын үй кешенінде әлі екі бөлмелі студиялар мен үш бөлмелі пәтерлер бар
Толығырақ Nova City сату бөлімінен немесе 340 байланыс нөмері арқылы білуге болады.
 
