Медицина ғылымдарының докторы, профессор, Дүниежүзілік денсаулық сақтау ұйымында қызмет еткен Мақсұт Құлжанов коронавирус инфекциясына қарсы вакцина қашан пайда болуы мүмкін екенін айтып берді деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ порталы.
Фото: Zhardem.kz
Ол өз болжамын журналист Бибігүл Жексенбайға әлеуметтік желідегі сұқбат барысында айтты.
Профессордың сөзінше, әлемді дүрліктірген вирус қолдан жасалмаған
Бұл табиғаттың құбылысы.
Көрнекі фото: pixabay.com
Медицина ғылымдары докторының сөзінше, алдағы 1-2 жылда адамзаттың бұл вирусты жеңуі қиын

Ол коронавирусқа қарсы вакцина табу – алдағы екі-үш айдың жұмысы емес екенін алға тартты

Құлжанов тарихқа талдау жасасақ, бір ауруға жаңа вакцина 8-10 жыл жасалады деп отыр.
Еске сала кетсек, осыған дейін ғалымдар коронавирус инфекциясын "өлтіретін" тағамдарды атаған болатын.
