Жеңіл салмақтағы UFC рейтингінде көш бастап тұрған бразилиялық аралас жекпе-жек шебері Марлон Мораес өзінің коронавирус жұқтырғанын мәлім етті деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ порталы РИА Новостиге сілтеме жасап.
Марлон Мораес
Фото: cageside.ru
Бразилиялық спортшы аралас жекпе-жектерде 23 рет жеңіске жетті, 6 рет жеңіліс тауып, бір кездесуде тең нәтижеге ие болған
Ол жеңіл салмақтағы UFC рейтингінде көш бастап тұр

Айта кетейік, жақында аталған салмақ санатында ресейлік спортшы Петр Ян чемпиондық белбеуге ие болды
   
Тағы да оқыңыздар
"Беті бері қарап келеді": Хабибтің әкесінің жағдайы белгілі болды
Еске сала кетейік, бұған дейін екі салмақ дәрежесінде UFC-нің бұрынғы чемпионы Конор Макгрегордың коронавирус пандемиясымен күресу үшін отаны Ирландияға 1 миллион еуро бөлгенін хабарлағанбыз.
31 жастағы спортшы мессенджердің бірінде Ирландияның қаржы министрі Паскаль Донохьюмен хат алмасқан сәтінің скриншоттарын желідегі парақшасында жариялаған.
