Австрияның Қарулы Күштері тесттік жүйеде иттерді коронавирус жұқтырғандарды иіс арқылы анықтауға үйретуде
Бұл тәсіл коронавирус белгілері жоқ вирус жұқтырған адамдарды да табуға мүмкіндік бермек деп жазады KAZ.NUR.KZ ТАСС-қа сілтеме жасап.
Көрнекі фото: pixabay.com
Әскери кинологиялық орталық қазіргі уақытта жаңа бағдарлама бойынша бір бельгиялық итті жаттықтыруда

Мамандар иттерді вирусы бар медициналық бетпердеден алынған коронавирус иісінің молекулалары бар арнайы түтікті әкелуге үйретеді.
Үй жануары түтікті иіс сезу арқылы анықтаған сайын марапатталып отырады
Алдағы күндері кинологтар вирусы бар қорғаныш маскасын пайдаланып, COVID-19-ды анықтау бойынша тестілеуді бастайды.
Иттер мен кинологтардың қауіпсіздігін қамтамасыз ету үшін түтіктер мен маскалар ультракүлгін сәулемен залалсыздандырылады
Сынақ кезеңі шілде айының соңына дейін жалғасады
Содан кейін әскерилер атқарылған жұмыстардың нәтижелерін талдайды.
Тағы да оқыңыздар
Алматыда коронавируспен ауырғандарға қосымша 500 төсек-орын ашылады
Қазір біз коронавирусты анықтайтын иттерді сынақ кезеңінде тұрмыз
Олар адамдардың ауруын иісінен білу керек
Бұл сынақтар кезеңі арнайы жаттығу әскери иттерді дайындау орталығының ажырамас бөлігіне айнала ма, соны көрсету қажет", - дейді қорғаныс министрі Клаудия Таннер.
Естеріңізге сала кетейік, елімізде өткен тәулікте коронавирус жұқтырған тағы 1499 адам тіркелген
Осылайша, қазіргі уақытта Қазақстанда COVID-19 инфекциясы анықталғандар саны 71 838-ге жетіп отыр.
