Денсаулық сақтау министрлігі ұлттық Аза тұту күнінде дәрігерлердің көшеге шығып, бір минут үнсіздік рәсімін өткізуіне қатысты пікір білдірді деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ порталы.
Видеодан кадр
Бұл туралы Людмила Бюрабекова орталық коммуникациялар қызметінде өткен брифинг барысында айтты.
Бюрабекованың сөзінше, денсаулық сақтау министрлігі тек санитарлық-эпидемиологиялық режимнің сақталуын қамтамасыз етуді тапсырған.
Ол флешмоб үшін жазалау орынсыз деп санайды
Себебі бұл азаматтардың өз бастамасы.
Тағы да оқыңыздар
"Кейде эмоцияға ерік береді": Жеңіс Қасымбек дәрігерлер үшін кешірім сұрады
Еске сала кетейік, 13 шілде Қазақстанда жалпыұлттық аза тұту күні жарияланды.
Қаралы күні Шымкентте дәрігерлер жол бойына шығып, бір минут үнсіздік рәсіміне қатысқан
Әлеуметтік желіде тараған видео қазақстандықтардың наразылығын туғызды.
 
 
