Қандас мәртебесі бар этникалық қазақтар да 42 500 теңге әлеуметтік жәрдемақы ала алады
Бұл туралы Дүниежүзі қазақтары қауымдастығының баспасөз хатшысы Сырымбек Төлеуұлы өзінің Facebook парақшасында мәлім етті деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ.
Көрнекі фото: NUR.KZ / Петр Карандашов
Төлеуұлының айтуынша, тұрақты тіркеуде тұрған, “Оралман” мәртебесі бар қазақтар құқықтары жағынан тұрғылықты азаматтармен тең

Айта кетейік, бұған дейін балалар омбудсмені Аружан Саин 42 500 теңгені құрайтын жәрдемақының мөлшерін қайта қарастыруды ұсынған болатын
Оның пікірінше, бұл сома отбасындағы балалар санына негізделуі тиіс.
Тағы да оқыңыздар
Карантин режимін бұзғандар жауапқа тартылатын болды
Сондай-ақ бұған дейін шілде айына арналған 42 500 теңге жәрдемақыны алуға өтініштер қашаннан бастап қабылданатынын хабарлағанбыз

Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрінің айтуынша, "президенттік" жәрдемақыны үлестіруді өткен жолғыдай мемлекеттік әлеуметтік сақтандыру қоры жүзеге асырады
Қазір министрлер кабинеті мен Ұлттық банк қорды қаржыландыру мәселесін шешуде.
