Қазақстандық орта салмақтағы боксшы Айдос Ербосынұлы кезекті титулдарын қорғады
Кештің басты жекпе-жегінде ол Нуху Лавальмен жұдырықтасқан деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ.
Фото: instagram.com/yerbossynuly_aidos
Боксшы өзіне тиесілі (WBO Global, WBC Asia және WBA International) үш белбеуін қорғады

Айта кету керек, кездесу Минскіде өтті
Жекпе-жек 10 раундқа есептелген
Боксшылар барлық уақытты жүріп өтті деп жазады Sports.kz.
Судьялар бірауыздан жеңісті Ербосынұлына берді
Жекпе жек кезінде Лавальдің екі рет нокаутқа түскені атап өтілді.
28 жастағы Айдос үшін бұл оның кәсіби мансабындағы 14-жеңісі болды
Ол өзінің WBO және WBA титулдарын үш рет қорғап, төртінші рет өзінің WBC белбеуін ортаға салды.
Лавал үшін бұл оның кәсіби мансабындағы 7-жеңіліс болды
Германия туын қорғаған боксшының бұрын WBA титулын иемденгені айтылды.
Тағы да оқыңыздар
Отандық белгілі үш бокс бапкері коронавирус індетінің құрбаны болды
Айдос Ербосынұлы соңғы рет өткен жылдың желтоқсан айында өнер көрсеткен.
Естеріңізге сала кетейік, футболдан Премьер-лига командалары арасындағы Қазақстан чемпионатының 3 тамызда қайта жалғасатынын хабарлаған едік.
Ендігі кезекте Қазақстан чемпионатын оңтүстік астана - Алматы қаласында өткізу жоспарланып отыр
Ойындар Алматы және оған іргелес орналасқан Талғар қалаларында өткізіледі

