Білім және ғылым министрі карантин кезеңіндегі балабақшалардың жұмысы туралы айтты деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ zakon.kz-ке сілтеме жасап.
Көрнекі фото: pixabay.com
Министрдің айтуынша, бәрі эпидемиологиялық жағдайға байланысты болады.
1 қыркүйектен бастап мектеп оқушылары, университет студенттері мен колледждер үшін оқу жылы қашықтықтан басталады
Айта кету керек, тек кішігірім ауылдық мектептер бұл ретте есепке алынбайды

Тағы да оқыңыздар
Келесі жылы бірінші сынып оқушыларына жаңа пән енгізіледі
Сондай-ақ, ұялы байланыс операторлары мұғалімдер мен оқушылар үшін арнайы тарифтік жоспар әзірлеп жатқанын жазған едік

Бұл туралы цифрлық даму, инновация және аэроғарыш өнеркәсібі министрі Асқар Жұмағалиев мәлімдеді.
Ведомство басшысы аталған тарифтік жоспардың мұғалім мен оқушы арасындағы лимитсіз қоңырауларды қамтамасыз ететінін атап өтті

Естеріңізге сала кетейік, ДДСҰ Қазақстанға сарапшылар тобын жібермек.
