Шығыс Қазақстан облысының бас санитар дәрігері Марат Исмаилов жаңа қаулы шығарды
Оның заңды күшіне енуі Алакөл көлінің маңындағы демалыс аймағының жабылуы туралы бұрынғы құжаттың әрекетін тоқтатады деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ порталы Шығыс Қазақстан облысының тауарлар мен көрсетілетін қызметтердің сапасы мен қауіпсіздігін бақылау департаментінің ресми сайтына сілтеме жасап.
Фото: tourister.ru
Осылайша, 2020 жылғы 24 шілдедегі Жарлық 22 шілдедегі Шығыс Қазақстан облысындағы көлдің жанындағы барлық демалыс аймақтарына туристердің келуін толығымен жауып тастаған жарлықтың қолданылуын тоқтатты
Жарлыққа Шығыс Қазақстан облысы Үржар ауданының бас санитар дәрігері қол қойғандығы көрсетілген.
Сонымен қатар, осы жарлықтың қолданылу мерзімі де бұрынғыдай аталмайды
Тек жарамдылық мерзімі жарлықтың ресми күшіне ену күнімен анықталатындығы жазылған.
Тағы да оқыңыздар
Шымкентте қатаң шектеу шаралары 3 тамызға дейін күшейтіледі
Бүгін, 24 шілдеде, Алматы облысында осы аумақта орналасқан Алакөл көлінің бөлігіне қатысты шешім қабылданғаны белгілі болды
Көл орналасқан аймақтың бас санитар дәрігері Алакөл аймағында демалуға тыйым салуды белгілейтін құжат шығарды.
Естеріңізге сала кетейік, 2020 жылғы 22 шілдедегі құжатта Шығыс Қазақстан облысындағы Алакөл көлі аймағындағы туристік-рекреациялық аймақтарға баруға толық тыйым салынған
Құжат 23 шілдеде күшіне енді.
