Алматылық дәрігерлер өкпесінің 96 пайызы қабынған 56 жастағы әйелді аман алып қалды
Бұл туралы KAZ.NUR.KZ zakon.kz сайтына сілтеме жасап хабарлайды.
Көрнекі фото: azh.kz
Алматы денсаулық сақтау басқармасы қалалық Орталық қалалық клиникалық ауруханасына 56 жастағы әйел адам коронавирус инфекциясының ауыр түрімен, екіжақты пневмониямен түскенін мәлімдеді

Өкпенің компьютерлік томографиясы екіжақты полисегментті қабынуды көрсеткен
Өкпенің қабыну көлемі 96 пайызды құраған
Одан бөлек, жағдай екінші дәрежелі артериялық гипертониямен асқынған.
Пациент бірден жансақтау мен интенсивті терапия бөліміне ауыстырылған
Науқас онда 10 күн жатып, жағдайы жақсарған соң профильді бөлімге жатқызылған.
Тағы да оқыңыздар
Маңғыстау облысында пневмониядан бір тәулікте 19 адам көз жұмған
Ал аурудан айыққан әйел адам ақ халаттыларға алғысын жаудырды.
Естеріңізге сала кетейік, Шымкентте өкпесінің 90 пайызы қабынған 82 жастағы әжейдің пневмониядан құлан-таза айыққанын хабарлаған едік

