Алматы қаласы полициясы опа-далап сататын дүкенде жерасты дәріханасын ашқан екі адамды ұастады деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ Polisia.kz ресми сайтына сілтеме жасап.
Фото: polisia.kz
Криминалдық полиция басқармасының қызметкерлері Алматы қаласы бойынша ЭТД-мен бірлесіп опа-далап сататын дүкенде жерасты дәріханасын ашқан екі адамды ұстады

Дүкеннің бұл қызмет түріне лицензиясы болған жоқ
Тергеу барысында аталған мекемеде әр түрлі 11 мыңнан астам дәрі-дәрмек және жалпы сомасы 1 миллион 119 мың 200 теңгені құрайтын 100-ден астам ампула тәркіленді.
Тағы да оқыңыздар
Ақтөбеде автокөлік салонынан салмағы 1,5 келіден асатын марихуана табылды
Естеріңізге сала кетейік, бұған дейін Қазақстанда дәрі-дәрмек бағасын көтергендерге қандай жаза қарастырылғанын жазған едік.
