Алматыда температура рекорды орнатылды
Қала тұрғындары мегаполисте соңғы рет 1895 жылы байқалған ерекше ыстықты бастан кешірген деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ порталы "Қазгидромет" РМК-ға сілтеме жасап.
Көрнекі фото: pixabay.com
Синоптиктердің хабарлауынша, жылдың алғашқы жартысында оңтүстік астанадағы ең ыстық күн 2020 жылдың 4 маусымы болған
Бұл күні сынап бағанасы 34,5 градусқа дейін көтерілген

Бұл температура, Қазгидрометтің мәліметінше, мегаполисте 125 жыл бұрын байқалған ең жоғарғы деңгейден асып түскен.
26 мамырда Нұр-Сұлтан қаласында да аптап ыстық байқалған
Сол күні ауа температурасы 36,1 градусқа дейін көтерілген
Синоптиктердің болжамынша, бұл – 19 жыл бұрын, яғни 2001 жылдың дәл осы күні тіркелген абсолюттік ең жоғары деңгей.
Тағы да оқыңыздар
Гиннес рекордтар кітабына енген қазақстандықтар тізімі
Қазгидромет жаздың алғашқы айы жауын-шашынды болғанын айтады
Бұл көбінесе Қазақстан астанасындағы ауа райына әсер еткен
Маусым айында Нұр-Сұлтанға үш айлық қар мен жаңбыр мөлшері жауған, бұл – 98 мм.
27 маусымда елордада жауын-шашынның ең көп мөлшері түскен
Алматыдағы ең көп жауын-шашын түскен күн – 2020 жылдың 15 сәуірі болған
Бұл күні мегаполисте тәулік ішінде 39 мм жауын жауған.
Еске сала кетсек, 27 маусым күні жауған нөсер жауын Нұр-Сұлтан тұрғындарын әбігерге салған еді
Қала көшелері жаңбыр суына толып, елорда тағы да "Венецияға" айналған болатын.
