Алматы облысында полиция қызметкерлері қыз алып қашқан күдіктілерді қолға түсірді деп жазады KAZ.NUR.KZ порталы.
Көрнекі фото: azattyq.org /Ұлан Асаналиев
Facebook әлеуметтік желісіндегі Не молчи KZ тобында жарияланған жазба авторы жол бойында қыз алып қашу оқиғасының куәгері болғанын жеткізген.
Оның сөзінше, "Ауди" маркалы көлігіне бірнеше ер адам қызды күштеп мінгізіп, белгісіз бағытқа алып кеткен.
"Қыз алып қашқан" ер азаматтар Еңбекшіқазақ ауданындағы Шелек ауылының маңында тоқтатылды
Олар полиция бөлімшесіне жеткізілген
Онда жігіттердің бірі қызды үйлену үшін алып қашқанын айтыпты.
Қазіргі кезде жәбірленуші босатылды
28 жастағы Талғар ауданының тұрғыны полицияға арыз жазған.
Күдіктілерден жауап алу және факт бойынша материал жинау жалғасуда.

