Алматы қоғамдық денсаулық сақтау басқармасының басшысы Қамалжан Надыров мегаполисте коронавирус инфекциясымен қатар пневмонияның да неліктен көбейе түскенін айтты деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ zakon.kz-ке сілтеме жасап.
Көрнекі фото: pixabay.com
Надыровтың сөзінше, пневмония өсімі мен карантиндік шаралардың жеңілдетілуінің арасында байланыс бар.
Басқарма басшысы қала тұрғындарына аурудың алғашқы белгілері білінген кезде өздегінен емделмей, бірден дәрігерге қаралуға кеңес берді.
Тағы да оқыңыздар
Жамбыл облысында емхана басшысы пациентті сотқа бермек
Естеріңізге сала кетейік, бұған дейін алматылық дәрігер оңтүстік астанада балалардың жаппай пневмонияның ауыр түріне шалдығып жатқаны жайлы хабарға пікір білдірген еді

