Алматыдағы балалар клиникалық жұқпалы аурулар ауруханасының бас дәрігері Ержан Сералин балалардың жаппай пневмонияның ауыр түріне шалдығуы туралы мессенджерлерде тараған ақпаратқа пікір білдірді деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ.
Көрнекі сурет: pixabay.com
Соңғы бірнеше күнде мессенджерлерде аудио хабарламалар таралуда, онда балалардың жаппай пневмонияға шалдығып жатқаны айтылған.
Желіде тараған мәліметке сәйкес, балалар өкпесінің 60 пайызы зақымдануда
Аталған аурудың Алматыда кең таралып жатқаны да хабарланған
 
Осы орайда Алматыдағы балалар клиникалық жұқпалы аурулар ауруханасының бас дәрігері Ержан Сералин аталған хабарламаларға қатысты пікір білдірді.
Тағы да оқыңыздар
Жамбыл облысында емхана басшысы пациентті сотқа бермек
Ержан Сералинның айтуынша, балалардан пневмонияның ауыр түрі анықталмаған
Жансақтау бөліміне жатқызу жағдайы да болмаған
Негізінде, өкпе тіндерінің 5-10 пайызынан аспайтын бөлігінің зақымдануы кездеседі
Жалпы, балалардың ауруы жеңіл өтеді

Ержан Сералин сәулелену әсері жоғары болғандықтан, балаларға компьютерлік томография сирек қолданылатынын, оның орнына рентгенография жасалатанын атап өтті

Еске сала кетейік, бұған дейін денсаулық сақтау министрлігі Қазақстанда коронавирустан бірде-бір баланың көз жұмбағанын мәлім еткен еді

