Оңтүстік астанадағы дүкендердің бірінде дәрі-дәрмектер жасырын сатылған деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ порталы Polisia.kz-ке сілтеме жасап.
Фото: polisia.kz
Тәртіп сақшылары Алматы қаласы бойынша экономикалық тергеу департаментімен бірлесіп, дүкенде жерасты дәріханасын ашқан екі адамды ұстады

Бұған дейін Алматы полиция департаментінде дәрі-дәрмектің бағасын негізсіз көтерудің алдын алу, олардың заңсыз сатылуын болдырмау мақсатында арнайы мобильді топтар құрылғанды мәлім болды

Тағы да оқыңыздар
Алматы дәріханаларындағы парацетамол тапшылығының себебі белгілі болды
Бүгін криминалдық полиция басқармасының қызметкерлері Алматы қаласы бойынша ЭТД-мен бірлесіп опа-далап сататын дүкенде жерасты дәріханасын ашқан екі адамды ұстады

Дүкеннің қызметтің бұл түріне лицензиясы болмаған
Тергеу барысында аталған мекемеде әртүрлі 11 мыңнан астам дәрі-дәрмек және жалпы сомасы 1 миллион 119 мың 200 теңгені құрайтын 100-ден астам ампула тәркіленді.
Еске сала кетейік, бұған дейін Қазақстанда пандемия кезінде дәрі-дәрмек бағасы қаншалықты қымбаттағанын жазған болатынбыз.
