Еліміздің бас санитарлық дәрігері марқұм әріптесі, Алматы облысының бас санитары Қайрат Баймұхамбетовке әсерлі жазба арнады деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ Айжан Есмағамбетованың Facebook-тағы ресми аккаунтына сілтеме жасап.
Фото: Ортком
Қазақстанның бас санитарына Баймұхамбетовтің қайтыс болғаны туралы қаралы хабарды есту ауыр тиген: оның айтуынша, олар 15 жылдан астам уақыт бірге жұмыс істеген.
Айжан Есмағамбетова өзінің 30 жылдық тәжірибесінде марқұм әріптесінің теміржол станциясындағы медициналық тексеруші лауазымынан бүкіл аймақтың СЭС қызметінің басшысына дейін көтерілгенін атап өтті

Сонымен қатар, ол тағы бірнеше облыста санитарлық-эпидемиологиялық қызметті басқарған және көптеген өз ісінің мамандарын жетілдірген.
Тағы да оқыңыздар
"Қастандық деп күмәнданам": Белгілі журналист ауруханада көз жұмды
Бас санитарлық дәрігердің айтуынша, Баймұхамбетов елде инфекциямен күресуде өз денсаулығына қауіп төндірген

Ол ауруханаларға барып, вирус жұқтырғандармен жеке сөйлескен екен

Есмағамбетованың сөзінше, ол ауырған сәтіне дейін санитарлық-эпидемиологиялық қызметті бақылауды жалғастырған.
Есмағамбетова өзінің сөзін санитарлық дәрігердің туыстарына көңіл айтумен аяқтады.
Сөз соңында ол қазақстандықтарға карантин ережелерін сақтап, денсаулығын күтуді сұрады.
 
