WhatsАpp мессенджері арқылы тараған алып жыланның видеосы қазақстандықтарды шошытты
Ірі көлемді бауырмен жорғалаушының Алакөл маңында байқалғаны айтылған
Орман шаруашылығы және жануарлар дүниесі комитетінің баспасөз хатшысы Сәкен Ділдахмет аталған бейнежазбаға пікір білдірді деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ.
Кадр видеодан алынды
Желіде тараған видеода қазақша сөздерді естуге болады.
Кейбіреулері кадрларға анаконда түскенін болжауда
Видеоның Алакөлге бара жатқан жолда түсірілгені айтылған
 
Сәкен Ділдахмет аталған бейнероликтің Қазақстанға еш қатысы жоқ екенін алға тартты
Ол видеоның басқа елде түсірілгенін, ал жергілікті азаматтардың оған қазақша сөздер жалғап қойғанын жеткізді.
Тағы да оқыңыздар
"Айтарым бар": Дене қызуымен қыз ұзатпақ болған ару желіде ақталды (видео)
Ол желі қолданушыларының күмәнін сейілту үшін екі бейнеролик жариялады: бірі – түпнұсқа, екіншісі – монтаждалған видео

Назар аударыңыздар, видеода балағат сөздер айтылған!
 
