Бүгін Алматы облысының бас мемлекеттік санитар дәрігері Қайрат Баймұхамбетов өмірден өтті
Марқұмның пневмониядан көз жұмғаны анықталды деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ порталы.
Фото: Алматы облысы әкімінің баспасөз қызметі
Алматы облысы әкімінің баспасөз хатшысы Ғалымұрат Жүкелдің сөзінше, Қайрат Қажыманұлы пневмониядан көз жүмған.
Ал Алматы облысының әкімі Амандық Баталов Facebook желісіндегі парақшасында марқұмның жақындарына көңіл айтты

Қайрат Баймұхамбетов 1964 жылы 16 қаңтарда Шығыс Қазақстан облысында дүниеге келген.
Қарағанды мемлекеттік медицина институтын "Гигиена, санитария және эпидемиолог" мамандығы бойынша бітірген
Сондай-ақ, Өскемен қаласындағы Шығыс Қазақстан өңірлік университетінде "Құқықтану" мамандығында білім алды.
Тағы да оқыңыздар
"Қастандық деп күмәнданам": Белгілі журналист ауруханада көз жұмды
2019 жылдың 23 мамырынан бастап тауарлар мен көрсетілетін қызметтердің сапасы мен қауіпсіздігін бақылау департаментінің басшысы, Алматы облысының бас мемлекеттік санитар дәрігері қызметін атқарды.
Қайрат Қажыманұлы үш баланың әкесі.
 
 
