Алматыда кей дәріханалар препараттарды екі есе қымбатқа сатып жатыр
Тексеру жұмыстарын жүргізген сыбайлас жемқорлыққа қарсы қызметі осыған көз жеткізді
Ведомство сонымен қатар әлеуметтік қашықтық сақталмағанын және тағы басқа олқылықтарды анықтаған деп жазады KAZ.NUR.KZ порталы КТК телеарнасына сілтеме жасап.
Sputnik / Тимур Батыршин
Телеарна таратқан ақпаратқа сәйкес, тосыннан келген тексерушілерді күтпеген қызметкерлер біраз әбігерге түскен

Тіпті дәріхана басшысының өзі сынай келген қызметкерлер мен депутатты далаға алып шығыпты
Осылай, "талапқа сай жұмыс істеп жатырмыз" деп дәрі бағасы бекітілген қағазды көрсетуден бас тартқаны белгілі болды.
Тағы да оқыңыздар
"Зардабы да ауыр болмақ": Біртанов "жеке карантин" талаптарын қатаң сақтауға шақырды
Олар "бағаны бақылауда ұстап отырмыз, шекті бағада шектен шықпадық" дейді
Сонымен қатар мұндағы кейбір дәрінің жоқтығына халықтың өзін кінәлап отыр.
Алматы қаласының тұрғыны таңертеңнен бері күн астында тұрып кезек күткені зая кеткенін айтты.
Тағы да оқыңыздар
"Саябақтар жабылмайды": Алматыда демалыс күндері қандай шектеулер болады
Ал халық қалаулысы Ирина Смирнова оңтүстік астанадағы дәріханалар жағдайы туралы айтып берді.
Дереккөз: КТК телеарнасы
Еске сала кетсек, осыған дейін Шымкент тұрғыны тегін таратылуы тиіс дәрілерді сатып келгені анықталған болатын.
