Алматы қалалық сотының 36 судьясы мен 33 қызметкері коронавирус инфекциясын жұқтырды
Осыған байланысты жұмысшылар 2 тамызға дейін қашықтан жұмыс істейтін болады деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ порталы Қазақпаратқа сілтеме жасап.
Көрнекі фото: NUR.KZ
Қалалық соттың баспасөз қызметі таратқан ақпаратқа сәйкес, сот отырыстары қазір қашықтан ұйымдастырылуда

Ал мегаполис сотының сот алқалары және аудандық сот төрағалары жұмыс орнында болуға міндеттеледі

Осы жұмысты атқару үшін ақпараттық тхенологиялар бөліміне судьялар мен қызметкрелердің компьютерлеріне "Төрелік" бағдарламасын орнатуға міндеттеледі.
Тағы да оқыңыздар
Елімізде екі қала 5 шілдеден бастап жабылады
Еске сала кетсек, соңғы дерек бойынша елімізде коронавирус жұқтырғандар 67 мыңға жуықтаған
Олардың 40256-сы жазылып, ауруханадан шықса, 375 адам қайтыс болған.
