Денсаулық сақтау министрі Жалпыұлттық аза тұту күнінде коронавирус пандемиясының құрбаны болған марқұмдардың жақындарына көңіл айтты деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ порталы ведомствоның баспасөз қызметіне сілтеме жасап.
Алексей Цой
Фото: primeminister.kz
Бүгін коронавирус індетінен қаза тапқандарды ұлттық аза тұту күні денсаулық сақтау министрі Алексей Цой осы дерттің салдарынан жақындарынан, туған-туыс, бауырларынан, әріптестерінен айырылған еліміздің барша тұрғындарына көңіл айтты

Ол COVID-19 еліміздің жүздеген азаматының өмірін қиғанын жария етті.
Тағы да оқыңыздар
"Кейде эмоцияға ерік береді": Жеңіс Қасымбек дәрігерлер үшін кешірім сұрады
Ол бұл індетті тоқтату үшін оған себепкер болып отырған пандемиямен күресте серпінді және тиімді шаралар қажет екенін атап өтті.
Оның айтуынша, үкімет медициналық ұйымдарға және дәріханаларға қажетті дәрі-дәрмектерді жеткізу бойынша шұғыл шаралар қабылдап, қосымша төсек-орындар саны қатары толтырылған
Сондай-ақ, шетелдік сарапшылармен бірлесіп коронавирусты емдеу әдістері жан жақты зерделеніп, жетілдірілуде екен

Министр қазақстандықтарды қолдан келер көмектері болса осы індетпен күресуге атсалысуға шақырды және еріктілер мен белсенді азаматтардың маңызды рөлін атап өтті.
Еске сала кетсек, Назарбаев коронавирус індетінен қаза болғандардың жақындарына көңіл айтқан еді.
