Бүгін Алматы әкімі Бақытжан Сағынтаев фарминдустрия өкілдерімен селекторлық жиын өткізді
Онда дәрілік препараттар мен медициналық бұйымдарды тоқтаусыз жеткізуді қамтамасыз ету мәселелері сөз болды деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ Алматы әкімдігінің Telegram арнасына сілтеме жасап.
Көрнекі фото: pixabay.com
Өндірістік компаниялардың, дәріханалық желілердің және салалық қауымдастық өкілдері дәрілік құралдардың қоры мен оларды жоспарлы жеткізу туралы хабарлады

"INKAR" ЖШС бас директоры Әлия Ерімбетова дәріханалардағы дәрі-дәрімектердің бар-жоғаны қатысты сұрақтарға жауап берді.
Тағы да оқыңыздар
"Зардабы да ауыр болмақ": Біртанов "жеке карантин" талаптарын қатаң сақтауға шақырды
Сонымен бірге, жүкті жөнелтуге байланысты адам факторы тұрғысынан үлкен қиындықтар бар
Соған қарамастан, қазір бүкіл кеңсе жұмыс істеп тұр, адамдар тауарды босатып алу үшін демалыссыз жұмыс істеуде

Сондай-ақ, Әлия Ерімбетова өнімнің сапасы әдеттегідей жоғары деңгейде екеніне сендірді.
Тағы да оқыңыздар
COVID-19: Жедел жәрдем кешігіп жатса, не істеу керек
Сонымен қатар, ол дәріханаларда коронавирустық пандемияны ескере отырып, халық арасында ең танымал 41 дәрі-дәрмектің бар екендігі туралы түсіндірді.
Естеріңізге сала кетейік, медицина ғылымдарының докторы, жоғары санатты дәрігер Раушан Қарабаева қазақстандықтардың коронавирусқа қарсы ұжымдық иммунитеті қандай жағдайда қалыптасады деген сұраққа жауап берген болатын.
