Нұр-Сұлтан қаласының әкімі Алтай Көлгінов "карантин ұзартылуы мүмкін бе?" деген сұраққа жауап берді деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ ҚазАқпарат агенттігіне сілтеме жасап.
Алтай Көлгінов
Фото: Instagram
Науқастар саны артты
Енді бұл қателікті қайталамауымыз керек
Өздеріңіз байқағандай, карантиндік режим дұрыс тәсіл болды, дәрігерлер мен мемлекеттік бюджетке жүктеме түскен жоқ

Тағы да оқыңыздар
Президент: ТЖ режимі тоқтаған соң біз босаңсып кеттік
Сонымен бірге, әкім дәмхана-мейрамханалардың жазғы бөлігінде жұмыс істеуге рұқсат берілгенін, үлкен қалада сұраныстың көп екенін еске салды

Айта кетейік, мемлекет басшысы Қасым-Жомарт Тоқаев қазақстандықтарға үндеу жолдап, дүрбелеңге салынбауға шақырды.
