Алматыда мәйітхана алдындағы адамдар легі таусылар емес
Олар көз жұмған туыстарын жер қойнына тапсыру үшін мәйітті алуға кезекке тұрды деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ.
Фото: KAZ.NUR.KZ
Алматылықтар мәйіттерді алу үшін бірнеше сағат күтуге мәжбүр, қалалық денсаулық сақтау басқармасы бюроға қабылданғаннан кейін 12 сағат ішінде мәйіт туыстарына тапсырылғанын айтады.
Қақпа маңында тұрған әйелдердің бірі пневмониядан қайтыс болған жақынының денесін алып кету үшін екі сағаттан астам уақыт күткенін жеткізді.
Адамдар туыстарын соңғы сапарға шығарып салу үшін кезек күтіп, туыстарының неден қайтыс болғандарын талқылауда.
Мұнда келген барлық қала тұрғындары маска киген, алайда әлеуметтік қашықтық сақталып жатыр деу қиын.
Кедергінің ар жағында қорғаныш костюм киген санитарлар кезекшілік етуде
Олар қайтыс болған адамның деректерін салыстырып, тіркейді, марқұмның туыстарын шақырады.
Тағы да оқыңыздар
Перуде сауда орталықтарында 40 минуттан артық жүруге тыйым салынды
Мұнда әкелінгендердің тізімі қақпаның жанындағы стендке ілінеді
ҚДСБ-ның хабарлауынша, адамдар әртүрлі себептермен көз жұмған, олардың барлығы да коронавирус немесе пневмониядан қайтыс болмаған.
Естеріңізге сала кетейік, коронавирус анықталған Баталов елордадағы ауруханаға ауыстырылды.
