Коронавирусқа ем іздеген алматылықтар халық өнімдеріне жүгіне бастады
Нәтижесінде азғантай уақыт ішінде қой майының бағасы шарықтап кетті деп жазады KAZ.NUR.KZ Хабар 24 арнасына сілтеме жасап.
Көрнекі фото: pixabay.com
Бұрын нарықта 1000-1500 теңгеге сатылған қазақы қойдың құйрығы бүгінде 2 мың теңгеден асып кетті
Қойдың бағасы да қымбат

Өйткені, пандемия кезінде құйрық майға деген сұраныс артқан
Алматы тұрғындары вирусты емдеуде халықтық емге жүгініп, шипаны осы әдістен іздеуге көшкен.
Шілденің шіліңгір ыстығына қарамастан, Алматы базарларында құйрық май іздеп жүргендер көп
Өз үйінде емделіп жатқан қауым халықтық емге бет бұрғандай

Тағы да оқыңыздар
"Малмыз": Отандық журналист жауапкершілігі жоқ адамдарды сынның астына алды
Соңғы уақытта әлеуметтік желіде құйрық майдың дайындалу тәсілдерін көрсететін бейнелердің қаралымы мен таралымы артқан
Бұл ретте мамандардың өз пікірі бар.
 
