Бүгін Қазақстанда коронавирус індетінің құрбаны болған азаматтарды еске алуға байланысты Жалпыұлттық аза тұту күні
Алматылықтар қауіпті дерттен қаза болғандарға бір минут үнсіздікпен құрмет көрсетті деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ.
Фото: NUR.KZ / Петр Карандашов
Бүгінгі таңда бүкіл ел бойынша ұлттық ту төмендетіліп, БАҚ хабар тарату кестесін өзгертті

Республиканың көптеген тұрғыны әлеуметтік желіде еске алуға арналған суреттерді бөлісіп жатыр
Қазақстан президенті Қасым-Жомарт Тоқаев, сондай-ақ елдің бірнеше лауазымды тұлғалары қайтыс болғандарды бір минут үнсіздікпен еске алды.
Фото: NUR.KZ / Петр Карандашов
Президенттің Алматыдағы резиденциясындағы жалау да төмендетілді.
Фото: NUR.KZ / Петр Карандашов
Алматы әкімдігінде де Аза тұту рәсімі өтті
Қала басшысы Бақытжан Сағынтаев, әкімнің орынбасары Ержан Бабақұмаров және әкімдіктің басқа да қызметкерлері мегаполис әкімшілігі ғимаратының алдына жиналып пандемия құрбандарына құрмет көрсетті.
Тағы да оқыңыздар
Алматыда "Алтын Орда" базары өртке оранды (фото, видео)
Фото: NUR.KZ / Петр Карандашов
Үнсіздік кезінде маска тағу тәртібі және шенеуніктер арасындағы әлеуметтік қашықтық секілді барлық шаралар сақталды
Әкімдік ғимаратының туы да төмендетілген.
Фото: NUR.KZ / Петр Карандашов
 
Фото: NUR.KZ / Петр Карандашов
Айта кету керек, бүгінгі таңда Қазақстанда коронавирустан құрбан болғандар саны 375 адамға жетті
Соңғы аптада қайтыс болғандар саны 111 адамға артқан
Республика бойынша барлығы 59 899 коронавирус жағдайы тіркелген, оның 34 190-ы емделіп шықты.
