Оңтүстік астана тұрғындары мен қонақтарына Іле-Алатау ұлттық саябағы аумағы мен қаланың басқа да көрікті жерлерінде демалыс күндері қыдыруға тыйым салынады деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ порталы Алматы әкімдігінің баспасөз қызметіге сілтеме жасап.
Көрнекі фото: pixabay.com
Әкімдік таратқан ақпаратқа сәйкес, бұндай шара эпидемиологиялық жағдайдың нашарлауына байланысты және коронавирус індетінің таралуын болдырмау мақсатында жасалған.
Аталған аумақтарда жұмыс күндері жаяу немесе велосипедпен серуендеуге болады
Алайда төмендегі ережелерді сақтау керек:
Тағы да оқыңыздар
Оралда коронавирустан көз жұмғандарды қалай жерлейтінін көрсетті (фото)
Ал сенбі және жексенбі күндері ұлттық парк аумағы келушілер үшін жабық.
Еске сала кетсек, осыған дейін мемлекет басшысы елдегі коронавирус жағдайына байланысты карантин режимі тағы екі аптаға ұзартылатынын мәлімдеді.
Тағы да оқыңыздар
Елорда күніне арналған барлық іс-шара онлайн режимде өтетін болды
Одан бөлек, президент шілде айында мұқтаж жандарға 42 500 теңге төленетінін хабарлады.
