Шығыс Қазақстан облысындағы Алакөлде демалушылар қырылып жатқан үйректерді байқаған
Судың сынамасын алу үшін оқиға орнына мал дәрігерлері мен "Қазгидромет" қызметкерлері аттанды деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ.
Фото: instagram.com/club_dobryakov_astana
Туристердің бірі Instagram парақшасында қырылып жатқан құстардың фотосы мен видеосын жариялап, оқиғаның Алакөл көлінің Шығыс Қазақстан облысы жағында (Қабанбай ауылы, Аралтөбе) орын алғанын жеткізді.
Оның айтуынша, табиғатты қорғау ұйымдарының қызметкерлері бұл мәселеге байланысты шара қабылдауға құлық танытпапты, сол себепті ол түсірген кадрларын желіде жариялауға шешім қабылдаған
Видеоның авторы 20-дан астам құстың қырылып жатқанын көрген
Оның сөзіне қарағанда, үйректердің денелерінде оқтардың іздері болмаған

Орман шаруашылығы және жануарлар дүниесі аумақтық инспекциясы басшысының міндетін атқарушы Талғат Рақымжановтың айтуынша, ведомство өкілдері әлеуметтік желілердегі демалушылардың үндеуін естіген бойда оқиға орнына аттанған.
Тағы да оқыңыздар
Қарағандылықтар дауыл туралы ескерту болмағанына наразылық білдірді

Еске сала кетейік, бұған дейін Ақмаола облысындағы Көбейтұз көліне көлікпен кірген жүргізушінің жауапқа тартылғанын хабарлағанбыз.
