Алматыдағы Жетісу ауданындағы халыққа қызмет көрсету орталығының ғимаратында жүкті әйелдің кенеттен толғағы басталды
Келіншекті орталық қызметкерлері босандырып алды деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ.
Көрнекі фото: KAZ.NUR.KZ
"Азаматтарға арналған үкімет" корпорациясының өкілі Мұрат Жұманбай өз парақшасында мұндай ерекше оқиға Алматыдағы халыққа қызмет көрсету орталықтарының бірінде болғанын жазды

Құрбысымен кезекте тұрған келіншек кенеттен толғақты сезген

Мұны халыққа қызмет көрсету орталығы басшысының міндетін атқарушы байқаған және дүрбелең тудырмай, әйелді өз кабинетіне апарып, диванға жатқызыпты

Фото: facebook/Murat Zhumanbay
Дүниеге дені сау қыз бала келді
Ол әйелдің үшінші баласы екені белгілі болды.
Тағы да оқыңыздар
Алматы облысында ер азамат бұрынғы сүйіктісін терезе арқылы алып қашып кеткен
Бұл тез, ыңғайлы және ең бастысы қауіпсіз
Қызметтерді қашықтан алу коронавирус инфекциясының таралу қаупін едәуір азайтуға мүмкіндік береді
Қазір бұл бүкіл ел үшін маңызды және өзекті.
Естеріңізге сала кетейік, бұған дейін коронавирусқа тест тапсырмаған алматылық әйелдің өз үйінде босанғаны туралы жазған едік.
