Алматы қаласының халықаралық әуежайына дәрілік препараттары бар бірінші әуе рейсі келіп қонды
Бүгін барлығы екі рейспен Ресейден 55 тонна медикамент жеткізілмек деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ оңстүстік астана әкімдігінің баспасөз қызметіне сілтеме жасап

Фото: Алматы әкімдігінің баспасөз қызметі.
Мегаполиске келіп жететін жүк құрамында әлеуметтік маңызды оннан астам препарат атауы бойынша шамамен 3 млн қаптама, соның ішінде, дене қызуын түсіретін және COVID-19-ға қарсы басқа да дәрілік құралдар бар

Тізімде - азитромицин, цефтазидим, ибупрофен, фраксипарин, метронидазол, цефтриаксон, гепарин, нимесулид, левофлоксацин, меропенем порошок, эноксапарин – бинергия және басқалары бар.
Дәрілік препараттар азаматтық авиация комитетінің арнайы борттарымен жедел жеткізілген
 Әкімдіктің мәлімдеуінше, мұндай рейстер тұрақты түрде дәрілік нарықты қамтамасыз ету үшін және дәріхана желілерін қажетті препараттармен үнемі толықтырып отыру үшін жүзеге асырылады.
Тағы да оқыңыздар
Алматы дәріханаларындағы парацетамол тапшылығының себебі белгілі болды
Алматы қаласының әкімдігі мен денсаулық сақтау министрлігі аталған медикаменттерді жедел алу мен жүзеге асыруға жәрдемдесуде барлық шараларды қолға алынды.
Тауарлар мен қызметтердің сапасы мен қауіпсіздігін бақылау комитетінің мәліметтері бойынша дәрілік құралдар мен препараттар декларациялау жолымен үш күн ішінде сертификатталады.
Тағы да оқыңыздар
Қазақстан азаматтары қашан және қай елдерге шыға алады
Фото: Алматы әкімдігінің баспасөз қызметі.
Сонымен бірге, Алматыға шілде айының ортасында Үндістаннан екі партия дәрі-дәрімек келеді деп күтілуде.
Келгеннен кейін дәрілік препараттар төрт ірі фармацевтикалық компаниялар арасында одан ары қарай дәріханаларға жеткізілу үшін бөлінеді
Бұл "Медсервис плюс" КФК ЖШС, "Химфарм" АҚ, "Нобель Алматы фармацевтикалық Фабрикасы" АҚ, INKAR желілері

Тағы да оқыңыздар
Жаңа денсаулық сақтау министрі коронавируспен күрес жоспарын ұсынды
Атап өтерлік жайт, Ресейде келетін жүктен өзге Алматыға шілденің соңына дейін әлеуметтік маңызы бар шамамен 4,2 млн қаптама дәрі-дәрмек жеткізіледі деп күтілуде.
 
