Алматыда ер адам бес жасар баланы өзімен бірге ертіп әкетуге тырысқан
Полиция күдіктіні ұстады, баланы ұрлау әрекеті бойынша сотқа дейінгі тергеу басталды деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ zakon.kz-ке сілтеме жасап

Фото: Видеодан кадр
Әлеуметтік желілерде кішкентай баланы өзімен бірге алып кетпек болған ақ футболка киген ер адамның видеосы тарауда
Бұл оқиға 10 шілде күні кешке болған
Бала ер адаммен дүкенге дейін еріп баруға келіскен.
Тағы да оқыңыздар
"Анасына көмек керек": Салмағы 350 келі болған қарағандылық азамат қайтыс болды
Баланың ата-анасы полицияға баланы ұрлау әрекеті туралы арыз жазған.
Оқиғаның нақты мән-жайы мен себебі тексеріс барысында анықталады.

 Естеріңізге сала кетейік, бұған дейін суға батып бара жатқан баланы құтқармақ болған 10 адамның мерт болғанын жазған едік

