Алматының бас санитар дәрігері Жандарбек Бекшин бүгін онлайн-брифинг барысында медициналық бетперде тақпаған азаматтарға қарастырылған айыппұлдар туралы айтты деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ.
Көрнекі фото: pixabay.com
"Біз халыққа бетперде тағу, қол жуу және әлеуметтік қашықтықты сақтау, адамдар көп жиналатын әрі инфекция жұқтыру қаупі бар орындарға бармау туралы үнемі ескертеміз
Маска тағу туралы айтсақ, көбісі бетперде тағудан бас тартып жатады, біз оны көшеде де тағуды талап етеміз.
Тағы да оқыңыздар
"Той жасайды": Тоғжанов елде вирустың кең таралуына не себеп болғанын айтты
Оның айтуынша, маска режимін жиі бұзатындар – жастар.
Қалалық Тауарлар мен көрсетілетін қызметтердің сапасы мен қауіпсіздігін бақылау комитетіне сілтеме жасаған Tengrinews.kz-тің хабарлауынша, келесі орындар мен адамдарға міндетті түрде бетперде тағу қарастырылған:
1) жабық бөлмелерде;
2) көлікте;
3) КВИ жұқтырған науқасқа көмек көрсетіп жатқан сау адамдарға;
4) коронавирус белгілері пайда болған азаматтарға.
Әйтпесе, қанжығаңыз 83 мың теңге көлемінде айыппұлмен майланады
Жауапқа ТКҚСҚБК қызметкерлері тартады, тәртіп сақшылары істерді санитар дәрігерлерге тапсырады, деп жазады басылым.
Еске салсақ, Қазақстандағы Қытай дипломатия өкілдігінің басшысы Чжан Сяо ҚХР коронавируспен күресуге көмектесетін тағы бір дәрігерлер тобын Қазақстанға жіберетінін мәлімдеді.
