Отандық танымал тележүргізуші Айгүл Мүкей әріптесі Ләйлә Сұлтанқызына ағасының мезгілсіз қазасына орай қайғыра көңіл айтты
Ақпарат өкілі желіде жантебірентерлік жазба жариялап, марқұм туралы бірқатар тың мәліметтермен бөлісті
Белгілі болғандай, Руслан Сұлтанұлының артынан алты баласы қалған деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото: Instagram/aigulmukei.
Айгүл Мүкей жақын құрбысының қайғысына ортақтасып, оған Instagram парақшасында көңіл айтқан
Оған қоса, тележүргізуші Ләйлә Сұлтанқызының ағасын есіне алып, оның хөмірде қандай адам болғанын жеткізді
Ол марқұмның тым ерте әрі жастай кеткеніне күйінді.
Тағы да оқыңыздар
Ләйлә Сұлтанқызы: Пандемия менің де туыстарымның ішінен көп адамды алып кетті
Айта кетейік, Ләйлә Сұлтанқызының туған ағасы қайтыс болғаны туралы кеше белгілі болды
Белгілі тележүргізуші қаралы хабарды желі арқылы өзі жеткізген
Оның ағасы біраз уақыт бойы жансақтау бөлімінде жатқан еді



