Cыбайлас жемқорлыққа қарсы қызмет отырысында Алик Шпекбаев "СҚ-Фармацияның" жаңа тағайындалған басшылығына үндеу жасады деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ
Агенттік басшысының сөзінше, халық COVID-19 инфекциясына қатысты қиын ахуалдың себебі жемқорлық деп есептейді.
Алик Шпекбаев
Фото: NUR.KZ/Петр Карандашов
Шпекбаев қазақстандықтар әлеуметтік желіде жемқорлыққа, шенеуніктердің жауапсыздығы мен бюрократияға шағымданып жатқанын айтады
Көпшіліктің пікірінше, бұл елдегі коронавирус эпидемиясының қиын жағдайын қалыптастырып отыр.
Агенттік басшысы "СҚ-Фармация" мен медициналық сақтандыру қорындағы, сондай-ақ, басқа да медициналық ұйымдардағы қылмыстық істерді есепке ала отырып, халық пікірі дұрыс деп есептейді.
Оның пікірінше, "СҚ-Фармацияға" ұйымды барынша айқын көрсету үшін сыбайлас жемқорлық тәуекелдерін шұғыл түрде талдау қажет
Шпекбаев бұл жаңа басшылық үшін антикорға қарағанда маңызды деп үміттенеді.
Тағы да оқыңыздар
Мемлекет басшысы: Карантин режимін бұзғандар жауапқа тартылады
Айта кетейік, Қазақстан президенті Қасым-Жомарт Тоқаев 10 шілде күні өткен үкіметтің кеңейтілген отырысында "СҚ-Фармация" аясындағы "топтық мүделлерге" қатысты мәселе көтерген еді.
