Журналист әрі қоғам белсендісі Сәуле Әбілдаханқызы оқушыларға "түкке тұрғысыз пәндерді" оқытқанша, олардың медициналық сауаттылығын арттыру керек екенін айтты
Бұл ойын ол әлеуметтік желі арқылы көпшіліктің алдына жайып салды деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ порталы.
Фото: Facebook/Сәуле Әбілдаханқызы
Мектеп оқушыларын түкке тұрғысыз пәндермен шаршатып, уақытын (өмірін) текке ұрлағанша, оларға қарапайым ғана медициналық сауаттылықты оқытқан әлдеқайда пайдалы екенін түсінген шығарсыздар? Түсінбеген болсаңыздар, мына індет бізге соны ұқтырды деп ойлаймын.
Тағы да оқыңыздар
"Зардабы да ауыр болмақ": Біртанов "жеке карантин" талаптарын қатаң сақтауға шақырды
Мысалы, бастауыш сыныпта қол жуу, жеке гигиенадан бастап, неге сіріңке жағуға болмайды, жаман иіс шықса кімге, қайда қоңырау шалу керек, өрт шықса не істеу керек, жер сілкінсе не істеу керек, қасындағы ересек адам ес-түссіз ұйқыдан оянбаса, не істеу керек, неге дәрі-дәрмек салынған құтыға тиісуге болмайды, неге ваннадағы химиялық заттарды ұстауға болмайды т.б
балаға қауіпті және баланы қорғайтын дүниелерді түсінікті тілмен, көркем безендірумен жеткізу.
Тағы да оқыңыздар
Президент: Қазір "Тойың тойға ұлассын" деп әндетіп, тойлап жүретін уақыт емес
Сонда әр адам өзіне де, өзгеге де көмектесіп, өмірін сақтап қалуға сеп болады.
Тағы да оқыңыздар
"Алматыда коронавирусқа байланысты жағдай ауыр": Надыров мәлімдеме жасады
Бізге алғашқы медициналық сауаттылық өте керек! Сондай бағдарлама баяғыдан болғанда, бүгін көбіміз "запастағы медсестра" боп, талай адам бір-біріне көмектескен болар еді..
"ештен кеш жақсы" деген....
