Алматыдағы Орталық қалалық клиникалық ауруханасының дәрігерлері өкпесі 100 пайыз зақымданған науқасты аман алып қалды деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ порталы Алматы телеарнасына сілтеме жасап.
Көрнекі фото: Getty Images/Marcelo Hernandez / Stringer
Телеарна таратқан ақпаратқа сәйкес, қазіргі кезде аурухананың жансақтау бөлімінде 16 науқас жатыр
Олар өкпені жасанды желдету аппаратына қосылған, вирусқа қарсы дәрі-дәрмектермен қамтамасыз етілген

Дәрігерлер пациенттерге антибактериалды ем көрсетіліп, қанды сұйылтуға арналған препараттар беріледі деп отыр
Ауыр жұмыс кестесіне дағдыланып алған олар тіпті өкпесіне 100 пайыз зақым келген науқастарды да аяғынан тік тұрғызыпты
 
Тағы да оқыңыздар
Ақтөбе ауруханасында пневмониядан 25 науқас көз жұмды: Марқұмдар арасында дәрігер бар
Медициналық мекеменің жансақтау бөлімінде қызмет ететін реаниматолог Айжан Айтбаева өкпесі 100 пайыз зақымданған 44 жастағы ер адамның бір аптаның ішінде реанимациядан палатаға ауыстырылғанын қуанышпен еске алды.
"Дертке шалдыққандарды аурудан айықтырып, үйіне жеткізу біздің парыз", – дейді аурухана қызметкері.
Соңғы дерек бойынша, Қазақстанда коронавирус жұқтырғандар саны 65 мыңнан асты.
 
