Оңтүстік астанада енгізілген карантиндік режимге байланысты мегаполисте қоғамдық көлік бірнеше күн жұмыс істемейді деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ Алматы көлік холдингінің Telegram-дағы ресми парақшасына сілтеме жасап

Көрнекі фото: KAZ.NUR.KZ
Хабарланғандай, автобустармен қатар метро да тоқтайды

Коронавирус инфекциясының таралуын болдырмау үшін карантиндік шаралардың күшеюіне байланысты осындай шешім қабылданған

Қоғамдық көлік демалыс күндері - 11 мен 12 шілде аралығында жұмыс істемейді
Көлік холдингісінде жұмыстың тек дүйсенбі - 13 шілде күні басталатынын айтады.
Айта кетейік, қазіргі таңда оңтүстік астанада 6895 инфекция жұқтыру дерегі тіркелген.
COVID-19 жұқтырғандардың жартысынан көбі, яғни, 3914 адам емделіп шыққан
Алматыда 30 науқас коронавирустан қайтыс болды.
Тағы да оқыңыздар
Елордада демалыс күндері тағы да шектеу шаралары енгізіледі
Бұған дейін билік Қазақстанда қатаң карантин режимін ұзарту мүмкіндігін жоққа шығармайтыны туралы хабарланған болатын
Бұл туралы Денсаулық сақтау министрлігінің басшысы Алексей Цой мәлімдеді.
Естеріңізге сала кетейік, Қазақстанда коронавирус жұқтырғандардың саны 55 мыңға жуықтағанын жазған болатынбыз

 
 
