Қазақстанда алдағы оқу жылында оқушыларға мектеп формасын кию міндеттелмейтін болады
Бұл туралы Білім және ғылым министрі Асхат Аймағамбетов мәлім етті деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ ҚазАқпарат агенттігіне сілтеме жасап.
Көрнекі фото: pixabay.com
Оның айтуынша егер ата-аналарда қазіргі уақытта мектеп формасын алуға жағдайы болмаса, балаларға қарапайым классикалық киім алып беруге болады

Тағы да оқыңыздар
Қазақстандағы карантин режимі қандай жағдайда қатаңдайды
Асхат Аймағамбетов десе де бұл өзгеріс уақытша екенін ескертті.
Айта кетейік,  мемлекет басшысы Қасым-Жомарт Тоқаев әкімдіктерді жаңа оқу жылына дайын болуға шақырды.
