Алматы облысының әкімі Амандық Баталов ауруханадан емделіп шықты деп жазады KAZ.NUR.KZ порталы аймақ басшысының Instagram-дағы жеке парақшасына сілтеме жасап.
Фото: instagram.com/amandyk.batalov
Бүгін, 12 шілдеде аймақ басшысы медициналық мекемеден жазылып шықты
Instagram әлеуметтік желісіндегі парақшасында Амандық Баталов медицина қызметкерлеріне және осы қиын кезеңде оған қолдау көрсеткендердің барлығына алғысын білдірді.
Ол өзінің қызметіне қайта оралатынын айтып, халықпен бірге індетпен күресті жалғастырмақ ойымен бөлісті.
Тағы да оқыңыздар
"Мен үшін дұға тілеңіздерші": Әсел Садуақасова ауырып қалғанын мәлімдеді
Естеріңізге сала кетейік, бұған дейін Алматы облысының әкімі Амандық Баталовтан коронавирус инфекциясы анықталғаны туралы хабарлаған болатынбыз

Бұл туралы өңір басшысының баспасөз хатшысы Ғалымұрат Жүкел Facebook әлеуметтік желісіндегі парақшасында жазған болатын.
8 шілде күні ентігу мен жүрек жеткіліксіздігінің басталуына байланысты дәрігерлер әкімді Нұр-Сұлтан қаласындағы кардиологиялық орталыққа ауыстыру туралы шешім қабылдаған болатын.
