Ақтөбе қалалық №1 емхананың бөлім меңгерушісі Сәния Мұсиева кеше облыстық аурухана төсегінде пневмониядан көз жұмды
48 жастағы дәрігер өмірінің соңғы бір аптасына дейін жұмыста болған деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ.
Фото: Жеке мұрағат
Жалғызбасты ананың артында 16 жастағы жалғыз ұлы қалды

Тағы да оқыңыздар
Қуандық Шамахайұлына қайтыс боларының алдында қандай дәрі бергені анықталды
Фото: Жеке мұрағат
Биыл медициналық колледждің студенті атанып жатқан жігіт "анамдай мықты дәрігер боламын" деп көз жасына ерік берді.
Марқұмның әпкесі де бауырым ауруханада қараусыз қалды деп отыр

Тағы да оқыңыздар
"Өліп қалсам да, келмеңдер": Белгілі журналист жанұясына қандай шектеу қойғанын айтты
Фото: Жеке мұрағат
Сәния Мұсиева емханадағы жұмысымен қатар жәрдем қызметінде де кезекшілік еткен
Жұмыстағы анасына жалғыз ұлы тамақ тасыған
Дәрігерлер әріптестерін індет құрсауынан шығара алмағандарына қиналады.
 
 
