Балалар омбудсмені Сәтбаев қаласында бес жасар қыздың ұрлануына қатысты пікір білдірді
Өз ойын Аружан Саин Facebook парақшасында жазды деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ

Фото: Ашық дереккөз
Омбудсмен зардап шеккен қыздың ата -анасымен байланысып отыр
Ол жәбірленушінің өкілдерімен алдағы уақыттағы істерді, әсіресе, заңгер мен психологтың көмегі жөнінде талқылаған

Саинның айтуынша, қазіргі уақытта бірнеше сот-медициналық сараптама жасалған
Істі өз бақылауына алған балалар омбудсмені Ішкі істер министрлігінің басшысымен сөйлескенін де айтады
Ол министрлік басшылығы аталған жайттың тергеу жұмыстарын жеке қадағалайтынына сендіріп отыр.
Сонымен қатар, Аружан Саин шулы оқиға орын алған облыс әкімімен де байланысты үзбеген
Айтуынша, ол жергілікті биліктен зардап шеккен қыздың жанұясына жан-жақты көмек көрсетуді сұраған.
Тағы да оқыңыздар
Алматыда "ЦОН" қызметкерлері жүкті әйелді босандырып алды (фото)
Қазіргі уақытта ата-анамен ювеналды іс бойынша адвокат байланысты
Балаға тергеу жұмысы уақытында жанұя мен балаға көмек көрсететін психолог жіберілді

Айта кетейік, осыған дейін Ішкі істер істер министрі Ерлан Тұрғымбаев орталық коммуникациялар қызметінде өткен онлайн брифингте Сәтпаев қаласындағы оқиғаға қатысты мәлімдеме жасады.
Ал мемлекет басшысы Қасым-Жомарт Тоқаев Түркістан және Қарағанды облыстарындағы жағдайға байланысты кеңес өткізді.
