Араб шейхі Қазақстанға салмағы 7,5 мың тонна гуманитарлық көмек жіберді
Жүгі бар ұшақ БАӘ-ден Ақтауға ұшып келді деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ Маңғыстау облысы әкімдігінің Instagram-дағы ресми парақшасына сілтеме жасап.
Фото: instagram.com/akimat_mangystau
Жүктердің келуі туралы облыс әкімі Серікбай Трұмов Әмірліктер басшылығымен алдын-ала келіскені хабарланған.
Жүк қалалық және аудандық медициналық мекемелер арасында бөлінеді

Ақтауда 10 желдеткіш аппарат, 26 мың медициналық маска, 90 мың медициналық қолғап, 4 мың халат және 2 жамылғы халат таратылады.
Тағы да оқыңыздар
Алматы дәріханаларындағы парацетамол тапшылығының себебі белгілі болды
Фото: instagram.com/akimat_mangystau
Сонымен қатар, көмек Жаңаөзен мен Бейнеу ауылына, сондай-ақ облыстың бірқатар аудандарына - Түпқараған, Мұнайлы, Маңғыстау және Қарақияға жіберіледі.
Осы гуманитарлық көмектің таратылу процесін әр қала мен облыстың арнайы комиссиясы бақылайды
Оның құрамына депутаттар, белсенділер және мемлекеттік қызметкерлер кіреді.
Трұмов Абу-Дабидің мұрагер ханзадасына, БАӘ қарулы күштері жоғарғы бас қолбасшысының орынбасары шейх Мұхаммед бен Заид Аль Нахаянға, сондай-ақ Абу-Даби билеуші ​​отбасының өкілі Сурур бин Мұхаммед Аль Нахаянға ризашылығын білдірді.
