Отандық танымал журналист Асхат Садырбай республика бойынша жарияланған Жалпыұлттық аза тұту күні коронавирус салдарынан көз жұмған науқастарды еске алып, оларға желіде жазба арнады
Оған қоса, ақпарат өкілі Ақорда алдына шыққан мемлекет басшысының бір минут үнсіздігі өзіне аса ауыр тиген айтты деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото: Instagram/askhatsadyrbay.
Асхат Садырбай қатерлі індеттен көз жұмғандар туралы жүрекжарды жазбасын Instagram парақшасында бөліскен

Індет ешкімді бөліп-жарып, талғап жатқан жоқ, жалмап жатыр
Дәрігерлер, ғалымдар, қоғам қайраткерлері...бәрі бірінен соң бірі келместің кемесіне мініп кетіп жатыр
Біз ғана емес бүкіл әлем жақынын жоқтап, қимас жандарын жер қойнына тапсыруда
Амал нешік, жазмыштан озмыш жоқ
Алла марқұмдарды мейіріміне алсын

Тағы да оқыңыздар
Төреғали: Бейсен Құранбек "мүмкіндік бар кезде анамның қасында болайын" дейтін
Ауызбіршілігіміз бен ертеңгі жақсы күндерге деген сеніміміз жоғалмасын ең бастысы
Бір-бірімізге қамқор болсақ, қорған болсақ бізді ешқандай індет ала алмайды
Басымызға түскен бұл сынақты да бірлікпен, бірге еңсереміз деп сенемін" , - деп жазды ол.
