24 шілдеге қараған түні Атырауда әйел адам бес жасар баламен бірге көпірден секірмек болды
Ол түнгі сағат он екі жарымда қаладағы орталық көпірге барған деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ Sputnik Қазақстан агенттігіне сілтеме жасап.
Көрнекі фото: pixabay.com
Жергілікті ATPress.kz басылымының хабарлауынша, келіншектің бұл әрекетіне Ұлттық ұлан сарбаздары тосқауыл болған.
Әскери қызметшілер кезекшіге баяндап, тәртіп сақшыларын шақырған.
Полиция келгенге дейін олар көпірден секірмек болған әйелмен сөйлесіп, оқыс оқиғаның алдын алуға тырысты.
Тағы да оқыңыздар
"Бір тал бетперде берген": ШҚО жұрты әкімдіктің көмегіне наразы
Нәтижесінде әскери қызметкерлер әйелді мұндай әрекет жасамауға көндірді
Оның суицидке неге бел буғаны анықталып жатыр.
Естеріңізге сала кетсек, бұған дейін қазақстандық заңгер Жангелді Сүлейменов Атырауда итін тұншықтырған адамға қатысты қылмыстық істі тоқтату туралы шешімді кері қайтара алғанын мәлімдеген болатын.
 
