Атырауда №4 емхана рентгенолог-дәрігері Нариман Зұлпыхарұлы Ақпанов қайтыс болды деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ Атырау облыстық Денсаулық сақтау басқармасына сілтеме жасап.
Фото: "Ақ Жайық" басылымы
Мекеме ұжымы марқұмның жанұясына көңіл айтты

Тағы да оқыңыздар
Алматы облысының бас санитар дәрігері қайтыс болды
"Ақ Жайық" басылымының жазуынша, Нариман Ақпановтың неден қайтыс болғаны ресми түрде хабарланбаған, бірақ ол пневмониямен ауырды деген ақпарат бар
 
Сонымен қатар басылымның мәліметінше, бұған дейін коронавируспен күресіп жүрген атыраулық төрт дәрігер көз жұмған.
Айта кетейік, күні кеше қазақстандық вирусолог, Ұлттық ғылым академиясының академигі Марат Саятов өмірден өткені белгілі болды.
