Атырау облысындағы 145 дәріханаға ең қажетті дәрі-дәрмектер бөлінді
Бұл туралы облыстың бас санитар дәрігері Сәдуақас Байғабылов мәлім етті деп жазады KAZ.NUR.KZ ҚазАқпарат агенттігіне сілтеме жасап

Көрнекі фото: pixabay.com
Бас санитар дәрігердің айтуынша, Атырау облысындағы 314 дәріхананың 223-і Атырау қаласында орналасқан
Дәріханаларды дәрі-дәрмекпен уақытылы қамту үшін 7 шілдеде "Инкар" ЖШС қоймасына 220 млн теңгенің 430 түрлі дәрі-дәрмегі жеткізілген
Оның ішінде азитромицин, цефазолин, цефтриаксон, сондай-ақ, қызу түсіретін дәрілер бар.
Тағы да оқыңыздар
Шымкентте бүгінге дейін 3320 провизорлы орын ашылды
Сондай-ақ, дәрілік препараттардың бағасына бақылау жүргізу үшін тиісті департамент өкілдерінен мобильді топтар құрылды" - деді Атырау облысының бас мемлекеттік санитар дәрігері Сәдуақас Байғабылов

Айта кетейік, 9-11 шілде аралығында Жамбыл облысына 98 млн 383 мың теңгеге дәрі-дәрмек партиясы жеткізілген еді.
Ал Атырау облысының бас санитар дәрігері Сәдуақас Байғабылов аталған қызметке бүгін ғана тағайындалды.
