Шығыс Қазақстан облысының Аягөз қаласындағы балаларға арналған әлеуметтік көмек көрсету орталығыда 35 тәрбиеленуші мен 22 қызметкер коронавирус жұқтырған деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ орталықтың жаңа директоры Шолпан Мұқашеваның Instagram парақшасына сілтеме жасап.
Фото: instagram.com/ayagoz_cossu
Шолпан Мұқашеваның мәлімдеуінше, 28 маусымда мекемеден тыс тәрбиеленушілер арасында коронавирус инфекциясының алғашқы екі фактісі тіркелген

Вирус жұқтырғандардың біреуі демалысқа ата-анасының үйіне кеткен, екіншісі Өскемен психикалық сауықтыру орталығынан келген
Коронавирус расталғаннан кейін балалар аудандық ауруханаға жіберіліп, ем алған
Қазір олар орталықтың оқшауланған бөлмесінде.
Тағы да оқыңыздар
Маңғыстау облысында пневмониядан бір тәулікте 19 адам көз жұмған
Мұқашеваның сөзінше, тәрбиеленушілер мен мекеме қызметкерлері арасында ведомствоаралық ұйымдардың мамандарының қатысуымен тексеріс жүргізілген
Алайда ешкімде COVID-19 белгілері анықталмаған.
Болжам бойынша инфекция жұқтыру карантин енгізілген уақытқа дейін болған
 
Мекеме директорының сөзінше, қазіргі уақытта тәрбиеленушілердің барлығы тәулік бойы медициналық мамандардың бақылауында
Балалардың барлығының жағдайы қанағаттанарлық
Ауру белгілері байқалмайды.
Еске сала кетейік, бұған дейін ШҚО әкімі Даниал Ахметов 5 шілдеден бастап өңірдегі екі ірі қаланың карантинге жабылатынын мәлім еткен еді

