АҚШ-та 24 сағат ішінде коронавирус инфекциясы бар 60 мыңға жуық науқас анықталды
КВИ-дің жаңа легі жаппай наразылықтардан кейін өршіген деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Көрнекі фото: KAZ.NUR.KZ
NYT мәліметтеріне сәйкес, бір күнде 59,4 мың америкалық тұрғын вирус жұқтырған
Осылайша, бір уақытта 5 штат рекорд орнатты.
Онлайн режимде коронавирус бойынша статистиканы есептейтін worldometers.info порталының мәліметінше, АҚШ-та вирус жұқтырғандар саны 3,2 миллионнан асқан.
Жалпы алғанда, әлемде 12 миллионнан астам адамнан КВИ анықталды
Америкалықтар бұл сандардың төрттен бір бөлігін құрайды.
Штатта COVID-19 136 мыңға жуық адамның өмірін қиды
АҚШ-та екінші апта коронавирустың рекордтық көрсеткіштері тіркелді

Сондай-ақ, Миннеаполистегі Джордж Флойдтың өліміне байланысты АҚШ-тың жүздеген қаласында өткен жаппай наразылық шерулерінен кейін вирус жұқтыру дерегінің артқаны хабарланды.
Тағы да оқыңыздар
Еуропада коронавирустың жаңа толқыны байқалуда
Естеріңізге сала кетейік, АҚШ Дүниежүзілік денсаулық сақтау ұйымынан шығатынын ресми түрде мәлімдеді
Ақ үй басшысы БҰҰ-да осындай мәлімдеме жасады.
Сондай-ақ, АҚШ-тың Орегон штатындағы Линкольн округінің әкімшілігі афроамерикалықтарға қоғамдық орындарда қорғаныс маскаларын тақпауға рұқсат берді.
 
 
