Белгілі режиссер Ақан Сатаев "Қазақфильм" АҚ президенті қызметіне тағайындалды деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ Мәдениет және спорт министрлігінің Facebook парақшасына сілтеме жасап.
Фото: instagram.com/akansatayev
Бұл қызметті Ақан Сатаев Арман Асеновті алмастырған.
Айта кетейік, Ақан Қарғамбайұлы Сатаев 1971 жылы Қарағанды қаласында дүниеге келген.
1994 жылы Алматы қаласындағы Т
Жүргенов атындағы Қазақ ұлттық өнер академиясының кино және телевидение факультетін тəмамадаған.
2003 жылы "Sataifilm" студиясының негізін қалап, 2007 жылы "Рэкетир" атты алғашқы толықметражды фильмін, "Адасқан" мистикалық триллерін (2009), "Ағайынды" сериалын (2009), "Ликвидатор" психологиялық драмасын (2011), "Жаужүрек Мың бала" тарихи фильмін (2012) түсірген.
Тағы да оқыңыздар
Ұлттық банк төрағасының жаңа орынбасары тағайындалды
 Сондай-ақ "Районы" криминалдық драмасы мен "Анаға апарар жол" тарихи драмасының (2016), "Бизнесмены" (2018), "Томирис" (2019) жəне тағы басқа туындылардың режиссері.
2014 жылы киноиндустрия саласының үздік өкілі ретінде "Халық сүйіктісі" ұлттық сыйлығын алған.
2016 жылы жас режиссерлерді қолдауға бағытталған Astana Film Found қорының негізін қалаған.
Естеріңізге сала кетейік, бұған дейін Ақан Сатаев үлкен қызын құтты жеріне қондырғанын хабарлаған еді

