Алматы қаласының тұрғыны коронавирусқа тест тапсырмағаны үшін перзентхана қабылдамай қойған
Сөйтіп жүкті әйел түн жарымда өз үйінде босануға мәжбүр болды
Көмекке жедел жәрдем қызметкерлері келген, қазір бала мен ана дін аман деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ порталы КТК телеарнасына сілтеме жасап.
Видеодан кадр/КТК телеарнасы
Үйде босанған алматылық Марина Пушко сол уақытта қандай күйде болғаны туралы сөз қозғады.
Тағы да оқыңыздар
"Саябақтар жабылмайды": Алматыда демалыс күндері қандай шектеулер болады
Телеарна таратқан ақпаратқа сәйкес, толғағы қысқан әйелді перзентхана қызметкерлері коронавирус бар-жоғын анықтайтын тест қорытындысы болмаған соң, екі рет кері қайтарған

Марина Пушконың мекенжайы бойынша тіркелген емханасы жүктілерге арналған тегін тесттің таусылғанын жеткізген көрінеді

Осылайша, Алматы қаласының тұрғыны түн жарымында жедел жәрдемнің көмегімен ауласында босанды

28 жастағы келіншек өмірге ұл бала алып келген
Бұл Марина Пушконың үшінші перзенті

Ал жүкті әйел тіркелген №19 емхана қызметкерлері сол кезде қаладағы барлық сынама орталықтарының жұмысы бірнеше күнге тоқтаған болатын деп отыр
Медицина қызметкерлері бас санитардың қаулысына бағынуға тиіспіз дейді.
Видеодан кадр/КТК
Осы жағдайға қатысты гинекология және перинатология ғылыми орталығының баспасөз хатшысы пікір білдірді.
Тағы да оқыңыздар
"Екі науқас жедел жәрдем ішінде өлді": Елді шулатқан шымкенттік дәрігер кешірім сұрады
Дереккөз: КТК телеарнасы
