Ақтөбеде жасөспірімді қорлаған жантүршігерлік оқиғаны тұрғындар айтып берді
Оқиға 22 шілде күні қала іргесіндегі Вохр бау-бақша аумағында тіркелді
Шамамен кешкі сағат алтыдан кейін дүкеннен роллтон алуға келген жасөспірімді қаскөй есіктің алдынан аңдыған деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ.
Фото: NUR.KZ
Бүгін БАҚ өкілдерінен көмек сұраған дүкен иесі педофилдерге қатысты заңды күшейтуді сұрайды

"Оқиға болған күні мен дүкеннен кетіп қалған едім
Жаңағы кішкентай қыз бала дүкендегі менің қызымнан сауда жасап кеткен
Ол кезде уақыт шамамен 6:30 болатын
Педофилдің үйі менің дүкенімнің алдында
Ол адам оңбайды
Баланың артынан еріп барып, қасымыздағы сай ішінде білгенін жасаған

Тағы да оқыңыздар
"350 мың теңге": Елімізде жерлеу агенттіктері бағаны шарықтатып жіберген
Фото: NUR.KZ
Соңғы жағдайдан кейін вохрлықтар мүлде сыртқа шығудан қалды
Балалар түгілі үлкендер де дүкенге баруға қорқатынын айтады
Тұрғындардың айтуынша, қылмыс жасаған педофилдің түрмеден шыққанына бір ай да болмаған

Фото: NUR.KZ
Ол кезде оны полиция таба алған жоқ
Айдың күні аманында бұл не сұмдық? Бұл баланың осындай әдетін бар
Әйел адамдарды сабайды
Қолындағы ақшасын тартып алады
Сол үшін де 3-4 рет істі болды
Бірақ осыны тез бостандыққа шығарады", – дейді олар

Тағы да оқыңыздар
Сарыағашта ер адамдар тұрмыстағы келіншекпен байланыста болған жігітті өлімші етіп сабады
Көршілерінің айтуынша, күдіктінің анасы елдің бетіне қарай алмай, үйін сатуға қойған

Қазіргі уақытта түрмеден шыға сала екі адамды зорлаған 33 жастағы ер адам қамауға алынған

Полиция департаменті жеткіншекке зорлық көрсеткен күдіктіге қатысты 120-бабы 4-бөлімі және 121-бабы 4-бөлімі бойынша сотқа дейінгі тергеу жүргізіліп жатқанын хабарлаған болатын.
