"Барыс" қорғаушысы Джесси Блэкердің жары Мелисса Блэкер маусым уақытында америкалық достарына қай елде тұратынын айтуға ұялатынын жеткізді
Оған "Борат" фильмі себепкер деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Мелисса және Джесси Блэкер
Фото: instagram.com/pandafbaby
Bottle Girl Diaries YouTube арнасында жарияланған сұхбатта Мелиcса Блэкер өз шындығын айтты
Ол америкалық достарына Қазақстанда емес, Ресейде тұрамын деп айтуды жөн көреді екен
Себебі, "Борат" фильміне байланысты мазаққа қалғысы келмейді.
Хоккейші жұбайының айтуынша, осы фильм арқылы қалыптасқан образ мүлде шындыққа жанаспайды
Бірақ, мазақтан айналып өте алмайсың.
Мелисса мен Джесси Блэкер соңғы екі жылда Қазақстанда тұрады
Хокейші үшінші маусымын да "Барыс" құрамында, ел аумағында өткізбек.
Айта кетейік,  бұрындары Қазақстан құрамасын басқарған бұрынғы хоккейші Брэндон Боченски АҚШ-тың Солтүстік Дакотадағы Гранд-Форкс қаласының мэрі болуға таласта жеңіп шықты.
Тағы да оқыңыздар
Сабина Алтынбекова волейболдан италиялық клубқа ауысып кетті
Дауыс беру нәтижелері 9 маусым күні белгілі болды
Боченски басты қарсыласы екі жыл бойы Ұлы Форкс мэрі болған Майкл Браунды жеңіп, 18% артық дауыс жинаған
Экс-хоккейшіге қаланың шамамен 50% тұрғыны дауыс берген деп хабарлады Grand Forks Herald.
Ол отандық клубта бір жыл үзіліспен қоса алғанда жеті жыл ойнады
Америкалық хоккейші үш рет Қазақстан құрамасымен бірге әлем чемпионаттарына қатысып, үш рет отандық команданы басқарды
Хоккейші екі жыл бұрын мансабын аяқтап, 2019 жылы Гранд-Форксқа қоныс аударған.
