Балқаш қаласының әкімдігі Қарағанды облысының бас санитар дәрігері Қанат Асқаровтың 2020 жылғы 5 шілдедегі бұйрығына сілтеме жасай отырып, жағажайларға баруға тыйым салу туралы жаңалықтар жариялады деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ порталы Балқаш қаласы әкімдігінің ресми сайтына сілтеме жасап.
Көрнекі фото: kartinki24.ru
Әкімдік осы қаулыға сілтеме жасап, Балқаш қаласының жағажайларында карантин режимін бұзушыларды анықтау мақсатында рейдтер өткізді деп жазады.
Сондай-ақ, бұдан былай күн сайын рейдтер өткізілетіні айтылды
Балқаш әкімшілігі тұрғындарға қазіргі уақытта суға шомылып, оны дереу тастап шығу үшін жағажайға баруға құқығы бар екенін ескертеді
Балық аулауға, жағажайларда демалуға (барлық жағажайлар қалалық деп саналады), күн суға батуға тыйым салынады, сондықтан олар карантинді бұзу ретінде қарастырылады.
Тағы да оқыңыздар
Аза тұту күні дәрігерлерді көшеге шығару бастамасын кім көтергені белгілі болды
Сонымен қатар, бұқаралық жиналыстар құруға тыйым салу туралы ескертіледі
Одан әрі әкімдік демалыс орындарының иелері аталған нормаларды бұзғаны үшін жауапқа тартылатындығын жазады
Егер азамат облыстың бас санитар дәрігерінің бұйрығымен белгіленген шектеулі шаралардың бұзылғандығын көрген болса, хабарласуға болатын телефон нөмірі көрсетілген.
Еске сала кетсек,  Алакөл туристік аймағы карантинге жабылмайтыны туралы жазған едік.
