Молдавияның қорғаныс министрі Александр Пынзарьге әскери жаттығу кезінде балық тиген деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ порталы Sputnik Қазақстан агенттігіне сілтеме жасап.
Көрнекі фото: pixabay.com
Видеоны Александр Пынзарь Facebook әлеуметтік желісіндегі парақшасында жария етті.
Кадрдан Молдавияның министрі суда бронетранспортермен жүріп келе жатқанын байқау қиын емес
Осы уақытта көлден секіріп шыққан бірнеше балықтың бірі министрге тиді. 
Шенеунік парақшасында бұны қызық әрі күлкілі жағдай деп бағалап отыр.
Еске сала кетсек, Ресейде суға батқан қызды құтқарамын деп төрт адам көз жұмғанын жазған болатынбыз.
Анықталғандай Онон өзінің бойында туыстар демалған
Олардың арасында қыз да болған.
Қазіргі таңда аталмыш факті бойынша сотқа дейінгі тексеріс жүріп жатыр.
