Балжан есімді Нұр-Сұлтан қаласының тұрғыны жезөкшелік жолды қалай таңдағанын айтып берді
Ол тағдырдың тәлкегіне түсіп, "рэкет" күйеуінен айырылғанын, қол ұлын аяғынан тұрғызу үшін бұл "салаға" амалсыздан келгенін жеткізді деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ порталы Алаш айнасына сілтеме жасап.
Көрнекі фото:orinfo.ru
Тоғызыншы сыныпты бітіріп колледжге оқуға түстім
Көрші ауданның "рэкэт" жігітіне ғашық болдым
Екеуміз бір-бірімізді сүйіп қосылдық
Төрт бауырым тұрып, мен тұрмысқа шықтым
Ондада аяғым ауырлап қалғанан кейін амалдың жоғынан ата-анам рұқсат берді.
Сөйтіп жүргенде дүниеге егіз ұлым келді
Жолдасым қос ұлының қуанышын бір жыл тойлады
Ішімдікке, есірткіге, құмар ойынға да үйір болды
Қалтасы толған мыс-мыс ақша
Оның айналасына дос та, қыз-қырқын да жиналды
Әйтеуір, бізге қажетіміздің бәрін алып беріп тұрды
Біз соған мәзбіз.
Балаларымның амандығы үшін киім-кешегімді жинап бес жасар қос ұлымды жетектеп елордаға қарай бет бұрдым
Бір айдан аса жалдаған пәтерден шықпай жаттық
Жолдасымның берген ақшасы да таусылуға айналды
Амалдың жоқтығынан жұмысқа орналасудың қамына кірістім
Астанада туысым да, танысым да жоқ

Біз Әмина деген әжейдің бір бөлмесін жалдап тұрдық
Ол кісі қарапайым әрі жайлы еді
Таныстарынан сұрастырып жүріп мені бір фирмаға хатшы етіп жұмысқа да орналастырды
Мен жұмысқа кеткенде балаларыма қарайлап отырады.
Осылай өміріміз жалғаса берді
Сөйтіп, жүргенде біз қатты бауыр басып қалған Әмина әжейіміз қайтыс болды
Ол кісінің қыздары біз тұрып жатқан үйді сатты
Біз басқа пәтерге көштік
Әмина әжейдің арқасында жан сақтап жүрген екенбіз
Мені екі баламмен ешкім пәтерге алмады
Сөйтіп, жекеменшік жатаханадан бір бөлме жалдадым.
Олар оқуға барған кезден бастап мен қатты қиналдым
Балаларымды достарынан кем етпейін деп тыраштана бастадым
Қанша еңбектенсем де, ақшам жетер емес
Өзіме қарауға да шамам келмей кетті
Екі баланың анасы болсам да, өзімнің жасымнан әлдеқайда жас көрінемін
Дене бітімім де, ажарым да адам қызығарлықтай
Еркектердің көзіне бірден көрінетінмін
Қаншама жігіттер кездесуге шақырса да бармайтынмын.
Бір күні көрші бөлмеге жас семья көшіп келді
Жүздері жылы, бір көргенен ыстық көрінді
Сұрастыра келе, олар менің жолдасымның ауылдасы болып шықты
Оны естіп жүрегім елең ете қалды
Дереу жолдасымды сұрадым
Ол келіншек біраз үнсіз тұрды да 
Осы кезге дейін жолдасым бізді іздеп тауып алар деп үміттеніп жүрген едім
Ол үмітім де үзілді
Балаларымды аяқтан тік тұрғызу менің аналық борышым
Сондықтан да, оларға жоқшылықты көрсетпеу үшін барлық нәрсеге дайын болдым.
Өзім барымды киіп, жоқтан бар жасадым
Азын-аулақ алған тамақты балаларымның аузына тостым
Бір күні қалтама қарасам ақшам таусылып қалыпты
Бір бөлке нан алып жартысын екі балама бөліп бердім да, өзім аш жаттым.
Жоқшылықтың азабын қатты тарттым
Түнде тұрып тағдырдың сынағына налып жылап аламын
Егізімнің бірі қатты аурып дәрі-дәрмек алатын ақша таппай қатты қиналдым
Ана баласы үшін бәріне барады деген тап рас екен

Қазір менің он клиентім бар
Олармен он күнде бір кездесіп тұрамын
Олар менің көрсеткен қызыметіме дән риза
Кейбір кездері жомарттық танытып екі есе ақша беретіндері де кездеседі
Мен олардан алған ақшамды айтып мақтанбаймын
Себебі, бұл өмірде мен секілді балаларын асырай алмай жүрген жалғызбасты әйелдер қаншама

Басымнан өтіп жатқан осы қиыншылығымды жазудың өзі маған қатты ауыр тиді
Менің жан жарамды түсінетін жан жоқ қасымда
Тағдырдың тәлкегімен жесір де қалдым
Жолдасымның жасаған қателігінің салдарынан ата-ана, бауыр, ағайын-туыстан тірідей айрылдым
Басыма салған ауыртпалықтан құтылу үшін жөзекше де болдым
Менің басымнан өткен оқиғамды біреу оқып мені түсінер, ал екінші адам сөгер

 
 
