Білім және ғылым министрі Асхат Аймағамбетов үкімет отырысында оқу жылын қашықтан бастау туралы ұсынысын айтып, дайындық барысы туралы сөз қозғады
Сонымен қатар ол бастауышта оқитын оқушылар үшін кезекші сыныптар жұмыс істейтінін мәлімдеді деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ порталы.
Көрнекі фото: pixabay.com
Аймағамбетовтың айтуынша, министрлік әкімдіктермен бірлесіп, білім беру ұйымдарының жаңа оқу жылына дайындықты белсенді жүргізіп жатыр

Білім және ғылым министрі осыған орай бірқатар шешім ұсынды. 
Тағы да оқыңыздар
Ішкі істер министрі 14 күндік карантинге байланысты мәлімдеме жасады
Министрдің сөзінше, бір сыныпта 15 баладан артық отырмайды.
Еске сала кетсек, бүгін үкімет отырысында Денсаулық сақтау министрі Алексей Цой жаңа оқу жылында орта мектеп үшін бірінші тоқсанды толықтай қашықтан оқуға ауыстыруды ұсынған болатын.
