Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрі Орталық коммуникациялар қызметінде өткен онлайн-брифингте Аружан Саинның отбасындағы балалар санын ескере отырып, қазақстандықтарға 42 500 теңгеден аса төлеу туралы ұсынысына қатысты пікір білдірді деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ.
Біржан Нұрымбетов
Фото: primeminister.kz
Министр Біржан Нұрымбетов 42 500 теңге бұл елдегі жалғыз әлеуметтік төлем емес деп жауап берді
Қазақстандағы "отбасы" мен "балалар" қатарына 8 мемлекеттік жәрдемақы және 3 әлеуметтік жәрдемақы бар
Мысалы, баланың тууына байланысты жәрдемақы, оған күтім жасау бойынша жәрдемақы, көп балалы отбасыларға арналған балалар саны ескерілетін мемлекеттік жәрдемақы, АӘК және т.б.
Тағы да оқыңыздар
Алматылықтар күшейтілген карантин кезінде төлемдерге өтініш бере ала ма
Оның айтуынша, 42 500 теңге төлем карантин кезеңіндегі кірісті жоғалту негізінде төленеді
Бұл көмекті карантин шараларына байланысты табыстарынан айрылған жағдайда отбасындағы бірнеше адам алуы мүмкін.
Еске сала кетсек, Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрі Орталық коммуникациялар қызметінде өткен онлайн-брифингте 42 500 теңгеге өтінім беру мерзімдерін жариялады.
