Мысырдың солтүстігіндегі Александрияда жұма күні бір топ адам суға кетті
Белгілі болғандай, олар суда батып бара жатқан баланы құтқармақ болған деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ ТАСС-ке сілтеме жасап.
Көрнекі фото: pixabay.com
Орта есеппен жұма күні 11 адам Жерорта теңізіне батып кетті
Құтқарушылар жеті адамның мәйітін тапты, ал қалғандары іздестірілуде

Al Youm As Sabi басылымының айтуынша, қайғылы оқиға Палм-Бич кешенінде болған
Таңертең бір топ адам шомылу үшін жағажайға барған
Бір кезде бала суға бата бастады, оны құтқаруға бірнеше адам жүгірді, нәтижесінде олардың барлығы қайтыс болды

Солтүстік астананың туризмі мен курорттары әкімшілігінің хабарлауынша, оқиға таңғы бестер шамасында пандемия салдарынан жабық жағажайда болған.
Тағы да оқыңыздар
"Түріктер ренжіді": Анталияға демалуға барған Қазақстан азаматтарынан COVID-19 табылды
Қазіргі уақытта қонақ үйлер мен кейбір жеке жағажайлар үшін теңізде жүзуге тыйым салынды
Қоғамдық жағажайлар әлі де демалуға және жүзуге қол жетімді емес

Полицияның айтуынша, көптеген адамдар алыс жағажайларға баруға тырысады, себебі онда патруль оларды байқамайды.
Сонымен қатар, Эль-Агами аймағындағы жағалаудың бұл бөлігі "өлім құдайы" атауымен белгілі
Бұл жерде жазатайым оқиғалар жиі орын алы тұрады
Жағажайда 2018 жылы бір аптаның ішінде 21 адам қайтыс болды, содан кейін жергілікті билік оған шомылуға тыйым салды.
