Денсаулық сақтау министрлігінің ресми өкілі Диас Ахметшәріп қызметінен кетті
Бұл туралы ақпарат өкілінің өзі хабарлады
Оның айтуынша, басшылық одан арыз жазуын талап еткен деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ.
Фото: strategy2050.kz
Диас Ахметшәріп қызметінен кеткенін Facebook желісіндегі парақшасында мәлімдеді
Ол өзімен бірге қызмет еткен барша әріптестеріне алғысын білдіріп, қоштасты.
Тағы да оқыңыздар
Қасым-Жомарт Тоқаев Елбасымен қалай танысқанын айтып берді
Диас Ахетшәріп бұл қызметке осы жылдың ақпан айында тағайындалған болатын

Еске сала кетейік, бұған дейін Сәуле Қисықова елорданың денсаулық сақтау басқармасының басшысы қызметінен босатылғанын хабарлаған болатынбыз
Басшының міндетін оның орынбасарларының бірі Әлия Рүстемова атқарады.
Нұр-Сұлтан қаласының әкімдігінің баспасөз қызметі Сәуле Қисықованың Қазақстан Республикасы президенті іс басқармасы медициналық орталығының басшысы қызметіне тағайындалғанын жариялады.

