Қазақстан мұсылмандары діни басқармасының төрағасы, Бас мүфти Наурызбай қажы Тағанұлы дәрі бағасын қымбаттатпауға шақырды деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ порталы.
Фото: muftyat.kz
Бас мүфти көптеген азамат қиын-қыстау уақытта садақа беріп, құрбан шалып, дұға етіп жатқанын да айта кетті
Ол садақа бен құрбандық нәубетті кезеңнен аман-есен өтуге себепкер болсын деген тілегін жеткізді.
Тағы да оқыңыздар
"Кредитті әлі төлеп жатыр": Белгілі журналист тойды "понт" үшін жасайтындарды сынға алды
Еске сала кетсек, мемлекет басшысы Қасым-Жомарт Тоқаев қазақстандықтарға тағы да үндеу жолдаған еді
Президент халықты дүрбелеңге салынбауға шақырған болатын.
