Коронавирус инфекциясының таралуына қатысты Алматы қаласында 18 күн ішінде салынған модульді жұқпалы аурулар ауруханасы бүгінде жүздеген адамның өмірін құтқаруда деп жазады KAZ.NUR.KZ порталы.
Фото: NUR.KZ / Юлия Абрамова
Модульді аурухана Алатау ауданында орналасқан.
Фото: NUR.KZ / Юлия Абрамова
Медициналық мекеме 280 адамға арналған
Нысан ішінде 6 клиникалық бөлім, жансақтау мен қабылдау бөлімі бар.
Фото: NUR.KZ / Юлия Абрамова
Сонымен қатар аурухана "таза" және "лас" аймаққа бөлінген, "таза" аймақта қызметкерлер тамақ ішіп, демалады

"Лас" аймаққа тек обаға қарсы қорғаныс киімімен, арнайы көзілдірік, резеңке аяқкиім киіп, берпердемен ғана кіруге болады
Ол аймаққа бөтен адамдарға кіруге рұқсат етілмейді. 
Аурухана ішінде қызметкерлерге арналған демалыс бөлмелері бар, таза аймақтың өзіне ПТР тест тапсырмаған кісіге кіруге болмайды.
Тағы да оқыңыздар
Ақтөбеде аяғы ауыр келіншек коронавирустан көз жұмды
Фото: NUR.KZ / Юлия Абрамова
Қазір госпитальда емделіп жатқан 55 адамның жағдайы ауыр
Оның 18-і жансақтау бөлімінде
Қалғандары палатада

Фото: NUR.KZ / Юлия Абрамова
Ауруханада жүзге жуық медицина қызметкері жұмыс істеп жатыр, оның 30%-ы күндіз жұмыс істесе, қалған мамандар түнгі ауысымға үш күн сайын кезекшілікке шығады.
Фото: NUR.KZ / Юлия Абрамова
Фото: NUR.KZ / Юлия Абрамова
Медицина қызметкерінің сөзінше, күн сайын жансақтау  бөліміндегі науқастардан бастап пациенттерді аралау басталады
Әрбір науқастың жағдайы жеке-жеке талқыланады

Тағы да оқыңыздар
Шымкентте спорт кешенінде 450 орындық стационар дайындалуда (фото)
Фото: NUR.KZ / Юлия Абрамова
Әрбірі жеке түрде емделеді, себебі коронавирус инфекциясы стандартты ауру емес
Кейде адамның сізбен сөйлескенде дене қызуы көтерілмей отырса да, бір сағаттан кейін жағдайы күрт нашарлап, жасанды тыныс алу аппаратына қосылуды қажет етуі мүмкін.
Фото: NUR.KZ / Юлия Абрамова
Орта ауырлық жағдайда жатқан науқастардың жағдайы күніне үш рет бақыланады, ал жағдайы ауыр пациенттердің жағдайын әр үш сағат сайын біліп отырады.Ол аурухана дәрігерлері айына бір рет коронавирусқа тест тапсыратынын білдірді
Инфекционист өзінің әріптесінің қалай инфекция жұқтырып алғаны жайлы да айтып берді.
Фото: NUR.KZ / Юлия Абрамова
Тағы да оқыңыздар
Маңғыстау облысында пневмониядан бір тәулікте 19 адам көз жұмған
Фото: NUR.KZ / Юлия Абрамова
Алайда ол ешкіммен байланыста болмаған, бірден инфекциялық ауруханаға жатқызылған
Инфекционист Бақыт Утағановты үйінде жары мен алты жастағы қызы күтіп отыр
Ол 11 наурыздан бері үйінде болмаған.
Фото: NUR.KZ / Юлия Абрамова
"Төрт айдан бері үйге бармай, ауруханада жұмыс істеп жатырмыз
Олармен телефон арқылы хабарласып тұрамыз, алайда құшақтап, сағынышыңды басқанға ештеңе жетпейді
Әр дәрігер, әр қызметкердің арманы – аман-сау өз үйіне жету", - дейді ол.
Фото: NUR.KZ / Юлия Абрамова
 
Фото: NUR.KZ / Юлия Абрамова
 
Фото: NUR.KZ / Юлия Абрамова
 
Фото: NUR.KZ / Юлия Абрамова
 
Фото: NUR.KZ / Юлия Абрамова
 
Фото: NUR.KZ / Юлия Абрамова
Еске сала кетсек, коронавирус індетінің құрбаны болған азаматтарды еске алуға байланысты бүгін Қазақстанда Жалпыұлттық аза тұту күні жарияланды.
