Әлеуметтік желіде бейіт басындағы видео тарап, оқырмандардың қызу талқысына түсті
Көңіл жабырқатар көріністі көпшілік коронавируспен байланыстыруда
Жерлеу рәсімімен айналысатын орталықтар да тапсырыстың бірден үш есеге артқанын айтып отыр деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ порталы КТК телеарнасына сілтеме жасап.
Видеодан кадр/youtube.com/Shokan Alkhabayev
Видеода қорымды Талдықорған шетіндегі Еркін ауылында орналасқан деп көрсеткен
Кадрдан тау бөктеріндегі зираттың етегі жаңа молаларға толғанын байқауға болады.
Телеарна тілшілері мәселенің байыбына үңілуге Алматыдағы Кеңсай қорымына барған Олар жер қазып жатқан қабіршілер көп екенін жеткізді

Бейітке ескерткіш тас дайындайтын шеберлер де мұнда беттеген қаралы көштің көбейгенін растап отыр

Тағы да оқыңыздар
Елімізде екі қала 5 шілдеден бастап жабылады
Оңтүстік астанадағы жерлеу рәсімімен айналысатын орталықтың бірі қазір күніне орташа 80 адамды соңғы сапарға аттандырамыз деп отыр
Олардың сөзінше, бұрын бұл көрсеткіш екі жарым есе аз болған екен

Дереккөз: КТК телеарнасы
Соңғы деректер бойынша, елімізде коронавирус инфекциясы 64 мыңға жуық адамнан анықталды

Еске сала кетсек, осыған дейін Қазақстандағы Дүниежүзілік денсаулық сақтау ұйымының басшысы Кэролайн Кларинваль еліміздегі "белгісіз" пневмонияға қатысты пікір білдірген болатын.
