Орал қаласының полиция қызметкері бұрынғы әйелі мен қызының үйін өртемекші болған ер адамды қолға түсірген
Алайда келесі күні күдіктіні босатып жіберді деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ порталы uralskweek.kz сайтына сілтеме жасап.
Фото: uralskweek.kz
Басылым мәліметінше, Зашаған кентінің тұрғыны Гүлмира Ихсанова 20 шілде күні кешке қызымен бірге тірідей өртеніп кете жаздаған
Оның бұрынғы күйеуі Ғалымжан Сакказов үй сыртына бензин шашып, кіретін есікті тіреп, оны өртеп жіберді
Абырой болғанда әйел баламен бірге қашып үлгерген.
Тағы да оқыңыздар
Көкшетауда науқас палатадағы көршісінің өлімі жайлы айтып берді
Гүлмираның сөзінше, полиция қызметкерлі оның 20 жастағы ұлымен бірге ізін суытпай өртті ұйымдастырған адамды ұстаған
Ол әкесі қастандық жасаған уақытта достарымен қыдырып үйде болмаған

Алайда полиция Ғалымжанды келесі күні таңертең қамаудан шығарып жіберген екен.
Осы жағдайға байланысты Зашаған полиция бөлімінің басшысы Тимур Айтуғанов түсініктеме берген.
"Біз оны отырғыза алмаймыз, себебі карантин жағдайында аса ауыр қылмыс жасаған күдіктілерді ғана қамауға алады
Педофилия, өлтіру немесе зорлау сияқты
Өкінішке орай, Саққазовтың әрекеттері сотқа қамауға алу түріндегі бұлтартпау шарасы туралы өтініш беруге ресми түрде негіз бермейді
Сонымен қатар, мен қылмыстық кодекстің 202-бабы 2-бөлігі ("Қасақана өрт қою арқылы бөтеннің мүлкін жою") бойынша қылмыстық іс қозғадым
Бұл 7 жылға дейін бас бостандығынан айыру жазасы қарастырылған ауыр қылмыс
Қазір жеңілдетілген тәртіппен іс сотқа беріледі, себебі күдікті өз кінәсін толық мойындады," – деп түсіндірді ол.
Тағы да оқыңыздар
Сарыағашта ер адамдар тұрмыстағы келіншекпен байланыста болған жігітті өлімші етіп сабады
Фото: uralskweek.kz
Гүлмира Ихсанова бұрынғы күйеуімен 5 жыл бұрын ажырасқан
Бұған дейін ол онымен 17 жыл некеде тұрды, ал үлкен ұлы 4 жасқа толған кезден бастап отбасыда Ғалымжан тарапынан тұрмыстық зорлық-зомбылық басталды.
"Ол үнемі ішіп, мені ұрды
Мен үшін бірде менің ұлым жақ болуға тырысты, бірақ ол оны қорқытты
"Егер сен оны тағы да қорғауға тырысып көрсең, мен сенің басынды шауып тастаймын", – деді
Біз үздіксіз тұрмыстық зорлық-зомбылыққа байланысты ажырастық
Осы жылдар ішінде ол тек 15 тәулікке қамауға алынды, ал маған жарақат пунктіне жүгінуге тура келді
Бірақ ол өкінбеді — керісінше, мен оны 15 тәулікке "отырғызған" үшін кек алуға уәде берді, — дейді әйел.
Тағы да оқыңыздар
Шымкент тұрғыны анасын "дәрігерлер өлтіргенін" айтып, дабыл қақты
Оның айтуынша, Ғалымжанмен неке жақсы нәрсеге алып келмейтінін көрген туыстары онымен ажырасуға арыз беруге көндірген.
"Біздің үйіміз ұлымызға жазылған, ажырасқан кезде ол 16 – да болды
Біз екі жыл бойы балалармен жатаханаларда, жалдамалы үйлерде сандалып жүрдік, ал Ғалымжан үйде тұрды
Ұлымыз кәмелеттік жасқа толғаннан кейін, біз үйді өзімізге алдық, ал Ғалымжанға жатақханадан орын бердік
Алайда, ол бізді бірнеше рет өртеймін деп қорқытты және «Мен сіздерді осы үйде тұрғызбаймын» дейтін
Содан кейін ол тағы да бірнеше рет мас болып келіп, ұрып-соғып, қорқытқан
Мені кеңселік пышақпен жұмыс жағында қарауылдаған кездер де болды, оны әрдайым өзімен бірге алып жүретін", — дейді Ғалымжанның бұрынғы әйелі.
Тағы да оқыңыздар
Жасөспірім қызды зорлады деп күдіктелген ер адам 12 қабаттан секіріп кетті
Айта кетейік, үйдің жануы салдарынан шатырдың және қабырғалардың бір бөлігі жанып кетті
Әйел шығын құны 1 миллион теңгеге бағаланып отырғанын, алайда бұрынғы күйеуі бұл соманы төлемейтінін айтты
Оның айтуынша, әкесі баларына қаржылық көмекті ешқашан көрсетпеген екен.
"Менде тек бір ғана тілек бар — ол менің отбасымды мәңгілікке жайына қалдырсын
Қазір мен жай ғана өз өміріммен, балаларымның өмірі үшін қорқамын, ал ол еркіндікте жүр," — деді Гүлмира.
 
