Даңқты боксшы, Сидней Олимпиадасының чемпионы Бекзат Саттархановтың алғашқы бапкері Ақжол Асқар өмірден өтті деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ порталы.
Фото: Facebook/Илияс Жолдас
Қаралы хабар жайлы Қазақстан-Шымкент телеарнасының редакторы Илияс Жолдас Facebook әлеуметтік желісіндегі парақшасында жазды.
Спорт саласында өр мінезімен, қаншама даңқты боксшыларды тәрбиелеген ұлылығымен, ел үшін тіккен туы биікте желбіреп, дара болмысымен өтті
Артында мәңгілік өшпес істері қалды
Спортшы тәрбиелеуде өзіне ғана тән ұстаздық ерекшелігі шәкірттерінің санасында жатталып қалады
Ұстазға мәңгілік құрмет! Иманы саламат болсын! Пейіште нұры шалқысын!", - дейді журналист.
Тағы да оқыңыздар
Кәмшат Жолдыбаеваның өмірбаяны
Фото: Facebook/Илияс Жолдас
 
Фото: Facebook/Илияс Жолдас
Еске сала кетсек, бұған дейін Шымкент қаласында Бекзат Саттархановтың немере інісі Егізбай Жанғалиді әлдекімдердің соққыға жықаннын, салдарынан көз жұмғаны хабарланған еді

