Бірыңғай жинақтаушы зейнетақы қоры салымшыларға есепшоттағы ақшасының 10 пайызын пайдалануға рұқсат беруге қатысты өз ұстанымын жариялады
Бұл ұсынысты қор жанындағы қоғамдық кеңестің төрағасы Евгений Сейпульник жасаған болатын деп жазады KAZ.NUR.KZ порталы ведомсвоның баспасөз қызметіне сілтеме жасап.
Көрнекі фото: NUR.KZ
Ведомство мәліметінше, зейнетақы жүйесіне қатысты ұсыныстар азаматтарды зейнетақымен қамсыздандыру, мемлекеттік шығыстар және жалпы экономика үшін  қабылданатын шешімдердің ұзақ мерзімді салдарын ескере отырып есептеулер мен бағалау жасауды талап етеді.
Тағы да оқыңыздар
42 500 теңге алғандардың несиелік тарихы бұзыла ма
Еске сала кетсек, коронавирус пандемиясы салдарынан туындаған дағдарысқа байланысты қазақстандықтарға өз жинақтарының 10 пайызын алу ұсынысын БЖЗҚ жанындағы қоғамдық кеңестің төрағасы Евгений Сейпульник көтерген болатын.
