Алматы қаласында массаж студиясында жасырын интимдік қызмет ұсынған притон анықталды деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ порталы Polisia.kz сайтына сілтеме жасап.
Фото: Polisia.kz
Алматы қалалық полиция департаменті басшысының орынбасары Берік Әбілбековтің сөзінше, тексеру кезінде массаж салонында интимдік кәсіппен айналысқан 10 жеңіл жүрісті қыз ұсталған.
Тағы да оқыңыздар
Алматыда дәріхана басшысы тексеруге келген депутатты сыртқа қуып шықты
Сонымен қатар, интимдік сипаттағы массаж жасауға үй ұсынғаны үшін ғимарат иесі де әкімшілік жауапкершілікке тартылғаны белгілі болды

Еске сала кетсек, осыған дейін жұмысынан босап қалған полицейдің массаж салонының үстінен арыз жазғанын жазған болатынбыз.
