Туристік аймақтың кіреберісіне блок-бекеттер орнатылып, көлік қозғалысына шектеу қойылды деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ Хабар 24 арнасына сілтеме жасап

Фото: borovoe.kz
Көл жағасын патрульдік полиция қызметкерлері бақылап жүр
Ал, Бурабайға карантинге дейін келген азаматтар үшін арнайы хабарландырулар ілінген
Бірақ шектеу шаралары демалушылардың көңілінен шықпаған сыңайлы.
Жазда отыратын орын болмайтын су жағасында қазір шағалалардан басқа тірі жан жоқ
Айналаның барлығы ала жіппен қоршалған
Шомылуға тыйым салынғандықтан, жергілікті тұрғындар велосипед теуіп, серуендеуді ермек қылып жүр

Карантиннен кейін өзгерген тағы бір көрініс, көл жиегі қоқыстан тазарған
Жағалауға темір жәшіктер де қойылыпты.
Айта кетейік, Балқаш қаласының әкімдігі Қарағанды облысының бас санитар дәрігері Қанат Асқаровтың 2020 жылғы 5 шілдедегі бұйрығына сілтеме жасай отырып, жағажайларға баруға тыйым салу туралы жаңалықтар жариялады.
Тағы да оқыңыздар
Сағынтаев Алматы дәріханаларындағы жағдайды өзі бақылап шықты (видео)
Әкімдік осы қаулыға сілтеме жасап, Балқаш қаласының жағажайларында карантин режимін бұзушыларды анықтау мақсатында рейдтер өткізді деп жазады
Сондай-ақ, бұдан былай күн сайын рейдтер өткізілетіні айтылды

Балқаш әкімшілігі тұрғындарға қазіргі уақытта суға шомылып, оны дереу тастап шығу үшін жағажайға баруға құқығы бар екенін ескертеді
Балық аулауға, жағажайларда демалуға (барлық жағажайлар қалалық деп саналады), күн суға батуға тыйым салынады, сондықтан олар карантинді бұзу ретінде қарастырылады.
