Шығыс Қазақстан облысының тұрғындары жұртқа көмек ретінде бір талдан медициналық маска таратқан өңір билігіне ренішін білдірді деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ порталы КТК телеарнасына сілтеме жасап.
Көрнекі фото: NUR.KZ / Петр Карандашов
Қазір блогердің әлеуметтік желідегі жазбасы қызу талқылануда
Жұрт оның астына сан алуан пікір жазған
Бірі "үлкен көмек беріпті" деп келеке қылса, енді бірі екі адамды бір қорғаныс құралымен қарық қылып жатқанын айтқан

Тағы да оқыңыздар
Түркістан облысында медициналық қолғаптың сапасын сынаған хирург жұмысынан босатылды
Ал мамандар болса, бұл медициналық маскалардың көп рет пайдалануға жарайтынын алға тартуда
Мұндай көмек облыс әкімінің бастамасымен екінші мәрте көрсетіліп отыр екен
Бұл жолы олар өңірдегі 470 мың адамды тегін маскалармен қамтамасыз етпек.
Дереккөз КТК арнасы
Еске сала кетейік, бұған дейін әділет министрі Марат Бекетаев "көшеде маскасыз жүргендерге айыппұл салына ма" деген сұраққа жауап берген еді.
