Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрі Біржан Нұрымбетов бірыңғай жиынтық төлемді өтегендер арасында 42 500 теңгені кім алмайтынын айтты деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ порталы.
Көрнекі фото: NUR.KZ
Бұл туралы Біржан Нұрымбетов орталық коммуникациялар қызметінде өткен онлайн брифинг барысында айтты.
Тағы да оқыңыздар
Алматы әкімдігі жаңа карантиннің ТЖ режимінен айырмашылығы қандай екенін айтты
Министрдің сөзінше, бұл жолы төлеу бірыңғай жиынтық төлемді қажеті жоқ.
Естеріңізге сала кетейік, осыған дейін премьер-министр Асқар Мамин үкімет отысында шілде айында әлеуметтік жәрдемақы кімдерге берілетінін айтқан еді.
