Білім және ғылым министрі Асхат Аймағамбетов келесі оқу жылынан бастап бірінші сынып оқушылары "Сауат ашу" пәнінің орнына "Әліппе" мен "Ана тілін" оқитын мәлім етті деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ порталы.
Фото: zhalagash-zharshysy
Айта кетейін, "Әліппе" Ахмет Байтұрсынұлының әдістемесі негізінде дайындалады.
Тағы да оқыңыздар
Әбдіғаппар Сманов басшылық еткен колледжге жаңа директер тағайындалды
Қазіргі кезде оқулықтарды әзірлеу бойынша үлкен жұмыс жүргізіліп жатыр
Бірыңғай бағдарлама жасаумен айналысатын жұмыс тобын құрдық

Оның құрамында мықты тіл мамандары, әдіскерлер, бастауыш сынып мұғалімдері мен бұған дейін оқытылған "Әліппе" оқулықтарының авторлары бар
Орынбасарым Шолпан Каринова осы жұмыс тобының алғашқы отырысын өткізіп те үлгерді

Еске сала кетсек, осыған дейін білім және ғылым министрі Асхат Аймағамбетов елімізде келесі жылдан бастап білім беру саласын басқару жүйесі өзгеретінін айтқан болатын.
