Чикагодағы атыстан кейін 14 адам жарақат алды, олар ауруханаға түсті деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ.
Көрнекі фото: Fotolia / EugeneF
Чикаго билігінің хабарлауынша, атыс бір күн бұрын кешкісін Грешам аймағында басталған
Белгісіз біреу жерлеу бюросынан шыққан адамдарға оқ жаудырған, деп хабарлайды NBC Chicago телеарнасы.
Жерлеуге қатысушылардың жанынан өтіп бара жатқан көліктен оқ атылып, атыс басталған
Зиянкестер отырған көлік қоршауға соғылып, күдіктілер қашып бара жатып, атысты жалғастырған
Қазір 14 адам 5 түрлі ауруханада жатыр, олардың кейбірінің жағдайы өте ауыр
Сол аудандағы тұрғындардың айтуынша, атыс жерлеу бюросының ғимаратына келгенге дейін басталған көрінеді.
Тағы да оқыңыздар
Автоматы бар сарбаз Жеңіс шеруінің алдында күзет көлігінің терезесін сындырды
Сондай-ақ, куәгерлер зардап шеккендердің барлығы ақ киім кигенін атап өтті.
Шамасы, бұл жоспарланған әрекет болған, өйткені адамдарды тура кіреберісте атып кеткен
Оларды күтіп тұрғаны анық деп хабарлады Чикаго полициясының бастығы бірінші орынбасары Эрик Картер журналистерге.
Бір күдікті оқиға орнында қамауға алынды.
Қазір тергеу жүріп жатыр, атыс себептері мен қатысушылары нақтылануда
Айтпақшы, Чикаго полициясы оқиға орнынан 60-қа жуық патрон табылғанын хабарлады
Ол қала тұрғындарын оқиғаға қатысты кез келген ақпарат туралы тез арада полицияға хабарлауға шақырды.
