Ақтөбедегі уақытша ұстау изоляторына қамалған 33 жастағы ер адамның бір айда екі адамды зорлағаны анықталды
Оның бірі - кәмелеттік жасқа толмаған жасөспірім болып шықты деп хабарлайды өңірдегі  KAZ.NUR.KZ тілшісі.
Көрнекі фото: pixabay.com
Жасөспірімге қатысты жантүршігерлік оқиға 22 шілде күні тіркелді

Күдікті осыған дейін бірнеше рет қылмыстық жауапқа тартылып, сотты болған

Соңғы жасаған қылмысы бойынша ҚР ҚК-нің екі бірдей бабымен 120-бабы 4-бөлімі және 121-бабы 4-бөлімі бойынша сотқа дейінгі тергеу жүргізілуде

Тағы да оқыңыздар
Өзбекстанда жаңа туған сәбиін сатпақ болған жас ана қолға түсті
Сонымен қатар, қылмыстық істі тергеу барысында қамауға алынған ер адамның биыл шілде айында тағы бір әйел адамды зорлағаны анықталды
 
Естеріңізге сала кетейік,  бүгін Ақтөбедегі "CNLC INTERNATIONAL KAZAKHSTAN INC" ЖШС мекемесінің қызметкерлері облыс әкімдігінен араша сұрап барды
Бірнеше ай жұмыссыз үйде отырған мұнайшылар бір күнде жұмыстан шығарылған.
Жаңажол кен аумағында мұнай өндірумен айналысатын қытайлық компания 21 шілде күні 10 қызметкерін жұмыстан босатқаны белгілі болды
Өндіріс аумағында жұмыстың тоқтамағанын көрген мұнайшылар не үшін жұмыстан шығып қалғанын түсіне алар емес.
