Ресейлік пульмонолог Евгений Попов Қазақстанда карантин жеңілдетілгеннен кейін ел тұрғындары қорғанудың қарапайым әдістерін елемеді деп мәлімдеді
Оның сөзінше, мекемелердің де есігі тым ерте ашылған деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ порталы Sputnik Қазақстан агенттігіне сілтеме жасап.
Көрнекі фото: NUR.KZ
Евгений Попов дәл осы факторлар коронавирус пен пневмонияның күтпеген жерден таралып кетуіне әкеп соқтырғанын жеткізді.
Пульмонолог вирустың өршуіне байланысты жеке пікірін білдірді.
Поповтың айтуынша, Қазақстандағы жағдайды "италиялық сценарий" деп атауға болмайды.
Ол карантин шектеулерін қайта енгізу елдегі жағдайды жақсартты деп отыр.
Еске сала кетсек, осыған дейін Ресейдің денсаулық сақтау министрінің орынбасары Олег Гриднев коронавирус эпидемиясын қашан жеңуге болатынын айтқан болатын


