Фармацевтикалық қызметті қолдау және дамыту қауымдастығының президенті Марина Дурманова онлайн-брифинг кезінде алматылықтарды өз-өзін емдеумен айналыспауға шақырды деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ.
Көрнекі фото: pixabay.com
Оның сөзінде қауымдастық жұмысты белсенді жүргізуде және дәрілерді рецепт арқылы берілгенін талап етеді

Дегенмен, Covid-19-дың алдын алу және емдеу үшін қолданылатын антибактериалды дәрі-дәрмектерді дәрігердің рецептінсіз беру туралы ұсыныс енгізілген
Бүгінде бұл мемлекеттік органдардың қарауында дейді Дурманова.
Тағы да оқыңыздар
"Кейде эмоцияға ерік береді": Жеңіс Қасымбек дәрігерлер үшін кешірім сұрады
Айта кетейік, елордада жүргізілген кезекті рейд барысында медициналық препараттарды заңсыз саудалаумен айналысқандар ұсталған еді

Атап айтқанда, Орынбор көшесінде "Фольксваген" автокөлігі тоқтатылып, тексеру барысында Қытайда өндірілген "Lianhua" капсуласының 165 қаптамасы тәркіленген.
