Білім және ғылым министрлігі эпидемиялық ахуал жақсарған жағдайда дәстүрлі оқыту форматына кезең-кезеңімен көшеді
Бұл туралы Білім және ғылым вице-министрі Шолпан Қаринова айтып берді деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ порталы ҚазАқпарат-ға сілтеме жасап.
Көрнекі фото: pixabay.com
Оның айтуынша, министрлік дәстүрлі оқыту форматына кезең-кезеңімен көшу бойынша жоспар әзірлеп қойған.
Тағы да оқыңыздар
Денсаулық сақтау министрі желіні шулатқан шымкенттік дәрігердің видеосына жауап берді
Еске салсақ, Білім және ғылым министрі жаңа оқу жылында мектеп оқушылары сияқты, колледж және жоғары оқу орындарының студенттері де қашықтан білім алатынын мәлім етті
Бұл туралы Асхат Аймағамбетов үкімет отырысында айтты.
