Батыс Қазақстан облысында карантин талаптарына қарамай той өткізген тұрғындарға бір жарым миллион теңге айыппұл салынды деп жазады KAZ.NUR.KZ порталы.
Фото: Facebook/Gali Iskaliyev
Бұл туралы өңір басшысы Ғали Есқалиев Facebook парақшасында жазды.
Айтайын деген ойым, біздің арамызда кейбір адамдарға тойлар мен садақалар туысқандары мен достарының денсаулығынан маңызды болып отыр.
Әкімнің мәліметінше, аталған аудандарда коронавирустың таралу қаупі бар.
Бүгінде ауданда үш жылжымалы медициналық топ құрылған
Олардың белсенді жұмыстарының арқасында қоңыраулар саны үш есе кеміген
Мысалға, бір апта бұрын 35 қоңырау түскен болса, бүгінгі күні 11 қоңырауға дейін азайған
Сонымен қатар, аудандық аурухананың дәрігерлері Telegram мессенджерінде топ ашып, аудан тұрғындарына онлайн-кеңестер өткізіп жатыр.
Ең бастысы, аудан халқы қазіргі жағдайды жақсы түсініп, той-томалақтарды өткізбеу туралы шешім қабылдаған
Тәртіпке бағыну арқылы тасқалалықтар бұрынғы өмір ырғағына тез келеді деп сенемін.
