Батыс Қазақстан облысы Тасқала ауданы Ақтау ауылында бұрынғы әйелі мен екі кішкентай қыздарын өртеп жіберген ер адамға қатысты сот процесі аяқталуға жақын
Марқұмның тустары кінәлы азаматты өмір бойына бас бостандығынан айыруды сұрап отыр деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ порталы uralskweek.kz сайтына сілтеме жасап.
Фото: uralskweek.kz
Ақболат Жұмалиев, онлайн сот отырысы кезінде сотталушыға өзінің қызы мен немерелерінің суретін көрсетті
Басылым мәліметінше, жантүршігерлік қылмысқа қатысты сот отырысы онлайн режимде өткен
Сот залында тек судья мен прокурордың ғана болған
Ал айыпталушы бейнекамераның алдында тергеу изоляторындағы арнайы бөлмеде отырған.
Серік Кафизов Қылмыстық кодекстің екі бабы — "Қасақана өрт қою арқылы бөтеннің мүлкін жою" және "Екі және одан да көп адамды қасақана өлтіру" бойынша айыпталып отыр

Марқұм Жадыраның әкесі Айболат Жұмағалиев сот процесіне қызы мен екі немересі бейнеленген фотоны алып келген
Оның сөзінше, бұл жақындарының соңғы рет түскен суреті екен.
Тағы да оқыңыздар
Сарыағашта ер адамдар тұрмыстағы келіншекпен байланыста болған жігітті өлімші етіп сабады
Айболат Жұмағалиев бұрынғы күйеу баласы өмір бойына түрмеде отырғанын қалайтынын айтты.
Сот отырысында Жадыра Жұмағалиеваның әпкесі Жәния Сүлейменованың да айғақтарын тыңдалған
Оның сөзінше, Серік Кафизов бұл қылмысқа қасақана барған.
Тағы да оқыңыздар
"Түрі көрінбейді": Сарыағашта тұрмыстағы келіншекпен көңіл қосқан жігіт өлім құшты
Ол айыпталушының мақсатты түрде үйді өртеп жібергенін, бұның кездейсоқтық емес екенін айтады

Ақболат Жұмалиев пен Жәния Сүлейменова айыпталушыға қылмыстық кодексте көзделген ең жоғарғы жаза — өмір бойы бас бостандығынан айыруды сұрады.
Еске сала кетесек, осы жылдың 8 сәуірінен 9 сәуіріне қараған түні Тасқала ауданының Ақтау ауылында бұрынғы әйелі мен екі қызы болған үйді өртеп жіберген ер адамның әрекеті бүкіл елді дүр сілкіндірген еді

Олардың ешқайсысы да тірі қалмаған

Сонымен қатар бұған дейін Оралда тағы бір ер адамның бұрынғы әйелі мен қызын тірідей өртеуге әрекеттенгенін хабарлаған болатынбыз

