Бүгін ел президенті Қасым-Жомарт Тоқаев республикалық телеарналар арқылы Қазақстан халқына үндеу жасайды
Бұл туралы мемлекет басшысының баспасөз хатшысы Берік Уәли мәлімдеді деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ порталы.
Фото: Ақорда
Бұл туралы президенттік баспасөз хатшысы Facebook-тегі ресми парақшасында жазған болатын.
Айтуынша, Қасым-Жомарт Тоқаев елдегі коронавирус індетімен күресу жолындағы кедергілер мен халықты мазалаған қиындықтар туралы сөз етеді.
Еске сала кетсек, бұған дейін де мемлекет басшысы Қасым-Жомарт Тоқаев қазақстандықтарға үндеу жолдаған болатын
Президент халықты дүрбелеңге салынбауға шақырған еді.
