Ғылым саңлағы, ұлағатты ұстаз, Қазақстан Республикасының белгілі мемлекет және қоғам қайраткері Кенжеғали Сағадиев 82 жасында дүние салды деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ порталы azattyq-ruhy.kz-ке сілтеме жасап.
Фото: Facebook/Kenzhegali Sagadiev
Фото: sagadiev.com
Ұлттық ғылым академиясяның президенті К.Ә.Сағадиев жұмыс орнында,1994 жыл
Кенжеғали Әбенұлы Сағадиев 1938 жылы 18 ақпанда Қостанай облысының Жангелді ауданының Ақкөл ауылында туған.
Академик Кенжеғали Сағадиев өзінің ғылыми мектебін жасады, 250-ден астам ғылыми еңбектердің, оның ішінде 20 монография мен оқулықтардың авторы.
KAZ.NUR.KZ ұжымы Сағадиевтер жанұясына қайғыра көңіл айтады.
Фото: sagadiev.com
Кенжеғали Сағадиевтің жұбайы және ұлдары, 2008 жыл
Еске сала кетсек, осыған дейін қобызшы, ұстаз, дирижер, күйші, композитор Қазақстанның еңбек сіңірген қайраткері Оразғали Сейітқазының өмірден өткенін жазған болатынбыз.
