Әзербайжанның бас инфекционист-дәрігері Джалал Исаев азаматтарға теңізге баруға рұқсат беру керектігін мәлімдеді
Айтуынша, вирустар теңіз суында тез өледі деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ порталы Disput.az-ға сілтеме жасап.
Көрнекі сурет: pixabay.com
Исаев күнге қыздырынудың иммунитет үшін пайдалы екенін еске салды.
Сондай-ақ дәрігер әлеуметтік арақашықтықсыз көп адамның шоғырлануы қиындық тудыратынын атап өтті
Дегенмен, ережелерді сақтай отырып, теңізге бару қауіп тудырмайтынын жеткізді.
Тағы да оқыңыздар
Елімізде екі қала 5 шілдеден бастап жабылады
Вирустың теңізге баруға кедергі келтірмейтінін ғалымдар бұрыннан айтып келеді
Мәселен, Ресейдің тұтынушылар құқығын қорғау және адамдардың әл-ауқатын бақылау федералды қызметі теңіз жағасында коронавирус жұқтырмау үшін туристерге арналған талаптар мен ережелердің айтарлықтай кең тізімін жасап шығарды.
Ғалымдар теңіз суында инфекция жұқтыру қаупін анықтау үшін бірнеше зерттеу жүргізіп көрген
Сарапшылардың көбі бұл мәселеде бір тұжырымға келген: Теңіз суында вирус жұқтыру ықтималдығы өте төмен немесе мүлде жоқ
  
Еске сала кетейік, бұған дейін Қазақстанның әділет министрі Марат Бекетаев карантин кезінде көп адам болып шоғырланбай, қала сыртында демалуға болатынын мәлім еткен еді.
