IBF және IBO нұсқалары бойынша орта салмақтағы әлем чемпионы Генадий Головкин алдағы жекпе-жегіне қалай дайындалып жатқанын көрсетті деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ порталы.
Фото: instagram.com/gggboxing
Боксшы дайындық сәтіндегі фото мен видеоны Instagram әлеуметтік желісіндегі парақшасында жариялап, "жағадайдағы жаттығу" деген жазба қалдырды.
 Бұны көрген желі оқырмандары Головкиннің еңбекқорлығына риза болған.

Айта кетейік, бұған дейін журналист Майк Коппинджер Twitter әлеуметтік желісінде Генадий Головкин мен Сауль Альварес үшінші кездесуді өткізуге келісім бергенін жазған болатын.
Ол дереккөздерге сілтеме жасай отырып, жекпе-жектен "Канело" - 45 миллион доллар, ал қазақстандық боксшы - 30 миллион доллар табыс табатынын мәлім еткен еді

Тағы да оқыңыздар
Тоқаев "СҚ-Фармация" қызметін жемқорлық тұрғысынан тексеруді тапсырды
Сонымен қатар отандасымыздың XXI ғасырдың үздік 100 спортшысының қатарына енгенін жазған болатынбыз.
