Қазақ телевизиясында өзіндік орны бар тележүргізуші Дана Нұржігіт қауіпті инфекция салдарынан жақынынан айырылғандардың қайғысына ортақтасты
Ол бүгінде қара жамылған отбасыларға көңіл айтып, бекем болуға шақырды деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото: Instagram/dana_nurzhigit.
Дана Нұржігіт бүгінде қауіпті дертті жұқтырғандардың басым көпшілігі бір жұтым ауаға зәру болып, өмірден өтіп жатқанын айтты
Журналист бұл ұайғылы жағдайларға қатысты өз өкінішін Instagram желісінде білдірді

Тағы да оқыңыздар
Төреғали: Бейсен Құранбек "мүмкіндік бар кезде анамның қасында болайын" дейтін
Айта кетейік, бұған дейін бірқатар өнер жұлдыздары да індет құрбандарын аза тұтып, олардан әлсіздік танытқандары үшін кешірім сұраған болатын
Олар марқұмдардың жақындарына көңіл айтып жатыр.

 
