Дүниежүзілік денсаулық сақтау ұйымының еуропалық бюросының өкілі және денсаулық сақтау министрі ОКҚ-да өткен онлайн-брифингте қазақстандықтарға үндеу жолдады
Дорит Нитцанның айтуынша, елімізде коронавирус туралы статистиканың өзгеруіне байланысты COVID-19-бен ауыратындар саны күрт өспек деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ.
Көрнекі фото: KAZ.NUR.KZ
ДДCҰ еуропалық бюросының директоры Дорит Нитцан Қазақстанның коронавирус жайлы статистиканының жаңа әдісіне көшетінін мәлімдеді

Ол пневмониямен ауыратын науқастар ПТР тесті теріс нәтиже көрсетсе де, COVID-19 жұқтырғандар санына қосылатынын мәлімдеді.
Осыған байланысты Дорит Нитцан қазақстандықтарға коронавирус статистикасы тамыз айынан бастап елде коронавирус жұқтырғандар саны күрт өскенін көрсететінін жеткізді

Тағы да оқыңыздар
Елімізде коронавирусқа қарсы вакцина бірінші кезекте кімдерге егіледі
Ол мұны әрбір қазақстандық білуі маңызды екенін атап өтті
Өйткені коронавирус жұқтырғандар саны статистикада тек шартты түрде өседі.
Естеріңізге сала кетейік, бұған дейін Қазақстанда коронавирус пен пневмония статистикасы біріктірілетінін хабарлаған едік

