Денсаулық сақтау министрлігі Тауарлар мен көрсетілетін қызметтердің сапасы мен қауіпсіздігін бақылау комитеті 553 миллион теңгеге автокөліктерді сатып алуға қатысты түсінік берді деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ порталы ҚазАқпарат-қа сілтеме жасап.
Көрнекі фото: mordovmedia.ru
Ведомство мәліметі бойынша, көліктер комитеттің 18 аумақтық департаментінің (224 аудандық бөлімшесі бар) мамандары, яғни елдің санитарлық-эпидемиологиялық қызметі үшін сатып алынып жатыр.
Тағы да оқыңыздар
Жаңа денсаулық сақтау министрі коронавируспен күрес жоспарын ұсынды
Жаңа көліктер орташа алғанда 300 шақырымнан астам радиуста инфекциялық сырқаттардың эпидемиологиялық ошақтарын уақытылы тексеру үшін қажет
Сондай-ақ лабораториялық зерттеулерді жасау үшін сараптамаларды шұғыл алып отыруға керек.
Еске сала кетсек, Маңғыстау облысының әкімі Серікбай Трұмовтың тапсырмасымен облыс әкімдігінің 30 қызметтік көлігі Ақтау қаласындағы емханаларға берілген болатын.
