Денсаулық сақтау министрінің орынбасары Ажар Ғиниятқызы коронавирус инфекциясын емдеу хаттамасының қалай өзгергенін айтты деп жазады KAZ.NUR.KZ порталы.
Көрнекі фото: NUR.KZ
Бұл туралы вице-министр орталық коммуникациялар қызметінде өткен онлайн брифинг барысында мәлім етті

Оның сөзінше, 15 шілде күні бірлескен комиссия коронавирус инфекциясын емдеудің хаттамасының 10-шы редакциясына өзгеріс енгізген
Дәрігерлер "Лопинавир" мен "Гидроксихлорохин" сияқты препараттарды алып тастауға шешім қабылдады
Өйткені, шетелдік ғалымдар осы дәрі-дәрмекті коронавирусқа қарсы қолданған тиімсіз деген қорытындыға келген. 
Тағы да оқыңыздар
Қазақстанда пандемия кезінде дәрі-дәрмек бағасы қаншалықты қымбаттады
Өткен тәулікте елде 1630 адам коронавирус жұқтырғаны белгілі болды
Оның ішінде клиникалық белгілері жоқ 745 тасушы тіркелді
Осылайша, елде COVID-19 инфекциясы анықталғандар саны 73468-ге жетіп отыр

Еске сала кетсек, бүгін денсаулық сақтау министрлігі коронавируспен күреске тағы 42 млрд екенін қажет екенін айтқан еді
Бұл туралы бүгін үкімет отырысында ведомство басшысы мәлімдеді.
