Денсаулық сақтау министрі онлайн-брифинг барысында ведомстовның елдегі карантин шараларын жеңілдету бойынша жоспар дайындап жатқанын мәлім етті
Айтуынша, карантин алынғаннан кейін аурудың өсіміне жол бермейтін қадамдар пысықталуда деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ
 
Көрнекі фото: NUR.KZ / Петр Карандашов
Алексей Цой атап өткендей, денсаулық сақтау министрлігі елдегі ауруға шалдығу көрсеткіші бойынша қыркүйектің басына тым пессимистік болжам жасаған – күніне 2 500 азамат ауруханаларға жеткізіледі деп күтілген.
Бүгінде бұл сан 1600-1700-дің айналасында – министрдің пікірінше, бұл көрсеткіштер «жаман емес»
Мұндай көрсеткіштер қыркүйек айына арналған пессимистік болжамдардың орындалмайтынына сенім береді.
Қазіргі уақытта денсаулық сақтау министрлігі елді карантиннен шығару бойынша жоспар құруда

Тағы да оқыңыздар
Коронавирустың еркектерді белсіздікке ұшырататыны рас па
Еске сала кетейік, бұған дейін денсаулық сақтау министрлігінің басшысы орталық коммуникациялар қызметінде өткен онлайн-брифинг барысында Қазақстанда коронавирустың екінші толқыны қашан болуы мүмкін екенін айтып берді.
Алексей Цойдың сөзіне қарағанда, коронавирустың екінші толқыны биылғы қыркүйек-қазан айларында тұмау мен ӨРВИ-дің эпидемиологиялық маусымына тұспа-тұс келуі мүмкін
Барлығы сол кезеңдегі ауа райына байланысты болмақ

