Денсаулық сақтау министрлігі басшысының орынбасары ОКҚ-да өткен онлайн-брифингте еліміздің бірнеше аймағында пневмонияның өршуіне қатысты тергеудің алдын ала нәтижелерін жариялады
Өкпенің зақымдану қоздырғышы ретінде болған вирустар әлі анықталмаған деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото: NUR.KZ
Вице-министр Людмила Бюрабекова ДДСҰ Қазақстанға пневмониямен ауыратын науқастарды тіркеу туралы кеңес беріп жатқандығын айтты.
Елде пневмонияның басталуы осы уақытқа дейін коронавирусқа қатысты статистикалық мәліметтерден бөлек ескерілген, алайда ДДСҰ пневмониямен ауыратын адамдардан Covid-19 анықталмаған деп болжап отыр.
Бүгінде 4 аймақтың науқастары тексерілген
Олар қоздырушы ретінде әсер еткен вирусты емес, тек стрептококк, стафилококк, саңырауқұлақтар және т.б
секілді бактерияларды анықтапты.
Тағы да оқыңыздар
Елімізде соңғы тәулікте коронавирустан 10 және пневмониядан 20 адам көз жұмды
Бюрабекованың айтуынша, еліміздің басқа аймақтарында да зерттеу жүргізілетін болады
Енді науқастардан коронавирусқа қарсы антиденелер сараптамасын алуды жоспарлап отыр.
Денсаулық сақтау вице-министрі Людмила Бюрабекова Қазақстанның халықаралық ұйымдармен пневмония індетін COVID-19 статистикасына енгізу мәселесі бойынша келіссөздер жүргізіп жатқанын атап өтті.
