ОКҚ-да өткен онлайн-брифингте еліміздің бас санитарлық дәрігері президенттің бұрынғы кеңесшінің елдегі коронавирус жұқтырғандардың "нақты санына" қатысты есептеулеріне пікір білдірді
Бұған дейін Олжас Құдайбергенов 2 миллион қазақстандықтың Covid-19 жұқтырғанын айтқан еді деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ.
Көрнекі фото: KAZ.NUR.KZ
Айжан Есмағамбетова Facebook-тегі Құдайбергеновтің есептеулерін көргенін және олармен келіспейтінін алға тартты.
Оның сөзінше, Құдайбергенов ауру белгілері жоқ тасушыны есептеу үшін 85% көрсеткішті пайдаланған және осылайша вирус жұқтырған 2 млн қазақстандық шығып отыр
Алайда, әлемде 15-тен 40% -ға дейінгі көрсеткіш қана пайдаланылады екен.
Сондай-ақ, президенттің экс-кеңесшісі пневмония бойынша жоғары пайызды ескепке алған
Денсаулық сақтау министрлігі бұл жерде тек 20% көрсеткішті қолдану қажет еді деп мәлімдеді.
Тағы да оқыңыздар
Министрлік елімізде пневмонияның жаңа түрі шыққаны туралы ақпаратқа пікір білдірді
Оның айтуынша, егер елде Covid-19-бен ауырып қойған азаматтардың басым бөлігін негізге алса, онда ұжымдық иммунитет туралы қате тұжырымға келуге болады.
 Айта кетейік, бұған дейін президентен штаттан тыс кеңесшісі болған Олжас Құдайбергенов денсаулық сақтау министрлігінің коронавирус науқастарының санын есептеудегі жаңа тәсіліне пікір білдірген еді

Оның сөзінше, егер қазақстандықтардың 85 пайызында індет ауру белгілерінсіз өтіп жатқанын ескерсек, елде шамамен екі миллионнан астам адам COVID-19-бен ауырып шыққан

