Белгілі ақын, "Жалын" журналының бас редакторы Мұхтар Шахановтың орынбасары Құдияр Біләл басшына қатысты желіде тараған қауесетке жауап қатты деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ порталы.
Фото: Sputnik / Абзал Калиев
Бұл туралы Құдияр Біләл Facebook әлеуметтік желісіндегі парақшасында жазды.
Сонымен қатар Құдияр Біләл ақынды мемлекет басшысы өз қамқорлығына алғанын жеткізді.
Тағы да оқыңыздар
Мұхтар Шахановтың неліктен ауруханаға түскенін орынбасары айтты
Еске сала кетсек, осыған дейін белгілі ақын, "Жалын" журналының бас редакторы екі өкпесі қабынып, ауруханаға түскенін жазған болатынбыз

Кейінірек Мұхтар Шахановтың орынбасары Құдияр Біләл Қазақстан президенті Қасым-Жомарт Тоқаевқа хат жазды
Ол басшысының ауырып жатқанын, медицина қызметкерлері тарапынан ерекше жағдай жасалмай отырғанын айтып шағымданған болатын.
Мұхтар Шаханов 1942 жылы 2 шілдеде Оңтүстік Қазақстан облысы Отырар ауданында дүниеге келген
Шаханов 2004 жылдан бері "Жалын" журналында бас редактор қызметін атқарып келеді.
