Журналист Арман Сқабыл дәрі-дәрмекпен халықты қамтамасыз ету бизнес пе, жоқ ұлттық қауіпсіздіктің бір түрі ме деген сауалға жауап берді деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ порталы.
Фото: Арман Сқабыл/Facebook
Тағы да оқыңыздар
RAMS Qazaqstan: 23 жыл үшін бірнеше дағдарысты бастан кешірдік
Дамыған мемлекеттерде бұл мәселе  ұлттық қауіпсіздік деңгейіне көтерілген, сондықтан дәрінің сапасы, қауіпсіздігі және бағасы мемлекеттің қатаң бақылауында үнемі тұрады.
Осының салдарынан заманауи дәріханалар мен дәрі-дәрмектер тек қана елорда мен облыс орталықтарына шоғырланып, ауыл тұрғындарына қол жетімсіз болып қалды
Ауыл тұрғындарында ақша жоқ, ал бизнеске шалғай ауылға барып дәрі сату тиімсіз
Сондықтан ауыл дәріханалары тек қана күнделікте қажет ететін арзан дәрілерді ғана сатуға мәжбүр, сапалы, бірақ қымбат дәрілерді қаладан тасиды.
Тағы да оқыңыздар
Тоқаев: Денсаулық сақтау жүйесі індетке тойтарыс беруге дайын болған жоқ
 Әрине, мемлекет тарапынан көп ақша бөлініп тегін дәрілер барлық ауруханалар мен емханаларға жеткізіледі
Ол дұрыс
Бірақ маман тапшылығына байланысты дер кезінде дұрыс диагнозды қойып қажетті дәрі-дәрмекті беретін мамандар күннен күнге азаюда
Себебі,  министрліктің бұйрығымен барлық науқастар "регионализация" деген тәртіппен деңгей деңгейге бөлініп тасталған, яғни, егер диагнозыңыз тек облыста емделетін болса онда ауыл дәрігерлерінің сізді емдеуге еш құқығы жоқ
Сондықтан ауданда істеу білікті мамандарға қызықсыз және болашағы жоқ

Не істеу керек? 
Тағы да оқыңыздар
Түркістан әкімі: Басымнан өткен қиындықтар тірі жанға бұйырмасын
 
 
