Алматы қаласының педиатр-дәрігері карантин кезінде балаға қандай күтім керек екенін, аурудың алдын алу үшін сақтық шараларының қаншалықты пайдалы екенін айтып берді деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ порталы Айқын газетіне сілтеме жасап.
Көрнекі фото: pixabay.com
Дәрігердің сөзінше, негізінде балаға ең қажеті мыналар:
Тағы да оқыңыздар
Денсаулыққа арналған пайдалы кеңестер
Еске сала кетсек, осыған дейін педиатр Ғалия Сейдалиева ыстығы көтеріліп, жөтелген балаға қандай дәрі беру керектігін айтқан болатын.
Дәрігер баланың ыстығы көтерілгенде ибуфен мен парацетамолдың қайсысын беру керектігін айтты.
