Бішкектегі жедел жәрдем орталығы жансақтау бөлімінің меңгерушісі Егор Борисов өзін-өзі емдеудің қаупі туралы ескертті деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ порталы Sputnik Қазақстанға сілтеме жасап.
Көрнекі фото: pixabay.com
 Борисовтың айтуынша, қазір үрейге бой алдырған көптеген адам әлеуметтік желілердегі жалған кеңестерді тыңдап алып, кейін түрлі дәрі-дәрмектерді сатып алып, өздепін пневмонияның ауыр түріне душар етуі мүмкін.
Тағы да оқыңыздар
Министрдің орынбасары халықты үйде отырып, өзін-өзі емдемеуге шақырды
Сонымен қатар Егор Борисов азаматтарды дәрігердің босатуынсыз антибиотиктерді қолданудың қауіптілігі туралы да ескертті.
Еске сала кетсек, бұған дейін денсаулық сақтау министрінің орынбасары ОКҚ-да өткен онлайн-брифингте коронавирус инфекциясын жұқтыру кезінде неліктен антибиотиктерді өз бетінше қабылдауға болмайтынын түсіндірген болатын.
