Ағзаға зиян келтірмеу үшін аптап ыстықта кофе ішуді шектеген дұрыс
Иммунолог, аллерголог дәрігер Ирина Ярцева қауіпті салдардан аулақ болудың жолдарын айтып берді деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ порталы РИА Новости-ге сілтеме жасап.
Көрнекі фото: pixabay.com
Сергектік үшін бір шыны кофе – көптеген адамның өзгермейтін әдеті
Алайда, көп мөлшерде ішу сусыздануға әкелуі мүмкін, бұл күннің ыстығында өте қауіпті деп санайды Ирина Ярцева.
Егер адамда қосымша физикалық белсенділік болса, кофе мөлшерін шектеген жөн.
Тағы да оқыңыздар
Коронавирус жұқтырған журналист қалай емделіп жатқанын көрсетті (фото)
Ирина Ярцева ыстық және суық кофенің айырмашылығы жоғын да қоса кетті.
Еске сала кетсек, Дүниежүзілік денсаулық сақтау ұйымының өкілдері Қазақстанда белгісіз сипаттағы пневмонияның өршуіне байланысты мәлімдеме жасады
ДДСҰ бұл жай ғана дұрыс тексерістен өтпеген коронавирус инфекциясы болуы мүмкін екенін айтты.
