Орталық коммуникациялар қызметінде өткен онлайн-брифингте Нұр-Сұлтан қаласындағы емханасының басшысы карантин кезінде үйде көм жұмған адамның қайтыс болғаны туралы анықтаманы қайдан алу керектігін айтты деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Көрнекі фото: depositphotos
Ол сонымен қатар елордада жоспарланған ауруханаға жатқызу әлі қалпына келтірілмегенін айтты
Бұл туралы шешім 2 тамызда карантин аяқталғаннан кейін қабылданады
Нұр-Сұлтанда шұғыл ауруханаға жатқызу тоқтатылған жоқ
Қазақстанда осы күнге дейін коронавирус диагнозымен 585 өлім жағдайы тіркелді.
Тағы да оқыңыздар
Коронавирус жұқтырғандарға тыныс алу жаттығуларының пайдасы бар ма
Қазақстанда өткен аптаның ішінде (13-19 шілде) 210 адам коронавирус инфекциясынан көз жұмды
Оның ең көп бөлігі Нұр-Сұлтан қаласында – 114 адам
Бұл туралы Денсаулық сақтау министрлігі мәлімдеді.
Елде тәулік ішінде 1500-ге жуық Covid-19 жұқтырған адам анықталды
Жалпы, Қазақстанда 70 мыңнан астам адам коронавирус жұқтырған.
