Қазақстанның мәдениет қайраткері Құдияр Біләл ауруханада ем алып жатқан Мұхтар Шахановтың қазіргі жағдайын баяндады деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ жазушының Facebook парақшасына сілтеме жасап.
Мұхтар Шаханов
Фото: shymkenttv.kz
"Жалын" журналы бас редакторының орынбасары Мұхтар Шахановпен терезе сыртынан тілдескенін жеткізді
Айтуынша, оның жағдайы жақсы.
Тағы да оқыңыздар
"Ненің құрметіне?!": Димаш Құдайберген елордадағы отшашуға шүйлікті
Айта кетейік, бұған дейін "Жалын" журналының бас редакторы Мұхтар Шахановтың орынбасары Құдияр Біләл басшына қатысты желіде тараған қауесетке жауап берген болатын.
