Ресейдің денсаулық сақтау министрінің орынбасары Олег Гриднев Қазақстандағы екі күндік жұмыстың қорытындысы бойынша коронавирус эпидемиясын қашан жеңуге болатынын айтты деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ порталы Sputnik Қазақстан агенттігіне сілтеме жасап.
Фото: Sputnik / Тимур Батыршин
Ол Қазақстанда коронавирус індетінің өршуі неден пайда болғанын айтты.
Ауруханаларда таза және лас аймақтарды шектеу тиісті дәрежеде сақталмаған
Науқастардың қозғалысымен басқа жерге ауыстыру кезінде логистикада ерекшелік бар
Жалпы жаңа денсаулық сақтау басшылығы бұл мәселелерді білетінін көріп отырмын
Алексей Цой мен оның орынбасарлары мұны толық түсініп, шешіп жатыр.
Тағы да оқыңыздар
"Алматыда коронавирусқа байланысты жағдай ауыр": Надыров мәлімдеме жасады
Ресейдің денсаулық сақтау министрі бұны екінші толқын деп атауға болмайтынын жеткізді.
Олег Гриднев Ресей тәжірибесі Қазақстанға нені үйрете алатынын айтып берді.
Тағы да оқыңыздар
Еуропада коронавирустың жаңа толқыны байқалуда
Ресейдің денсаулық сақтау министрінің орынбасары Олег Гриднев
Фото: Sputnik / Владислав Воднев
Оның сөзінше, температура мен ауа райы вирустарға әсер етпейді
Иммунитеті қалыптаспаған, яғни инфекция жұқтырмаған адамдар бар кезде вирус та тарала береді.
Тағы да оқыңыздар
Ақтөбеде аяғы ауыр келіншек коронавирустан көз жұмды
Сонымен қатар, Ресейдің денсаулық сақтау министрінің орынбасары пандемиямен күрестің осы кезеңіне қарап қандай қорытынды жасауға болатынын жеткізді.
Тағы да оқыңыздар
Қазақстандық зертханалардың бірінде коронавирусты анықтайтын ақылы тест тоқтатылды
Соңғы дерек бойынша, Қазақстанда 53 021 адамнан коронавирус инфекциясы анықталды
 Өткен тәулікте республика бойынша қауіпті дертті жұқтырған тағы 1962 адам тіркелген.
Естеріңізге сала кетейік, еліміздегі эпидемиологиялық ахуалды тұрақтандыру үшін 5 шілдеден бастап Қазақстанның барлық аймағында 14 күндік шектеу шаралары күшіне енді

Осы уақыт аралығында қандай нысандардың жұмыс істейтінін, қандай нысандардың қызметіне тыйым салынғанын сілтемеден оқи аласыздар

