Қазақстанда өткен тәулікте 1674 адам коронавирус дертін жұқтырғаны белгілі болды
Осылайша, Қазақстанда COVID-19 инфекциясы расталғандар саны 65188-ге жетті деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ coronavirus2020.kz сайтына сілтеме жасап.
Көрнекі фото: NUR.KZ/ Петр Карандашов
Оның ішінде клиникалық белгілері жоқ 863 тасушы тіркелген.
Аймақтар бойынша (жалпы/симптомсыз):
Нұр-Сұлтан қаласы - 204 / 83
Алматы қаласы - 219 / 126
Шымкент қаласы - 76 / 40
Ақмола облысы - 43 / 24
Ақтөбе облысы - 53 / 28
Алматы облысы - 88 / 55
Атырау облысы - 218 / 176
Шығыс Қазақстан облысы - 133 / 60
Тағы да оқыңыздар
Тағы 1501 жағдай: Елімізде коронавирус жұқтырғандардың саны 44 мыңнан асты
Жамбыл облысы - 87 / 46
Батыс Қазақстан облысы - 101 / 61
Қарағанды облысы - 100 / 36
Қостанай облысы - 49 / 21
Қызылорда облысы - 74 / 36
Маңғыстау облысы - 41 / 25
Павлодар облысы - 63 / 20
Солтүстік Қазақстан облысы - 95 / 7
Түркістан облысы - 30 / 19.
Айта кетейік, бұған дейін Солтүстік Қазақстан облысы Қызылжар ауданында 187 медицина қызметкері коронавирус инфекциясын жұқтырғанын хабарлаған едік
Оның 60-ы әлі де ем қабылдап жатыр
Абырой болғанда, ақ халаттылардың арасында өлім-жітім көрсеткіші жоқ.
Тағы да оқыңыздар
45719-ға жетті: Елде өткен тәулікте 1644 адамнан коронавирус расталды
Одан бөлек, Ақтөбе өңірінде 60 жүкті келіншектен пневмония анықталып отыр
Бұл туралы Медицина орталығының бас дәрігері Рүстем Исаев мәлімдеді.
Сонымен қатар, ресейлік дәрігерлер Қазақстандағы "белгісіз пневмонияға" қатысты пікір білдірді.
