Алматы облысы Текелі қаласына блок-бекеттер түнде қайта қойылды
Коронавирус жұқтырған науқастарды емдеген жергілікті дәрігерлердің оқшаулау орнына емес, өз үйлеріне барып тыныққаны бұған себеп болған деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ порталы Хабар 24 арнасына сілтеме жасап.
Көрнекі фото: NUR.KZ
Телеарна мәліметінше, бұдан бөлек, 140 адам жатқан провизорлық орталықты тексеру кезінде бірқатар олқылық анықталған
Осыған байланысты кеше түнде қалаға блок-бекеттер қойылды

Тағы да оқыңыздар
Елімізде екі қала 5 шілдеден бастап жабылады
Еске сала кетсек, осыған дейін мемлекет басшысы елдегі коронавирус жағдайына байланысты карантин режимі тағы екі аптаға ұзартылатынын мәлімдеді.
Одан бөлек, президент шілде айында мұқтаж жандарға 42 500 теңге төленетінін хабарлады.
