Петропавлда алғашқы үш аптада демалыс күндеріне шектеулер енгізілуде
Тиісті қаулыға қаланың бас санитарлық дәрігері қол қойды деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ

Көрнекі фото: KAZ.NUR.KZ
Құжат алдағы демалыс күндері үш апта бойы: 18-19 шілде, 25-26 шілде және 1-2 тамыз аралығында облыс орталығында карантиндік шараларды күшейтуді қарастырады.
Алдағы сенбі және жексенбі күндері қоғамдық көліктер жүрмейді
Тек саяжай учаскесіне баратын маршруттар есепке алынбайды.
Сондай-ақ, демалыс күндері қала бойынша жаяу және жеке көліктермен қозғалыс шектеледі.
Тұрғындарға тек жұмысқа, жақын маңдағы дәріханалар мен дүкендерге бару үшін және үй жануарларымен серуендеуге болады.
Тағы да оқыңыздар
Сағынтаев 5 шілдеден бастап енгізілетін қатаң карантин жайлы мәлімдеме жасады
Соңғы мәліметтер бойынша, Солтүстік Қазақстан облысында коронавирус инфекциясының 2005 дерегі тіркелді
Бұл елдегі ең төменгі көрсеткіштердің бірі

Естеріңізге сала кетейік, елімізде өткен тәулікте коронавирус жұқтырған тағы 1707 адам тіркелген
Осылайша, қазіргі уақытта Қазақстанда COVID-19 инфекциясы анықталғандар саны 66 895-ке жетіп отыр.
