Елімізде өткен тәулікте коронавирус жұқтырған тағы 1402 адам тіркелген
Осылайша, қазіргі уақытта Қазақстанда COVID-19 инфекциясы анықталғандар саны 83 122-ге жетіп отыр деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ порталы coronavirus2020.kz-ке сілтеме жасап.
Көрнекі фото: NUR.KZ
Аймақтар бойынша (жалпы/симптомсыз):
Нұр-Сұлтан қаласы - 292 / 105
Алматы қаласы - 221 / 122
Шымкент қаласы - 54 / 5
Ақмола облысы - 56 / 32
Ақтөбе облысы - 25 / 11
Тағы да оқыңыздар
Елде коронавирус жұқтырғандар саны 65 мыңнан асты
Алматы облысы - 38 / 30
Атырау облысы - 37 / 31
Шығыс Қазақстан облысы - 171 / 69
Жамбыл облысы - 52 / 26
Батыс Қазақстан облысы - 88 / 50
Қарағанды облысы - 106 / 40
Қостанай облысы - 58 / 23
Қызылорда облысы - 8 / 4
Маңғыстау облысы - 45 / 13
Павлодар облысы - 54 / 13
Солтүстік Қазақстан облысы - 74 / 7
Түркістан облысы - 23 / 8
Еске сала кетсек, бұған дейін денсаулық сақтау министрі Алекцей Цой 1 тамыздан бастап Қазақстанда коронавирус статистикасы қалай жүргізілетінін айтып берген еді.
Тағы да оқыңыздар
Вирус жұқтырғандар көбейді: Елімізде тағы 1808 адамнан COVID-19 анықталды
Сонымен қатар, жақында Корея, АҚШ, Ұлыбритания және Германия ғалымдары коронавирус індеті тағы неше уақытқа жалғасатынына болжам жасады.
 
