Қазақстанда өткен тәулікте 1630 адам коронавирус жұқтырғаны белгілі болды
Оның ішінде клиникалық белгілері жоқ 745 тасушы тіркелді
Осылайша, елде COVID-19 инфекциясы анықталғандар саны 73468-ге жетті деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ coronavirus2020.kz сайтына сілтеме жасап.
Көрнекі фото: NUR.KZ
Өткен тәулікте статистика.
Аймақтар бойынша (жалпы/симптомсыз):
Нұр-Сұлтан қаласы - 248 / 134
Алматы қаласы - 251 / 113
Шымкент қаласы - 27 / 17
Ақмола облысы - 53 / 27
Ақтөбе облысы - 17 / 10
Алматы облысы - 54 / 41
Атырау облысы - 96 / 53
Шығыс Қазақстан облысы - 163 / 92
Тағы да оқыңыздар
Тағы 1109 науқас: Қазақстанда коронавирус жұқтырғандар 50 мыңға жуықтады
Жамбыл облысы - 61 / 37
Батыс Қазақстан облысы - 103 / 47
Қарағанды облысы - 168 / 77
Қостанай облысы - 57 / 26
Қызылорда облысы - 119 / 32
Маңғыстау облысы - 54 / 14
Павлодар облысы - 67 / 12
Солтүстік Қазақстан облысы - 72 / 2
Түркістан облысы - 20 / 11.
Айта кетейік, Қазақстанда өткен демалыс күндері 121 адамның коронавирус инфекциясынан көз жұмған
Жалпы елде COVID-19-дан қайтыс болғандар қазіргі уақытта 585-ке жеткен

Сонымен қатар, республика бойынша 45376 адамның коронавирусты жеңіп, ауруханадан шыққан.
Сондай-ақ, коронавируспен күресу үшін ресейлік дәрігерлердің екінші тобы Қазақстанға аттанғаны белгілі болды
Мәскеу қаласының 15 медицина қызметкерлерінен құралған топ Қостанай облысының жергілікті мамандарына коронавирус жұқтырған пациенттерді емдеуде көмек көрсетпек.
