Қазақстанда өткен тәулікте 1772 адам коронавирус дертінен емделіп шықты
Осылайша, елде ауруды еңсергендер саны 51260-қа жетті деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ coronavirus2020.kz сайтына сілтеме жасап.
Көрнекі фото: NUR.KZ
Аймақтар бойынша:
Нұр-Сұлтан қаласы - 242
Алматы қаласы - 157
Шымкент қаласы - 8
Ақмола облысы - 26
Ақтөбе облысы - 121
Атырау облысы - 386
Шығыс Қазақстан облысы - 364
Жамбыл облысы - 11
Батыс Қазақстан облысы - 190
Қарағанды облысы - 62
Қостанай облысы - 23
Қызылорда облысы - 45
Маңғыстау облысы - 24
Павлодар облысы - 19
Тағы да оқыңыздар
Елімізде коронавирус жұқтырғандар саны 1798 адамға артты
Солтүстік Қазақстан облысы - 68
Түркістан облысы - 26.
Айта кетейік,  Қазақстанда өткен тәулікте 1740 адам коронавирус инфекциясымен ауырғаны белгілі болды
Осылайша, елде COVID-19 диагнозы расталғандар саны 80226-ға жетті.
Ал Қазақ тағамтану академиясының президенті, медицина ғылымдарының докторы Төрегелді Шарманов індет кезіндегі тамақтану мен гигиенаның рөлі туралы айтып берді.
