 Елбасы Нұрсұлтан Назарбаев "Самұрық-Қазына" ұлттық әл-ауқат қоры" акционерлік қоғамы басқармасының төрағасы Ахметжан Есімовті қабылдады деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ elbasy.kz сайтына сілтеме жасап.
Фото: elbasy.kz
 Кездесу барысында Елбасы қазіргі экономикалық дағдарыстың Қордың барлық компанияларына әсер еткенін атап өтті.
Есімовтің мәліметі бойынша, қордың компаниялар тобы қызметкерлердің қысқаруына жол берген жоқ, барлық кәсіпорын жұмысын жалғастыруда

Сонымен қатар "Самұрық-Қазына" ұлттық әл-ауқат қоры" акционерлік қоғамы басқармасының төрағасы отандық денсаулық сақтау жүйесін қолдау бойынша жүргізіліп жатқан жұмыстар туралы баяндады.
Қазақстанның Тұңғыш президенті "Самұрық-Қазына" акционерлік қоғамының коронавирус пандемиясына қарсы күреске барынша атсалысу қажеттігін айтты.
Тағы да оқыңыздар
Қазақстандағы Грузия елшісі коронавирус жұқтырды
Кездесу соңында Қазақстанның Тұңғыш президенті коронавирус індетінен қайтыс болғандардың отбасыларына тағы да көңіл айтып, қазақстандықтарды барлық қажетті қауіпсіздік шараларын қатаң сақтауға шақырды.
Айта кетейік, Елбасы бұған дейін коронавирус індетінен көз жұмғандардың жақындарына көңіл айтқан еді

