Алматыда мəнерлеп сырғанаудан Сочи Олимпиадасының қола жүлдегері Денис Тен атындағы Global Figure Skating мəнерлеп сырғанау академиясы ашылады деп жазады KAZ.NUR.KZ порталы Қазақпаратқа сілтеме жасап.
Денис Тен
Фото: denistenfoundation.org
Жоба Мəдениет жəне спорт министрлігі, Алматы қаласының Мəдениет жəне спорт басқармасы мен спортшының анасы Оксана Тенмен бірлесіп жүзеге асырылып жатқаны белгілі болды.
Еске сала кетсек,  анымал спортшы 2018 жылдың 19 шілдесінде Құрманғазы-Байсейітова көшелерінің қиылысында автокөлік ұрыларының қолынан жараланып, қаза тапты.

