Қазақстанда өткен тәулікте 1740 адам коронавирус инфекциясымен ауырғаны белгілі болды
Осылайша, елде COVID-19 диагнозы расталғандар саны 80226-ға жетті деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ coronavirus2020.kz сайтына сілтеме жасап.
Фото: NUR.KZ
Оның ішінде 816 клиникалық белгілері жоқ тасымалдаушы тіркелді.
Аймақтар бойынша (жалпы/симптомсыз):
Нұр-Сұлтан қаласы - 251 / 102
Алматы қаласы - 220 / 118
Шымкент қаласы - 39 / 17
Ақмола облысы - 51 / 27
Ақтөбе облысы - 36 / 13
Алматы облысы - 53 / 44
Атырау облысы - 156 / 112
Шығыс Қазақстан облысы - 215 / 95
Тағы да оқыңыздар
Елімізде коронавирус жұқтырғандар саны 1798 адамға артты
Жамбыл облысы - 61 / 40
Батыс Қазақстан облысы - 91 / 48
Қарағанды облысы - 150 / 62
Қостанай облысы - 60 / 35
Қызылорда облысы - 80 / 32
Маңғыстау облысы - 64 / 26
Павлодар облысы - 109 / 24
Солтүстік Қазақстан облысы - 85 / 9
Түркістан облысы - 19 / 12.
Айта кетейік, Атырау облысында COVID-19 індетімен күреске 2 мыңнан аса медицина қызметкері тартылған.
Бұдан бөлек, аталған өңірде қазіргі уақытта 278 медицина қызметкері тапшы
Қазіргі уақытта облыстағы дәрігерлер жетіспеушілігі мәселесі шешімін тауып жатыр
Ол үшін ішкі ресурстарды пайдалану туралы шешім қабылданып, медицина факультетінде оқитын жоғары курс студенттері пандемиямен күреске тартылды.
