Қазақстанда коронавирустан амбулаториялық ем арқылы (үйде) сауығып шыққандарға қатысты деректер түзетілді деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ coronavirus2020.kz-ке сілтеме жасап.
Көрнекі фото: pixabay.com
Аймақтар бойынша:
Нұр-Сұлтан қаласында – 3 476
Алматы қаласында – 3 914
Шымкент қаласында – 2 152
Ақмола облысында – 1 017
Ақтөбе облысында - 700
Алматы облысында – 1 542
Атырау облысында – 4 581
Шығыс Қазақстан облысында – 1 048
Жамбыл облысында – 1 087
Батыс Қазақстан облысында – 2 899
Қарағанды ​​облысында – 3 649
Қостанай облысында - 707
Тағы да оқыңыздар
Елордада коронавирус инфекциясынан тағы жеті адам қайтыс болды
Қызылорда облысында – 1 063
Маңғыстау облысында – 1 156
Павлодар облысында - 846
Солтүстік Қазақстан облысында - 643
Түркістан облысында - 797 адам жазылып шықты", - делінген ресми хабарламада.
Соңғы мәліметтер бойынша, Қазақстанда коронавирустан айыққан барлық науқастар саны - 31 277 болып тұр.
Айта кетейік, бұған дейін коронавирус инфекциясының таралуына жол бермеу жөніндегі ведомствоаралық комиссия Қазақстан азаматтарына симптомдар арқылы коронавирус пен аллергияны, тұмау мен суық тиюді ажырататын нұсқаулық ұсынған еді
 
