Белгілі ақын, "Жалын" журналының бас редакторы Мұхтар Шахановтың орынбасары Құдияр Біләл Қазақстан президенті Қасым-Жомарт Тоқаевқа хат жазды
Ол басшысының бір аптадан бері ауырып жатқанын, медицина қызметкерлері тарапынан ерекше жағдай жасалмай отырғанын айтып шағымданған деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ порталы.
Фото: Sputnik / Абзал Калиев
Құдияр Біләл хатын Facebook әлеуметтік желісіндегі парақшасында жария етті.
Ауырғанына бір аптадана асты
Емдеу шаралары әлі күнге дейін оң нәтиже бере қойған жоқ
Аурухана әкімшілігі Мұхтар Шахановты ауруға шалдыққан көп адамның бірі ретінде ғана қабылдауда

Тағы да оқыңыздар
"Қастандық деп күмәнданам": Белгілі журналист ауруханада көз жұмды
Құрметті Қасым-Жомарт Кемелұлы, қазақ халқы ерекше құрметтейтін Мұхтар Шахановтың ауруханада бір аптадан бері елеусіз ем қабылап жатуы көпшілікке әртүрлі ой салуда

Тағы да оқыңыздар
Бейсен Құранбектің достары ол туралы естеліктерге толы кітап шығарды
Еске сала кетсек, осыған дейін белгілі ақын Мұхтар Шаханов екі өкпесі қабынып, ауруханаға түскенін жазған болатынбыз.
Мұхтар Шаханов 1942 жылы 2 шілдеде Оңтүстік Қазақстан облысы Отырар ауданында дүниеге келген
Шаханов 2004 жылдан бері "Жалын" журналында бас редактор қызметін атқарып келеді.

