Қазақстанда коронавирус инфекциясының 1798 жаңа жағдайы тіркелді
Оның ішіндегі 737 жағдайда науқастарда ауру белгілері бар, ал 1061-да аурудың белгілері жоқ деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ порталы coronavirus2020.kz сілтеме жасап.
Көрнекі фото: pexels.com
Жалпы республикада 58 253 жағдай расталды, оның ішінде:
Аймақтар бойынша (жалпы/симптомсыз):
Нұр-Сұлтан қаласы - 88 / 40
Алматы қаласы - 242 / 81
Шымкент қаласы - 137 / 99
Ақмола облысы - 38 / 23
Ақтөбе облысы - 40 / 25
Алматы облысы - 48 / 29
Атырау облысы - 269 / 200
Шығыс Қазақстан облысы - 211 / 150
Тағы да оқыңыздар
Коронавирус: Елімізде бір күнде ауру белгілері жоқ 1066 адам тіркелді
Жамбыл облысы - 79 / 64
Батыс Қазақстан облысы - 97 / 43
Қарағанды облысы - 158 / 93
Қостанай облысы - 56 / 19
Қызылорда облысы - 91 / 33
Маңғыстау облысы - 72 / 67
Павлодар облысы - 51 / 6
Солтүстік Қазақстан облысы - 65 / 48
Түркістан облысы - 56 / 41 адам тіркелді.
Естеріңізге сала кетейік, ауруханалардағы пациенттерді емдеп жүрген дәрігерлерге көмектесетін еріктілер Қазақстанның денсаулық сақтау министрі Алексей Цойға видеоүндеу жасаған болатын.
Айта кету керек, үкімет Атырау облысына дәрігерлер жіберіп, дәрі-дәрмек жеткізетіні белгілі болды
Бұл туралы мемлекет басшысы Қасым-Жомарт Тоқаев өзінің Twitter-дегі жеке парақшасында мәлімдеген болатын.
