Қазақстанда өткен тәулікте 641 адам коронавирус инфекциясынан емделіп шыққаны белгілі болды
Осылайша, елімізде қауіпті дерттен жазылғандар саны 43 029-ға жетті деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ порталы coronavirus2020.kz сайтына сілтеме жасап.
Көрнекі фото: pixabay.com
Аймақтар бойынша:
Нұр-Сұлтан қаласы - 48
Алматы қаласы - 24
Шымкент қаласы - 68
Ақтөбе облысы - 16
Атырау облысы - 79
Шығыс Қазақстан облысы - 119
Жамбыл облысы - 20
Батыс Қазақстан облысы - 101
Қарағанды ​​облысы - 72
Қостанай облысы - 5
Қызылорда облысы - 36
Маңғыстау облысы - 22
Павлодар облысы - 8
Түркістан облысы - 23
Естеріңізге сала кетсек, соңғы мәліметтер бойынша, елімізде өткен тәулікте коронавирус жұқтырған тағы 1636 адам тіркелген
Осылайша, қазіргі уақытта Қазақстанда COVID-19 инфекциясы анықталғандар саны 70 339-ға жетіп отыр.
Сонымен қатар, еліміздің үшінші мегаполисі саналатын Шымкентте карантин мен қатаң шектеу шаралары 20 шілдеден бастап 3 тамызға дейін ұзартылатыны хабарланған еді
  
Қаланың бас мемлекеттік санитарлық дәрігері Әбдіманап Төлебаевтың арнайы қаулыға қол қойып, жария етті.
