Twitter әлеуметтік желісінің қолданушылары "адами" аузы бар балықтың суретін жаппай талқылауда
Таңғажайып кадр вирустық сипатқа ие болып, мыңдаған лүпіл жинады деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ.
Фото: twitter.com/raff_nasir
Сурет @raff_nasir аккаунтында пайда болды.
Фотосурет 8 мыңнан астам пікір мен 14 мыңнан астам лүпілге ие болды деп жазады NDTV.
Пайдаланушылар балықтың ернін өздерінің ернімен салыстырып, оны түрлі страздармен безендіре отырып, коллаждар жасап шығарды

Адамның еріні мен тісіне ұқсас ерні бар балықтардың ағылшынша атауы - триггерфиш

Оның тістері мен жақтары өте мықты және ұлулар мен теңіз кірпілерінің қабығын тістеуге арналған.
Тағы да оқыңыздар
"Той жасайды": Тоғжанов елде вирустың кең таралуына не себеп болғанын айтты
Естеріңізге сала кетейік, теңіз түбінде тіршілік ететін құбыжықтар жайлы жазған едік

Роман Федоров есімді балықшы желіде ерекше суреттерімен танымал болуда
Ер адамның жеке парақшасынан балықтан бөлек көптеген адам сенгісіз теңіз құбыжықтарының суретін көруге болады.
Романның Instagram парақшасына жарты миллионнан астам адам жазылған
Оған әлемнің әр бұрышынан оқырмандары жазады

