Жамбыл облыстық сыбайлас жемқорлыққа қарсы қызметінің 6 айлық жұмысы қорытындыланды деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ ҚазАқпаратқа сілтеме жасап.
Көрнекі фото: pixabay.com
Өңірлік коммуникациялар қызметінде Сыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-қимыл агенттігі Жамбыл облысы бойынша департаментінің басшысы Ә
Әшірбаев 6 айлық жұмыс жөнінде есеп берді.
Тағы да оқыңыздар
Елордада карантинде қонақ шақырып, сауық кешін ұйымдастырған тұрғын ұсталды
Сондай-ақ, Қылмыстық кодекстің 361-бабында қарастырылған қылмысты жасағаны үшін Мойынқұм ауданы әкімінің орынбасары Шалқарбековтың 1 жылға бас бостандығы шектелді

Қылмыстық кодекстің 366-бабымен Жамбыл облысы ішкі істер департаментінің Шу ауданы полиция бөлімінің көші-қон қызметі бөлімшесінің бастығы Абдикалыковқа 7,5 млн теңге көлемінде айыппұл салынды
Жамбылда облыстық мәндегі басшыларға қатысты - 5 іс, қала мен аудан деңгейінде - 5 басшы және 4 ауыл әкіміне қатысты қылмыстық іс қозғалған
67 қылмыстық іс сотқа жолданған.
Айта кетейік, осыған дейін  Жамбыл облысының әкімі Бердібек Сапарбаев Мойынқұм ауданына жұмыс сапары барысында Мыңарал ауылдық округінде болып, ақсақалдар және жергілікті тұрғындармен кездесіп, олардың мәселелерін тыңдады.
