Қазақстан халқы Ассамблеясы төрағасының орынбасары Жансейіт Түймебаевтың анасы өмірден өтті
Қаралы хабарды индустрия және инфрақұрылымды дамыту министрлігі жеткізді деп жазады KAZ.NUR.KZ порталы Sputnik Қазақстанға сілтеме жасап.
Фото: primeminister.kz
KAZ.NUR.KZ ұжымы Жансейіт Қансейітұлына анасының мезгілсіз қазасына орай көңіл айтады.
Еске сала кетсек, осыған дейін "Атамекен"  ҰКП төрағасы Тимур Құлыбаевтың анасы дүние салғанын жазған болатынбыз
Раиса Алдабергенқызының қазасы жөніндегі қаралы хабарды Ұлттық Олимпиада комитеті жеткізді.
Тағы да оқыңыздар
Тоқаев: Тіл мәселесіне бей-жай қарасақ, ұлттық қауіпсіздігімізге қатер төнуі мүмкін
 
