Жоғарғы Сот төрағасы Жақып Асанов 13 шілде - Жалпыұлттық аза тұту күніне орай қазақстандықтарға көңіл айтты
Мәтінді Жоғарғы Сот баспасөз хатшысы Айдос Сәдуақасов Facebook парақшасында жариялады деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ.
Фото: Жоғарғы Соттың ресми сайты
"Құрметті қазақстандықтар!
Коронавирус күн сайын адамдардың өмірін жалмап, қазақстандық әр отбасына ауыр қайғы әкелуде
Бұл біреуге орны толмас қаза, ал жақындарымыз, қартайған ата-аналарымыз бен балаларымыз үшін дабыл.
Елімізбен бірге әріптестерімізді – мезгілсіз өмірден озған судьялар мен сот қызметкерлерін аза тұтамыз
Олардың әрбірінің сот корпусында өз орны бар, өз қызметтерін адал атқарды

Олардың жарқын бейнесі есімізде мәңгі сақталады.
Тағы да оқыңыздар
"Халық болмаса кімге керекпіз": Қазақ жазушысы індетке байланысты Тоқаевқа ұсыныс айтты
Айта кетейік,  Қазақстан мұсылмандары діни басқармасы 13 шілдеде республиканың барлық өңірінде Құран Хатым дұғасы жасалатынын мәлім етті.
