Алматыда үй тонап, кәмелетке толмаған жасөспірімді зорлады деп күдіктелген ер азамат құқық қорғау органдары қызметкерлерінен қашу кезінде 12 қабаттан секіріп кеткен деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ Ішкі істер министрлігінің Polisia.kz ресми сайтына сілтеме жасап.
Көрнекі фото: pixabay.com
Полиция қызметкерлері Екібастұздан келген 31 жастағы азаматты кәмелеттік жасқа толмағанға қарақшылық шабуыл жасады және зорлады деген күдікпен ұстаған.
Осы аса ауыр қылмысты ашу үшін арнайы тергеу-жедел тобы құрылды
Жедел және арнайы шаралардың нәтижесінде күдіктінің жасырынған мекен-жайы анықталды
Ол пәтер әл-Фараби даңғылындағы тұрғын үй кешендерінің бірінің 12-қабатында орналасқан
Қамауға алу кезінде Ш
қашып кетуге тырысты

Тағы да оқыңыздар
Жамбыл облысында екі әйелді айуандықпен өлтірген азамат өзіне қол салған
Қазіргі уақытта тергеу Қылмыстық кодекстің екі бабы: ҚР ҚК 192-бабы 4-бөлігі және ҚР ҚК 120-бабы 4-бөлігі бойынша жүргізілуде.
Күдікті уақытша ұстау абақтысына қамалды

Сонымен бірге, Алматы қалалық полиция дептарменті аса қауіпті қылмыскерді ұстауда көрсеткен қайсарлығы үшін майор Бакиров мараптқа ұсынылатынын айтты

Естеріңізге сала кетейік, бұған дейін Нұр-Сұлтанда жігіт пен қыз көпқабатты ғимараттың терезесінен секіріп кеткен еді

