1992 жылдан бері дәстүрлі түрде өткізіліп келе жатқан "Жас қанат" байқауының бас продюсері, "Азия дауысы"-ның негізін қалаушы, тележурналист Мұрат Ерғалиев қайтыс болды
Сенат депутаты Дана Нұржігіт оның коронавирустан көз жмұғанын жеткізді деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ.
Мұрат Ерғалиев
Фото: aiqyn.kz
Танымал тележүргізуші өзінің телевидение саласындағы алғашқы қадамдарына куә болған продюсердің өлімі туралы қалың көпшілікке естіртті.
Оның жазуынша, Мұрат Әжімұлының қазасына жер-жаһанды жайпап келе жатқан қатерлі індет себеп болған.
Лағнет айтам бұл нәлетке! Қандай адамдар кетіп жатыр! Көз жасымды тоқтатар емеспін...", - деп жазды Дана Нұржігіт өзінің парақшасында.
Тағы да оқыңыздар
Белгілі спорт журналисі өмірден өтті
KAZ.NUR.KZ ұжымы Мұрат Ерғалиевтің жанұясы мен жақындарына қайғыра көңіл айтады.

 Естеріңізге сала кетсек, соңғы мәліметтер бойынша, елімізде өткен тәулікте коронавирус жұқтырған тағы 1808 адам тіркелген болатын

Осылайша, қазіргі таңда Қазақстанда COVID-19 инфекциясы анықталғандар саны 68703-ке жетіп отыр.
