Жамбыл облысында аудандық аурухананың бас дәрігері пневмония жұқтырып, ем алып жатқан науқастың заң алдында жауап беруін қалайды
Ол провизорлық стационардың емделушісі бірнеше күн бұрын "көрші палатада адам өлді, тәулік бойы қараған маман жоқ" деп даулы видео жариялағанын, бұл ақпараттың шындыққа жанаспайтынын мәлімдеді деп жазады KAZ.NUR.KZ порталы Алматы телеарнасына сілтеме жасап.
Көрнекі фото: NUR.KZ
Дау тудырған видео әлеуметтік желілер мен түрлі мессенджерлерде тараған
Роликте пневмония диагнозымен Байзақ аудандық ауруханасында жатқан пациенттер, жағдайдың мүлдем жасалмағанын айтқан

Сонымен қатар көрші палатадағы 44 жастағы науқас тәулік бұрын көз жұмса да, қараусыз қалғанын жеткізген

Тағы да оқыңыздар
Атырау қаласында дене қызуын түсіретін дәрі-дәрмек тапшы
1 шіледеден бастап аурухана өңір бойынша 105 пациент қабылданып, қазіргі кезде 120 адам коронавирус пен пневмониядан емделіп жатқаны белгілі болды
Қызметкерлер тиісті препараттың барлығы жеткілікті дейді

Олар видеодағы адам өлімін растап отыр
Мекеме басшылығының айтуынша, пневмониядан қаза болған науқасты апарар мәйітхана ауданда жоқ
Ал туыстары жерлеу рәсімін дайындап алғанша, мәйіттің ауруханада бола тұруын сұраған көрінеді.
Ол жалған ақпарат таратқан науқастың заң жүзінде тиісті жазалануын сұрап отыр.
Тағы да оқыңыздар
"Ауыр формада өтті": Надыров коронавируспен қалай ауырғанын айтып берді
Еске сала кетсек, осыған дейін денсаулық сақтау министрлігі" ұшақпен белгісіз зат шашады" деген ақпаратқа қатысты пікір білдірген.
