Жапонияда оқыған қазақ ғалымы Уатқан Сәйпіл коронавирустан емделудің жолдарын ұсынып, ел тұрғындарына видеоүндеу жолдады деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ порталы.
Көрнекі фото: NUR.KZ
Маманның пікірін әнші Ерлан Рысқали Facebook парақшасында жазды

Уатхан Сейпіл сөзінше, қазіргі кезде вирустың таралуының екі үлкен ерекшелігі бар

Тағы да оқыңыздар
Аружан Саин тойға екі жылға тыйым салуды ұсынды
Ғалымның айтуынша, Қазақстанда дәрігерлер жеткілікті
Ол зейнетке шығып кеткен немесе жеке клиникасын ашқан медицина қызметкерлерін карантин кезінде емдеуге шақыру қажет дейді.
"Үкімет төтенше жағдайдың ерекше жарлығын шығарсын
Барлығымыз бой ұсынамыз
Емдеу түк те қиын емес
Қазіргі таралып жатқан аурудың симптомдары белгілі
Кейбіреуінің басы ауырады, тамағы қышып жөтеледі, температурасы көтеріледі, бұлшық еттері, сүйектері сыздап қақсап белі ауырады, тамаққа тәбеті болмайды, мұрынмен иіс, ауызбен дәм сезбейді, тіпті кейбіреуінде пневмония
Оған ерекше диагностиканың керегі жоқ

Тағы да оқыңыздар
"Кеш қалдыңыздар": Дәрігер ел тұрғындары жіберген басты қателікті атады
Үкімет Қазақстан медицинасында жұмыс істеп жүрген мықты он маманның басын қосып, жиын ашсын
Емдеудің бағдарламасын жасасын
Үш-ақ сағатта бағдарламаны жасап шығаруға болады
Себебі бұл дайын симптомдар

Мәселен бас ауырып келгенде, температурасы көтерілгенде не істеу керек соны айту керек
Бұлардың барлығына дайын дәрілер бар
Ал коронавирусқа қарсы вакцина дүние жүзі бойынша табылған жоқ, Қазақстанда басыңды жерге тоқпақтасаңда табылмайды, ол жоқ
Әзірге симптомдық емдеу жасау қажет", – дейді маман.
Уатхан Сәйпіл қазіргі жағдайды дер кезінде қолға алып, қажетті ем шараларды жасамаса елге қауіп төнуі мүмкін екенін де атап өтті.
Тағы да оқыңыздар
"Той жасайды": Тоғжанов елде вирустың кең таралуына не себеп болғанын айтты
Қазақта: "Тіл алмас бала, адам таппас сылтау айтады" дейді
Бұндай сылтауды айта бермеу керек
Енді уақыт жоқ
Қайталап айтамын қазір тұмау тиіп жатқан адамдардың уақытын тест, ПЦР, ДНК жасауға кетірмеу қажет
Тұмау тисе "коронавирус" деп емдеу қажет
Одан басқа ешқандай шара жоқ
Бұл қарапайым қолдан келетін іс

Үкімет, билік орындары, денсаулық сақтау министрі қалай ойлап отырғанын мен түсінбедім
Сол себепті дереу қолға алу керек
Уақытында қолға алынбаса өте үлкен апатты жағдай болады
Қазақстан үкіметінің айтпаған әңгімесін біз Қытайдың мәлімдемесінен естиміз
Біздің үкімет неге айтпайды?! 
Тағы да оқыңыздар
"Барлығы саясат дедім": Балғынбек Имаш басында вирустың барына сенбеген
Соңғы деректер бойынша, елімізде COVID-19-дан көз жұмғандар 375-ке жеткен
Өткен аптада вирус 111 адамның өмірін жалмаған

Айта кетейік, бүгін 13 шілдеде қазақстандықтар коронавирус індетінің құрбаны болған азаматтарды аза тұтуда

