Алматы облысының әкімі Амандық Баталов тыныс жетіспеушілігінің асқынуына байланысты елордаға ауыстырылды
Бұл туралы денсаулық сақтау вице-министрі Ажар Ғиният хабарлады деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото: facebook.com/AmandykBatalov
Оның айтуынша, әкім ауыстырылған орталықта ЭКМО әдісі (экстракорпоралды мембрананы оттектендіру) қолданылады.
Естеріңізге сала кетейік, 8 шілдеде Алматы облысының әкімі Амандық Баталовтың жағдайы нашарлауына байланысты Нұр-Сұлтанға ауыстырылғаны хабарланды

Бұған дейін одан коронавирус анықталғаны туралы хабарланған болатын.
Тағы да оқыңыздар
"Ауыр формада өтті": Надыров коронавируспен қалай ауырғанын айтып берді
Бұл туралы өңір басшысының баспасөз хатшысы Ғалымұрат Жүкел Facebook әлеуметтік желісіндегі парақшасында жазған болатын

Ол Баталовта ауру белгілері байқалмайтынын, облыс әкімі оқшауланып, жұмысын жалғастыратынын айтқан еді.
