Әлеуметтік желіде бір-бірімен сүйіскен екі арудың видеосы тарап, көпшіліктің наразылығын тудырды
Желідегілер қос бойжеткеннің бұл қылығын қызу талқылап тастап, оларға қатысты бар ойын айтты
Белгілі болғандай, бейнежазба елордасы Нұр-Сұлтан қаласында түсірілген деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото: видеодан кадр.
Ғаламтор кеңістігінде шу тудырған видеомен Злиха есімді блогер ару бөліскен
Ол Instagram парақшасында өзге қызды ернінен сүйіп алған сәтін жариялап, бұл әрекетімен ЛГБТ ұйымына деген қолдауын білдірмек болған

Бейнежазбада ол өзінің артынан жүгіріп шыққан сары шашты аруды құлатқандай болып, ернінен сүйіп алған
Блогер қыз атышулы видеосының астында ЛГБТ ұйымына қатысты жазба қалдырған

Злиха есімду арудың парақшасында бұдан басқа да түрлі маңынадағы ашық видеолары мен фотолары да бар
Бойжеткен тіпті соңғы уақытта қызу талқыланып жатқан Көбейтұз көлінде болып, онда үстін жалаңаштап суретке түскен.
