Кір жуғаннан кейін оны таза ауада кептіру керек, ол онда жағымды иіске ие болады және мұндай сейсепте ұйықтаған пайдалы
Эколог Антон Ястребцев неліктен мұндай мәлімдемелердің ішінара дұрыс емес екенін түсіндірді деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ порталы Sputnik Қазақстан-ға сілтеме жасап.
Көрнекі фото: pixabay.com
Қала тұрғындары төсек жапқыштарын таза ауада кептіргенді қалайды, бірақ ол кей кездері қолжетімсіз

Бұны тек балкондары бар пәтер қожайындары іске асыра алады
Алайда, жағымды иіс пен балғындықтың орнына денсаулығыңызға қауіп төндіруіңіз мүмкін деп ескертті "Тіршілік кеңістігінің экологиясы" зертханасының директоры Антон Ястребцев Sputnik Қазақстан-ға берген сұхбатында.
Тағы да оқыңыздар
"350 мың теңге": Елімізде жерлеу агенттіктері бағаны шарықтатып жіберген
Төсек үстінде канцерогендермен ұзақ уақыт байланыста болу өкпенің жұмысының бұзылуына және тіпті ісіктің пайда болуына әкелуі мүмкін.
Әрине, балконға кір кептіруға болады, алайда белгілі бір жағдайларда ғана кіріскен жөн, деп толықтырды эколог.
"Мұндай жағдайда абай болу керек және киімді балконға тек экологиялық таза жерде кептіру керек
Әрекетті аулаңыз жасыл болса істеуге болады
Егер терезелер көшедегі көлік жолына қараса, кеңес бермеймін", – деді "Тіршілік кеңістігінің экологиясы" зертхана директоры.
Еске сала кетсек, еуропалық туристер демалыс үшін ең қолайлы елді атады
Ол Испания мемлекеті болып шықты.
