"Жігіттер" квартетінің мүшесі Ердос Қанаев коронавирус жұқтырып алды
Бұл жайында  эстрада жұлдызының өзі жазды деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ.
Ердос Қанаев
Фото: Instagram/erdoskanaev
Көпшілік отандық эстрада жұлдызына сауығып кетуін тіледі.

Айта кетейік, осыған дейін көпбалалы әке Айқын Төлепбергеннің де коронавирус жұқтырғанын жазған едік.
Тағы да оқыңыздар
Ләйлә Сұлтанқызы: ПТР тестін тапсырудан спорт шебері болдық
Шынында, осы жерде ғана олардың тынбай, науқастардың жанын сақтауда еңбек етіп жатқанын көресің
Барша сенбегіштерге айтарым, үйде отырыңыздар

