Ақмола облысының Шортанды ауданында 2004 жылы туған қызды іздеуге екі жүзге жуық адам жұмылдырылған деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ порталы өңірдің төтенше жағдайлар департаментінің әлеуметтік желідегі парақшасына сілтеме жасап.
Фото: instagram.com/aqmola_tjd
Ведомство мәліметінше, 14 жастағы қыздың жоғалып кеткенін құтқарушыларға тәртіп сақшылары хабарлаған.
Фото: instagram.com/aqmola_tjd
Жоғалған қызды отбасы мүшелері өздері күні бойы іздеп, нәтиже болмаған соң полиция қызметкерлеріне жүгінген.
Тағы да оқыңыздар
Алматыда 10 күн бұрын жоғалып кеткен 16 жастағы жасөспірім табылды
Фото: instagram.com/aqmola_tjd
Құтқарушылар мен тәртіп сақшылары, еріктілер мен аудан тұрғындарынан құралған екі жүзге тарта адам қызды іздестіріп жатқаны белгілі болды

Одан бөлек, қосымша иісшіл иттер мен сүңгуірлер де жұмылдырылған
Олар облыс орталығы Көкшетау қаласынан шақырылған.
Фото: instagram.com/aqmola_tjd
Еске сала кетсек, Алматыда он күн бойы жоғалып кеткен жасөспірімнің табылғанын жазған болатынбыз.
