Израиль елшілігі Қазақстанға 4,5 миллион теңгеге гуманитарлық көмек жеткізеді деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ zakon.kz-ке сілтеме жасап.
Көрнекі фото: pixabay.com
Қазақстандағы Израиль елшілігінің хабарлауынша, жүктің ішінде дәрігерлерге арналған қорғаныс костюмдері бар, олар республика бойынша COVID-19 таралуын азайтуға және аурумен күресудің алдыңғы қатарында тұрған медицина қызметкерлерінің денсаулығын сақтауға көмектеседі.
Гуманитарлық көмек Израильдің МАШАВ халықаралық ынтымақтастықты дамыту агенттігінен жіберілді.
Израиль, сонымен қатар, COVID-19-ды емдеуде қазақстандық тарапқа консультациялық қолдау көрсетеді
Израильдік дәрігерлер қазақстандық әріптестерімен бейнеконференциялар өткізеді, оның барысында емдеу әдістері туралы тиімді тәжірибе мен пікір алмасу өтеді.
Тағы да оқыңыздар
Жұмбақ пневмония: ДДСҰ сарапшылар тобын Қазақстанға жібереді
Естеріңізге сала кетейік, бұған дейін Чехия кәсіпкерлерінің Қазақстанға гуманитарлық көмек жібергені туралы жазған едік

