Қазақстандық зілтемірші Илья Ильин ауруханадан видео жолдап, өзінің жағдайын баяндады деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ спортшының Instagram парақшасына сілтеме жасап.
Фото: instagram.com/ilyailyinforever
Видеода Ильиннің біршама қиналып тыныс алып жатқанын байқауға болады

Ауыр атлет осымен алтыншы күн ауруханада жатқанын жеткізді
Айтуынша, одан коронавирус анықталмаған

Тағы да оқыңыздар
"Кредитті әлі төлеп жатыр": Белгілі журналист тойды "понт" үшін жасайтындарды сынға алды

Еске сала кетейік, бұған дейін хабарлағанымыздай, белгілі ауыр атлет Илья Ильин алдағы оқу жылынан бастап Қорқыт Ата атындағы Қызылорда мемлекеттік университетінде жастарға дәріс беретін болды.
Сондай-ақ, мамыр айында оның Қызылордадағы спорт кешенінің директоры болып тағайындалғанын жазғанбыз.
