Иран коронавирустың екінші толқынын бастан өткеріп жатыр
Елдің COVID-19 жаңа кезеңіне қарсы тұрып жатқанын президент Хасан Роухани растады деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ РИА Новостиге сілтеме жасап.
Фото: © РИА Новости / Алексей Никольский
Осыған дейін Иран билігі коронавирустың таралуы басылып, қайта өршігенде елдің әлі де бірінші толқынды өткізіп жатқанын мәлімдеген еді.
Президенттің айтуынша, ақпан айының соңында басталып, сәуірдің ортасына дейін жалғасқан коронавирустың бірінші толқыны мемлекеттің солтүстік және орталық провинцияларына әсер еткен
Ал екінші толқын оңтүстік аудандар мен ел шекарасына қатты залал келтіруде.
Тағы да оқыңыздар
"Кеш қалдыңыздар": Дәрігер ел тұрғындары жіберген басты қателікті атады
Бірінші толқыннан кейін адамдар Иран коронавирусты жеңді деп ойлады дейді Роухани
Ол мемлекет алдағы айда коронавирустың жаңа толқынын еңсереді деген ойда
 
Қазірге дейін Иранда коронавирус жұқтырудың 262 мың дерегі тіркелген
Індеттен 13,2 мың адам қайтыс болып, 225 мыңнан аса адам жазылып шыққан.
Айта кетейік, Иран 2021 жылы коронавирусқа қарсы вакцина шығаруды жоспарлап отыр.
