Каспий итбалығы Қазақстанның Қызыл кітабына енгізу мәселесі қарастырылды деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ порталы Экология, геология және табиғи ресурстар министрлігінің орман шаруашылығы мен жануарлар дүниесі комитетінің баспасөз хатшысы Сәкен Ділдахметтің Facebook-тегі ресми парақшасына сілтеме жасап.
Көрнекі фото: pixabay.com
2020 жылғы 24 шілдеде Экология, геология және табиғи ресурстар министрлігі Орман шаруашылығы және жануарлар дүниесі комитетінде видеоконференциялық байланыс арқылы "Гидробиология және экология институты" мен "Орталық Азиялық экологиялық зерттеулер институты" ЖШС өкілдерінің қатысуымен балық шаруашылығы мәселелері жөніндегі Ведомствоаралық зоологиялық комиссияның отырысы өтті.
Тағы да оқыңыздар
Ерхат Есқалиев "СҚ-Фармация" ЖШС басқарма төрағасы болып тағайындалды
Еске сала кетсек, Ақтаудағы демалушылардың Каспий теңізіндегі итбалыққа тас лақтырғаны туралы бейнеролик қазақстандықтардың ашуын туғызды
Орман шаруашылығы және жануарлар әлемі комитетінің өкілі Сәкен Ділдахмет жағдайға байланысты пікір білдірген болатын.
