Карантин уақытында табиғатта немесе қала шетінде демалуға рұқсат бар ма? Бұл сауалға Әділет министрі Марат Бекетаев жауап берді деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ ҚазАқпаратқа сілтеме жасап

Көрнекі фото: pixabay.com
Бекетаевтің сөзінше, карантин уақытында табиғатта немесе қала шетінде демалуға рұқсат бар, алайда адамдар көп жиналмауы тиіс.
Бекетаевтың айтуынша, жалпы табиғатқа шығуға болады
Алайда адамдар көптеп жиналмау керек

"Егер бірнеше отбасы бірігіп, демалғысы келсе – онда ол карантин тәртібін бұзған болып есептеледі
Ал бір отбасы оп-оңай қала сыртында демала алады
Алайда бұл ретте барлық ереже сақталуы тиіс", - дейді Әділет министрі ОКҚ-да өткен баспасөз мәслихатында

Тағы да оқыңыздар
Он төрт күн карантин: Қазақстандықтарға 42 500 теңге тағы төлене ме
Айта кетейік, бұған дейін Алматы тұрғындары мен қонақтарына Іле-Алатау ұлттық саябағы аумағы мен қаланың басқа да көрікті жерлерінде демалыс күндері қыдыруға тыйым салынғанын хабарлаған едік

 Қала әкімдігінің мәліметінше, бұндай шара эпидемиологиялық жағдайдың нашарлауына байланысты және коронавирус індетінің таралуын болдырмау мақсатында жасалған.
