42 500 теңге әлеуметтік төлем алуға құқығыңыз болмаса, онда өтінім берудің еш қажеті жоқ
Бұл туралы Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрі Біржан Нұрымбетов айтты деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ порталы ҚазАқпарат-қа сілтеме жасап.
Фото: NUR.KZ
Тағы да оқыңыздар
Алматылықтар күшейтілген карантин кезінде төлемдерге өтініш бере ала ма
Осы ретте ол әлеуметтік төлем алуға құқығы жоқ азаматтарға 42 500 теңге алу үшін өтінім берудің қажеті жоқ екендігін ескертті.
Еске салсақ, Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрлігі шілде айында қазақстандықтарға төленетін 42 500 теңгеге қатысты жаңа талаптар енгізгені туралы жазған едік
Ендігі ереже бойынша, жалдамалы жұмысшылар үшін өтінішті жұмыс беруші ұсынуы тиіс.
