Білім және ғылым министрлгінің басшысы Асхат Аймағамбетов мектеп формасына қатысты бұйрыққа енгізілген өзгерістер жайлы мәлімдеді
Бұл туралы KAZ.NUR.KZ Sputnik Қазақстанға сілтеме жасап хабарлайды.
Көрнекі фото: NUR.KZ/ Петр Карандашов
Министрдің сөзінше, карантин аяқталған соң ешкім оқушыларды мектеп формасын киіп келуге міндеттемейді.
Тағы да оқыңыздар
Келесі жылы бірінші сынып оқушыларына жаңа пән енгізіледі
Айта кетейік, қазақстандық оқушылар қыркүйек айынан бастап қашықтан оқитын болды
Ал бастауышта оқитын оқушылар үшін кезекші сыныптар жұмыс істейді.
Сонымен қатар, білім және ғылым министрі Асхат Аймағамбетов жаңа оқу жылында мектеп оқушылары сияқты, колледж және жоғары оқу орындарының студенттері де қашықтан білім алатынын мәлім етті.
