Қазақстанда 3 маусым - 8 шілде аралығында амбулаториялық ем алған 17 221 адам коронавирус инфекциясынан жазылып шықты деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ coronavirus2020.kz-ке сілтеме жасап.
Көрнекі фото: pixabay.com
Аймақтар бойынша:
Нұр-Сұлтан қаласында – 1 621,
Алматы қаласында – 1 553,
Шымкент қаласында – 1 410,
Ақмола облысында - 633,
Ақтөбе облысында - 433,
Алматы облысында - 928,
Атырау облысында – 3 030,
Шығыс Қазақстан облысында - 666,
Жамбыл облысында - 486,
Батыс Қазақстан облысында - 1689,
Қарағанды облысында - 1918,
Қостанай облысында - 345,
Қызылорда облысында - 376,
Маңғыстау облысында - 686,
Павлодар облысында - 299,
Солтүстік Қазақстан облысында - 806,
Түркістан облысында - 342 адам емделген.
Тағы да оқыңыздар
Қазақстанда тағы 172 адам коронавирус індетінен емделіп шықты
Қазақстан бойынша жазылғандар саны - 34 149, оның ішінде ауруханалардан - 16 928, амбулаториялық бақылаудан - 17 221 адам.
Естеріңізге сала кетейік, бұған дейін Дүниежүзілік денсаулық сақтау ұйымы қазіргі уақытта әлемде 141 коронавирус вакцинасы әзірленіп жатқанын мәлімдеген еді
 
Сонымен қатар, күні кеше, 8 шілдеде Қазақстан президенті республикалық телеарналардан халыққа үндеу жолдады.
Қасым-Жомарт Тоқаев 13 шілдені елімізде коронавирустан қайтыс болғандарды Ұлттық аза тұту күні деп жариялады
 
