Француз ғалымдары коронавирус инфекциясынан туындайтын асқыну қаупі жоғары науқастардың басты ерекшелігін атады
Бұл туралы Science журналында жарияланған мақалада айтылды деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ порталы.
Көрнекі фото: pixabay.com
Басылым таратқан ақпаратқа сәйкес, ғалымдар Covid-19 вирусын жұқтырған 50 пациентке зерттеу жұмыстарын жүргізген

Олардың арасында аздаған жөтелден ауыр тыныс алу жеткіліксіздігіне дейінгі түрлі симптомдағы науқастар болыпты.
Мысалы, ауыр науқастарда иммундық жүйе вирустармен күресу үшін қолданатын I типті интерферондардың жетіспеушілігі байқалды
Ал интерферондарды өндіру коронавирус инфекциясының дамуын баяулататыны белгілі

Тағы да оқыңыздар
Иммунитетке сеніп жүре беруге болмайды: коронавирустан қорғанудың жолы қандай
Зерттеу қорытындысы көрсеткендей, интерферон – науқастың симптомдары мен сауығуына әсер ететін негізгі фактор
Сонымен қатар, коронавирусты жүйелі емдеудің бірден-бір жолы.
Еске сала кетсек, осыған дейін дәрігер-кеңесші, медицина ғылымдарының докторы, инфекционист, профессор, академик Ғалия Жұманбаева  эпидемия қашан аяқталатынын болжаған еді.
 
 
