Әлеуметтік желіде коронавирус індетінен жазылып шығып, ауруханада алдында көз жасына ерік берген әйел адамның видеосы тарады деп жазады KAZ.NUR.KZ порталы.
Видеодан кадр
Видео Instagram әлеуметтік желісіндегі sinegor.kz тобында жарияланған.
Кадрдан COVID-19 жазылып шыққан пациенттің қуаныштан көзіне жас алғанын байқауға болады
Ол дәрігерлерді құшақтап, алғыс айтуда. 
Бұны көрген желі оқырмандары да ақ халаттыларға ризашылықтарын білдіруде

Тағы да оқыңыздар
"Түбі бәріміз ауырып шығамыз": Сұлтанқызы ағзаны ауруға қарсы дайындауға шақырды
Автордың жазуынша, видео Ақмола облысындаға ауруханалардың бірінде түсірілген


Айта кетейік, соңғы мәліметтер бойынша, елімізде коронавирус жұқтырғандар саны  75153-ке жеткен
Өткен тәулікте тағы 1685 адамнан COVID-19 анықталған

Ал Ақмола облысындағы ахуалға келсек, өңірде коронавирус жұқтырған 2108 адам тіркелген
Олардың 1424-і жызылып шықса, 31 адам қайтыс болған

