Бүгін, 13 шілдеде COVID-19 құрбаны болған қазақстандық дәрігерлердің тізімі жарияланды деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ порталы денсаулық сақтау министрлігінің Telegram арнасына сілтеме жасап.
Көрнекі фото: pexels.com
2020 жылдың 13 шілдесі Жалпыұлттық аза тұту күні Нұр-Сұлтан уақыты бойынша сағат 12:00-де коронавирус індетінен қайтыс болған азаматтарды еске алу үшін бір минуттық үнсіздік жарияланады.
Қазақстан халқы мен отандық денсаулық сақтау саласы үшін бұл - орны толмас орасан әрі өтеусіз шығын
Олардың әрқайсысы тұлға, кәсіби, азамат ретінде ерекше құнды болды.
Тағы да оқыңыздар
Алматы дәріханаларындағы парацетамол тапшылығының себебі белгілі болды
Бүгін есімдерін еске алайық:
"Семей медициналық университеті" КЕАҚ Университет ауруханасының жүрек-қан тамырлары хирургиясы бөлімінің меңгерушісі Буланов Бекжан Серікбосынұлы, 1974 ж.т.
Медицина ғылымдарының кандидаты, "Семей медициналық университеті" КЕАҚ факультет терапиясы кафедрасының ассистенті, университет ауруханасының гастроэнтерология бөлімінің дәрігері Баркибаева Нұргүл Рамазанқызы, 1970 ж.т.
Шаруашылық жүргiзу құқығындағы коммуналды мемлекеттік кәсіпорын
Екібастұз қаласындағы "№3 емхана" шаруашылық жүргiзу құқығындағы коммуналдық мемлекеттік кәсіпорынның кіші медициналық персоналы Мукашева Айгерім Какимовна, 1971 ж.т.
"№1 емхана" ЖШС-нің (Павлодар облысы) орта деңгейлі дәрігері Шарипова Гүлбаршын Хасеновна, 1960 ж.т.
"Павлодар облыстық психикалық денсаулық орталығы" шаруашылық жүргiзу құқығындағы коммуналдық мемлекеттік кәсіпорынның орта деңгейлі медицина қызметкері, Лошманова Ольга Васильевна, 1972 ж.т.
Тағы да оқыңыздар
Цой: Қазақстандағы эпидемиялық жағдай үйде тарау сатысына көшті
Қазақ онкология және радиология ғылыми-зерттеу институтының қызметкері, Морфологиялық зерттеулер орталығының (Алматы қаласы) мейірбикесі Владимир Меркуленко, 1959 ж.т.
Байғанин аудандық ауруханасының (Ақтөбе облысы) орта деңгейлі медицина қызметкері Егеубай Құлай, 1965 ж.т

"Жоғары жұқпалы инфекциялар ұлттық ғылыми орталығы" шаруашылық жүргiзу құқығындағы республикалық мемлекеттік кәсіпорынның (Қызылорда облысы) Араломорский обаға қарсы станциясы филиалының дәрігері Айсауытов Болатбек Нақыбайұлы, 1968 ж.т.
Ұзынағаш ауылындағы Орталық аудандық аурухананың (Алматы облысы) дәрігері Алашбаев Бегалидин Байжонұлы, 1984 ж.т.
"Көкшетау қалалық көпсалалы ауруханасы" шаруашылық жүргiзу құқығындағы коммуналдық мемлекеттік кәсіпорынның (Ақмола облысы) дәрігері Исаев Олег Николаевич, 1967 ж.т.
"Егіндікөл аудандық ауруханасы" шаруашылық жүргiзу құқығындағы коммуналдық мемлекеттік кәсіпорынның (Ақмола облысы) орта деңгейлі медицина қызметкері Байгабулова Сауле Олжабайқызы, 1974 ж.т.
Тағы да оқыңыздар
Елорда күніне арналған барлық іс-шара онлайн режимде өтетін болды
Нұр-Сұлтан қаласы әкімдігінің "Көп салалы медициналық орталығы" шаруашылық жүргiзу құқығындағы коммуналдық мемлекеттік кәсіпорынның дәрігері Қожағалиев Олжабай Мұсаипұлы, 1959 ж.т.
Шымкент қаласы "№1 Қалалық клиникалық аурухана" шаруашылық жүргiзу құқығындағы коммуналдық мемлекеттік кәсіпорынның хирург-дәрігері Мәлібеков Жәнібек Жұмашұлы, 1967 ж.т.
"Ұзынкөл аудандық ауруханасы" коммуналдық мемлекеттік мекемесінің (Қостанай облысы) кіші медициналық қызметкерлері Макарова Тамара Георгиевна, 1978 ж.т.
"Жітіқара аудандық ауруханасы" коммуналдық мемлекеттік мекемесі (Қостанай облысы) №9 орта мектебінің медбикесі Новоселова Елена Анатольевна, 1965 ж.т.
№2 Атырау облыстық ауруханасының консультативті-диагностикалық бөлімінің инфекционисті Даулетов Жұмабек Багитұлы, 1956 ж.т
(жұмыс өтілі 38 жыл 10 ай)
Атырау облыстық кардиологиялық орталығының хатшысы Папузина Елена Яковлевна, 1963 ж.т
(жұмыс өтілі 22 жыл)
Тағы да оқыңыздар
Көкшетау ауруханаларында медициналық қызметкерлер жетіспейді
Атырау облыстық ауруханасының дәрігер-рентгенологы Сұлтанғалиев Гадлет Мамбетжанұлы, 1954 ж.т
(тәжірибе 38 л 5 ай)
Алматы облысы бойынша тауарлар мен қызметтердің сапасы мен қауіпсіздігін бақылау бөлімінің бастығы, Алматы облысының бас мемлекеттік санитарлық дәрігері Баймұхамбетов Қайрат Қажыманұлы, 1964 ж.т.
Қарағанды ​​облысы тауарлар мен қызметтердің сапасы мен қауіпсіздігін бақылау департаментінің Бұқар жырау аудандық тауарлар мен қызметтердің сапасы мен қауіпсіздігін бақылау бөлімі ұйымдастыру-құқықтық жұмыс және мониторинг бөлімінің бас маманы Әжігітов Бақберген Сағымқожаұлы, 1963 ж.т.
Шымкент қалалық денсаулық сақтау басқармасының "Қалалық диагностика орталығы" шаруашылық жүргізу құқығындағы мемлекеттік коммуналдық кәсіпорнының эндоскопиялық диагностика орталығының меңгерушісі Курекбаев Бауыржан Ордабекұлы, 1960 ж.т.
Шымкент қалалық денсаулық сақтау басқармасының "Қалалық диагностика орталығы" шаруашылық жүргізу құқығындағы мемлекеттік коммуналдық кәсіпорнының эндоскопиялық диагностика орталығының дәрігері Мамаев Хасым Махмудович, 1959 ж.т.
Тағы да оқыңыздар
Елімізде коронавирусқа қарсы вакцина бірінші кезекте кімдерге егіледі
Шымкент қаласы "№2 қалалық аурухана" шаруашылық жүргізу құқығындағы мемлекеттік коммуналдық кәсіпорнының дәрігері Садиев Орынбасар Алипбекұлы, 1950 ж.т.
Шымкент қаласы "Жедел жәрдем станциясы" шаруашылық жүргізу құқығындағы мемлекеттік коммуналдық кәсіпорнының фельдшері Тимур Айелбаев Айеларханұлы, 1976 ж.т.
Шымкент қаласы "№8 қалалық емхана" шаруашылық жүргізу құқығындағы мемлекеттік коммуналдық кәсіпорнының аға медбикесі Алмаханова Кафиза Батырханқызы, 1961 ж.т.
Шымкент қаласы "№1 қалалық клиникалық аурухана" шаруашылық жүргізу құқығындағы мемлекеттік коммуналдық кәсіпорнының бөлім меңгерушісі Абдикулова Мариам Кабылбековна, 1966 ж.т.
Шымкент қаласы "№1 қалалық клиникалық аурухана" шаруашылық жүргізу құқығындағы мемлекеттік коммуналдық кәсіпорнының аға медбикесі Байменова Гаухар Аштаевна, 1970 ж.т.
Шымкент қаласы "№1 қалалық клиникалық аурухана" шаруашылық жүргізу құқығындағы мемлекеттік коммуналдық кәсіпорнының бөлім меңгерушісі Тәженова Ағзипа Насырқызы, 1962 ж.т.
