Қаржы министрінің міндетін атқарушы Берік Шолпанқұлов Орталық коммуникациялар қызметінде өткен брифинг барысында Қазақстанда коронавирус пандемиясымен күресуге 191 миллиард теңгеден астам қаражат бөлінгенін мәлімдеді деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ порталы Zakon.kz-ке сілтеме жасап.
Фото: NUR.KZ
Оның сөзіне қарағанда, бұл қаражат қатаң мақсатты бағытқа ие және мемлекеттік сатып алу басталған сәттен бастап түпкілікті сатып алушыға аударылғанға дейін бақыланады.
Тағы да оқыңыздар
Алматыда парацетамол мен термометр тапшы ма
Брифинг барысында айтылған қаражаттың жалпы санынан 125 млрд теңге эпидемияға қарсы іс-шараларға, оның ішінде медицина қызметкерлеріне, инфекциялық аурулар ауруханаларын салуға және басқа да іс-шараларға қосымша төлемдер қарастырылған.
Республикалық бюджеттен мемлекеттік резервтен КВИ-мен күресуге 66 млрд 957 млн теңге қаражат бөлінді
Оның 46 млрд 587 млн ​​теңгесі денсаулық сақтау министрлігіне аударылды.
Еске сала кетсек, Алматыға 1 миллионнан астам парацетамол жеткізілді
Бүгін Алматы әкімі Бақытжан Сағынтаев өткізген фарминдустрия өкілдерімен селекторлық жиында дәрілік препараттар мен медициналық бұйымдарды тоқтаусыз жеткізуді қамтамасыз ету мәселелері сөз болды.
