Ресейлік пульмонолог Евгений Попов Қазақстандағы жағдай екі аптадан кейін жақсара бастайтынын айтты деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ порталы Sputnik Қазақстан агенттігіне сілтеме жасап.
Көрнекі фото: NUR.KZ
Ресейлік дәрігерлер елімізде кем дегенде шілденің соңы мен тамыздың басына дейін болуды жоспарлап отыр

Дәрігердің сөзінше, шектеулердің оң әсері туралы айтқанда әзірге мұқият болу керек.
Тағы да оқыңыздар
Илья Ильин ауруханаға түсіп қалды (видео)
Еске сала кетсек, осыған дейін Евгений Попов Қазақстанда карантин жеңілдетілгеннен кейін ел тұрғындары қорғанудың қарапайым әдістерін елемеді деп мәлімдеген болатын.
 
