Бүгін Алматыдағы қоғамдық денсаулық сақтау департаментінің басшысы Қамалжан Надыров онлайн-брифинг барысында алматылықтар компьютерлік томографиядан қалай өтуі керек, сондай-ақ ауруханаға жатқызу процедурасы қалай өтетіні туралы айтты деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ.
Көрнекі фото: pxfuel.com
Надыровтың айтуынша, науқастарға ауруханаға жатпастан бұрын компьютерлік томография жасалады
Орташа немесе ауыр халдегі науқас бірінші деңгейдегі медициналық мекемесіне жатқызылады.
Надыров ауруханаға жатқызу процедурасы тек жедел жәрдем арқылы жүзеге асырылатынын айтты, науқастың жағдайының ауырлығын бағалау үшін жедел жәрдем қызметкерлері тексеру парағын (чек-лист) пайдаланады.
Тағы да оқыңыздар
Қазақстанда науқастарды ауруханаға жатқызудың жаңа тәртібі енгізіледі
Сонымен қатар, ол қазіргі уақытта дәрі-дәрмекпен қамтамасыз ету бақылауда екенін айтты
Оған қоса, қосымша төсек-орындардың ашылуына байланысты дәрі-дәрмекпен қамтамасыз ету аз, бірақ барлық тізім қолжетімді.
 
