Білім және ғылым министрі жаңа оқу жылында мектеп оқушылары сияқты, колледж және жоғары оқу орындарының студенттері де қашықтан білім алатынын мәлім етті
Бұл туралы Асхат Аймағамбетов үкімет отырысында айтты деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ порталы.
Көрнекі фото: pixabay.com
Оның сөзінше, өндірістік практикада дәстүрлі оқыту форматы қолданылуы мүмкін.
Аймағамбетов жоғары білім беру процесі де кейбір мамандықтарды есепке алмағанда, негізінен қашықтан оқыту режимінде ұйымдастырылатынын жеткізді.
Тағы да оқыңыздар
Келесі жылы бірінші сынып оқушыларына жаңа пән енгізіледі
Еске сала кетсек, бүгін үкімет отырысында Денсаулық сақтау министрі Алексей Цой жаңа оқу жылында орта мектеп үшін бірінші тоқсанды толықтай қашықтан оқуға ауыстыруды ұсынған болатын.
