Отандық журналист Айнаш Есәлі бүгінде коронавирус инфекциясымен күресіп жүрген ақ халатты жақынының өмірі жайлы баяндады
Оның айтуынша, науқастардың өмірімен арпалысқан дәрігер үйінде күйеуінің де қорлығына төзуге мәжбүр деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Көрнекі фото: ru.freepik.com
Журналистің айтуынша, ол осыдан біраз жыл бұрын туысының қызын оңтүстіктен Алматыға алып келген
Дәрігер болуды армандаған бойжеткен табандылық танытып, екі жылдан кейін медициналық институтқа түсіпті

Тағы да оқыңыздар
Төреғали: Бейсен Құранбек "мүмкіндік бар кезде анамның қасында болайын" дейтін
Алайда, жеті жыл білім алған арудың өмірі дәл диплом алатын күні өзгеріп сала беріпті

"Тура дипломын алатын күні әкесі ауылдан келіп, әдемі көйлегін әперіп, шашын сәндеп жібергенбіз
Дастарханды жайып, етімізді асып күтіп отырмыз
Қыз да жоқ, диплом да жоқ
Бір артық жүрісі жоқ дайын дәрігер кешікті, курстастарымен қуанып, тойлатып жүрген шығар деп сабырға бастық
Бірақ, ұйқы жайына қалды

Сонымен ертеңіне хабаршылар жетті
Дипломы дайын қызды тапа-тал түсте, Алматының қақ ортасынан осы жақтың бір жігіті алып қашыпты
Жасы баяғыда 25-тен асып кеткен қыздың күйеулі болғанына әкесі мәз болып батасын бірден бере салған соң, реніш, ашуды ішімізге бүгіп отырып қалдық", - деді журналист.
Тағы да оқыңыздар
Жамбыл облысында ата кәсіпті дөңгелетіп отырған жылқышы әйел туралы не білеміз
Бүгінде сол жанұя үш бала тәрбиелеп отыр
Ал қауіпті індет басталғалы келіншек жұмыста түнеп, үйіне жете алмай жүр
"Әйелінің мамандығының маңыздылығын түсініп жатқан күйеуі де жоқ" дейді журналист
Керісінше, жары моральді тұрғыда шаршап жүрген келіншегін сұрақтың астына алып жүр екен.
Бұлар індет жұқтырғандармен тікелей байланыста болғандықтан, өздері де оқшауланып жұмыс істеп келеді
Тіпті, 22 наурыз мерекесінен кейін 9 мамырдағы мейрамға дейін, одан кейін де  үйлеріне жете алмай жүрді
КВИ- мен жұмыс істейтін дәрігерлер жұмыстан кейін студенттерден босаған жатақхана, бұрынғы туберкулез санаториі, қонақүйлерде қонып жүрген.
Тағы да оқыңыздар
"Балаларым түсінеді деп ойлаймын": Елордалық әйел қалай жезөкше болғанын айтты
Ал күйеу бала кеш болса, ішіп алып: "Қайда қонып жүрсің, кіммен жатырсың?
Телефонды қасыңдағы адамға бер!" деп әлек салатынын да естиміз
Мәдениетті түрде айтқанда
Үкімет сендерге беріп жатқан миллион қайда деп зіркілдейтіні бір бөлек
Жақын күндері сол дәрігер сіңлім еңіріп жазып жіберіпті
Жұмыстан жүйкесі тозған, кредит шаршатқан, балаларына дұрыс қарай алмайтындықтан, әбден торыққан

Дәл осылай күйініп тұрғанда біреу қолына уксус па, әлде асылып өлетін арқан ұстатса, өле кетуге дайын ашынған дауыс...
Ал әкесі де арақтан өлген күйеу баланың арақтан аузы босамайды
Сылқия тойып алғаннан бастап бауырымызды жеті атасына бастап сыбап, алмаған ақшасын санап, арағын қояды деген үмітпен әйелі кредитке әперген машинаны әр жерге соғып, жүзінші соткасын жоғалтып жүргені",- деді Айнаш Есәлі.
Тағы да оқыңыздар
Ләйлә Сұлтанқызы: Пандемия менің де туыстарымның ішінен көп адамды алып кетті
Журналист карантин кезінде індетпен тікелей байланыста жүмыс істейтін кейбір дәрігер әйелдерді күйеулері үйіне кіргізбей, далада, көлікте қонып жүргенін әкімдікке тікелей сұрақ етіп қойдық дейді
 Олар ләм-мим демеген.
 
