Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрлігі 42 500 теңге жәрдемақыға өтінім кезең-кезеңмен қабылданатынын мәлімдеді деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ
 
Көрнекі фото: NUR.KZ
Сонымен, 16 шілдеден бастап бірыңғай жиынтық төлемді төлеуші адамдар үшін sms-хабарлама жіберу арқылы біржолғы төлемді тағайындау бойынша проактивті қызмет көрсетілуде.
Жеке кәсіпкерлер мен азаматтық-құқықтық сипаттағы шарттар бойынша табыс алатын адамдар және жеке практикамен айналысатын адамдар үшін өтінім қабылдау 17 шілдеде басталды.
Тағы да оқыңыздар
Коронавируспен күресуге 191 миллиардтан астам теңге бөлінді
Ал өз қызметкерлеріне өтінім беретін жұмыс берушілер (заңды және жеке тұлғалар) үшін өтінім қабылдау 19 шілдеден басталады.
Естеріңізге сала кетейік, "42 500 теңге" төлемін проактивті түрде тағайындау үшін 700 мың қазақстандық SMS-хабарлама алған болатын.
Төмендегі арналарды пайдалана отырып, өтініш беруге болады:
Өтінімдерді қабылдау 2020 жылдың 1 қыркүйегіне дейін жалғасады
 
