Шымкент әкімі Мұрат Әйтенов қаладағы жабық банкет залдарын аралап шықты
Қажеттілік туындаған жағдайда олар провизорлық стационарға айналуы мүмкін деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ

Фото: Шымкент әкімдігі
Мұрат Әйтенов қалада көмек көрсетуге және өз ғимараттарын провизорлық орталыққа айналдыруға әзір кәсіпкерлермен кездесті.
Шымкенттегі тойханалардың бірінің иесі өз ғимаратын неге госпитальға айналдыруға ниетті екенін айтты.
Тағы да оқыңыздар
"Алматыда коронавирусқа байланысты жағдай ауыр": Надыров мәлімдеме жасады
Өз ғимараттарын провизорлық орталыққа айналдыру туралы ойды Шымкенттің басқа да кәсіпкерлері қолдаған

Қала басшысы Мұрат Әйтенов жағдайдың қазір тұрақты екенін, ал қажет болған жағдайда барлық мұқтаж жандарға көмек берілетінін айтты.
Айта кетейік, бұған дейін Түркістан облысының әкімі Өмірзақ Шөкеев өңірде 132 дәрігер коронавирус жұқтырғанын, ал бесеуі пневмониядан қайтыс болғанын айтқан еді

