Бақытжан Сағынтаев онлайн-брифинг кезінде Мәскеуден келген мамандардың алматылық дәрігерлердің кәсіпқойлығын жоғары бағалағанын айтты деп хабарлады деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ.
Көрнекі фото: pixabay.com
Әкім медициналық мамандардың Мәскеуден Қазақстанға шақырту бойынша келгенін, қалада 25 адамның жұмыс істеп, барлық емханаларға тексеру жүргізгенін айтты
Сағынтаев сондай-ақ, ресейлік дәрігерлердің клиникаларды эшелондауға қатысты кеңестер бергенін айтты.
Ресейден келген мамандар реаниматологтар мен жұқпалы аурулар жөніндегі мамандардың жақсы дайындығын атап өтіп, Алматы дәрігерлерінің жұмысын жоғары бағалаған

Естеріңізге сала кетейік, бұған дейін Ресейлік дәрігерлер КВИ-мен күресу үшін Қазақстанға ұшып келгенін хабарлаған болатынбыз

Ресей премьер-министрі Михаил Мишустиннің Қазақстанға жіберуге уәде еткен ресейлік дәрігерлері Нұр-Сұлтанға келген еді
Ақ халаттылар тобына түрлі профильдегі 32 маман кіреді.
Тағы да оқыңыздар
Пандемия басталғалы 132 түркістандық дәрігер коронавирус жұқтырған
Бұған дейін Бақытжан Сағынтаев Ресей Федерациясынан COVID-19-бен күресуге келген дәрігерлердің Алматыда не істейтінін айтты

Әкімнің айтуынша, мәскеулік бір топ маман мегаполиске қалалар арасындағы ынтымақтастық туралы келісім аясында ұшып келген

 
