Танымал қазақстандық шоумен Руслан Ысқақов елге үндеу жолдады
Коронавирус инфекциясын жұқтырып, ауруханадан бір-ақ шыққан өнер адамы ондағы өмір мен өлім арасындағы арпалысты көріп, көп ой түйгенін жеткізді
KAZ.NUR.KZ порталына инфекциялық аурухана палатасынан сұхбат берген ол ауруханада тіпті қарапайым "аскорбин қышқылы" да жоқ екенін айтып, күйінді

Фото: Instagram/iskakov_showman.
Русланның айтуынша, ауырғанына шамамен он күн болған
Қазіргі таңда оның коронавирус жұқтырғаны белгілі, салдарынан өкпесі қабынып, пневмония диагнозы қойылған
Бастапқыда ауыр халде ауруханаға жеткізілген ол алғашқы бес күн қатты қиналғанын айтты.
Тағы да оқыңыздар
Ләйлә Сұлтанқызы: ПТР тестін тапсырудан спорт шебері болдық
Қазіргі таңда шоуменнің жағдайы біршама жақсарған
Алайда Руслан ауруханадағы дәрілердің тапшылығы туралы айтып, өзінің жанайқайын жеткізді
Оның сөзінше, осы уақыттың ішінде оның еміне 500 мыңға жуық қаражат кеткен
Ауруханада тіпті қарапайым "аскорбин қышқылы" да болмаған

Тағы да оқыңыздар
"Бала-шаға, күйеуі қалды": Сұлтанқызының жеңгесі пневмониядан қайтыс болған
Сонымен бірге, Руслан қазіргі күні коронавирус дертінің барына әлі де сенбей, той-тойлап, жиындардан қалмай жүрген жұртқа айтары бар екенін жеткізді.
Естеріңізге салсақ, бұдан бір айға жуық уақыт бұрын, елдегі ТЖ алынып тасталып, карантиндік шаралар әлсіреген уақытта Руслан Ысқақов бастаған бір топ тамада елдегі карантиндік шараларды әлсіреткен уақытта тойға рұқсат беруді сұрап, үндеу жолдаған болатын

