Әлеуметтік желіде Нұр-Сұлтанның жанында орналасқан Көбейтұз қызғылт көлінен алынған тұз сатылатыны туралы жарнама пайда болды
Астаналықтар саудагерлерді жазалауды талап етіп жатыр
Себебі тұз жинаудың зияны байқалады, оның үстіне ол қалпына келу үшін бірнеше жыл қажет деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Көрнекі фото: pixabay.com
Көлден әкетуге тыйым салынған тұзды жинаған саудагерлер "бар-жоғы 10 шелек" қалды дейді.
Хабарлама толассыз сынның астында қалды және қолданушылардың көбі "кәсіпкерлерді" жазалауды талап етті.
Көбейтұз бірнеше жылда бір рет қызғылт түсті болып келетінін атап өту қажет
Балдырлардан ерекше көлеңке пайда болады, олар тұзды суда өзін жайлы сезінеді.
Осы арада Экология министрлігінің өкілдері жағдайды тексеру үшін көлге бет алды.
Министрлік комитеті жағалау аумағындағы қоқыс, тұзды әкету, сондай-ақ от жағу үшін қазақстандықтар әкімшілік жазаға тартылатынын айтты.
Ерейментай ауданының билігі Көбейтұз қызғылт көлі мен басқа да су қоймаларын жабу туралы шешім қабылдады
Мұнда жүздеген адам демалуға келгендіктен, жаппай көбею коронавирустың таралу қаупін арттырды.
