Екі жылдың ішінде 560 жанұяның үйлі болуына қол ұшын берген оралдық кәсіпкер Арген Нұржанов басынан өткен қиын жағдайларды баяндап берді
Ол жазықсыз жындыханаға қамалғанын, ағасының сотында тергеушіні соққының астына алғанын, бір жылдай қашып жүргенін, қазіргі уақытта төрт отбасын асырап отырғанын Youtube желісіндегі Уақыт көрсетеді жобасында ашып жеткізген деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ порталы.
Фото: optimizm.kz
Тағы да оқыңыздар
"Айтарым бар": Дене қызуымен қыз ұзатпақ болған ару желіде ақталды (видео)
Ол мекеме басшылығы ертесіне жұмыстан шығарып жібергенін, осыдан кейін психологқа қаралу туралы ой келгенін жасырмады
 
Кәсіпкер осыдан кейін Орал қаласындағы жындыханада жатқанын мойындады
Арсен ондағы өмірі өте қиын болғанын суреттеп берді.
"Жындыхананың есік-терезесінің барлығы қымталған болатын
Тіпті дәретханаға да жібермеді
Ол жаққа сұрансаң да, сөзді елемейтін
Адам құрлы көрмейтін
Қолыңа шелек ұстатып, осында отыр дейтін
Бір күні түнде шошып, оянсам, қасымдағы бір жынды, екіншісін төсектің темірімен сабап жатыр
Сосын менде төсектің темірін жұлып алып, маған келсе дайын отырайын деп жоспар құрдым
Жындыханадағы жағдайды ауызбен жеткізу мүмкін емес", - деді Нұржанов.
Тағы да оқыңыздар
Илья Ильин ауруханаға түсіп қалды (видео)
Ол жындыханадан қалай шыққанын да айтты.
Арген Нұржанов қазіргі уақытта еліміздегі ірі компанияның иесі екенін, көптеген ел тұрғындарының баспаналы болуына ұйытқы болып жұргенін білдірді.
Сонымен қатар кәсіпкер ағасының абақтыға қамалғанын, оның сотында тергеушіні "тепкінің астына алғанын" сол үшін бір жылдай қашып жүргенін мойындады.
Оның сөзінше, бүгінде Аргеннің жағдайы өте жақсы
Ер адам төрт отбасына асырап отыр.
 
