Ресейлік танымал педиатр Леонид Михайлович Рошал коронавирус пандемиясына байланысты қазақстандықтарға үндеу жолдады деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ порталы "Хабар 24" арнасына сілтеме жасап.
Леонид Рошаль
Фото: Getty Images/ Kirill Kukhmar / Contributor
Қазіргі уақытта шұғыл балалар хирургиясы және травматология ғылыми-зерттеу институтын басқаратын дәрігер Қазақстан Республикасының азаматтарына видео-үндеуі жолдады.
Ол қазақстандықтарды дүрбелең туғызбауға, сонымен қатар мамандар ұсынған алдын алу шараларын ұстануға шақырды.
Рошальдің айтуынша, тарихта бірде-бір аяқталмаған індет болмаған.
Дәрігер КВИ эпидемиясының жақсы нәтижелермен аяқталуы маңызды деп санайды
Дәрігер шығындарды болдырмауға болмайтынын мойындады
Леонид Михайлович қазақ халқының даналығын атап өтті.
Тағы да оқыңыздар
Денсаулық сақтау министрі желіні шулатқан шымкенттік дәрігердің видеосына жауап берді
Еске сала кетсек, Ресей Федерациясының сарапшылары да біздің қазақстандық әріптестерімізге КВИ-мен күресуде көмек көрсету үшін елге келген болатын.
Делегация құрамына Ресей Федерациясы Денсаулық сақтау министрінің орынбасары Олег Гриднев те қосылды
Ол Қазақстанда жүргізіліп жатқан шараларға өз бағасын берді, сонымен қатар қазақстандық дәрігерлердің жұмысы туралы айтты.
