Отандық танымал тележүргізуші Ләйлә Сұлтанқызы коронавирус пандемиясы салдарынан көз жұмған туыстарының жаназасына бара алмағанына күйінді
Одан бөлек, ақпарат өкілі күніге таныстарының қазасы жайлы хабарлардан көз ашпай, әбден қажыған
Ол әрбір отбасыға қайғы әкелген індет тезірек кетіп, әлемде шуақты күндер орнауын тіледі деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото: Instagram/sultankyzy.
Ләйлә Сұлтанқызы Instagram парақшасында аса әсерлі жазба қалдырып, онда өзінің ішкі жан тебіренісін жеткізген

Тағы да оқыңыздар
"Елдер жақынын жерлеп жатыр": Асхат Садырбай тойшыл қауымды сынап тастады
Еске сала кетейік, бұған дейін Ләйлә Сұлтанқызы елімізді жаулаған індет жайында ел күтпеген мәлімдеме жасаған болатын

Ол бұл аурумен түбінде бәрі ауырып шығатынын айтып, отандастарын ағзаны "соғысқа" дайындауға шақырды
Ақпарат өкілі қауіпті дертпен күресу үшін не істеген тиімді екенін түсіндірді.
