Аралас жекпе-жектен Сочиде өткен АСА 107 турнирінің негізгі кездесуінде ресейлік атақты спортшы Александр Емельяненко қарсыласы Магомедом Исмаиловқа есе жіберді деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ порталы.
Фото: Артур Лебедев / РИА Новости
Айта кетейік, Исмаилов үшін бұл ауыр салмақта дәрежесіндегі алғашқы кездесу
Спортшы жекпе-жекке шығу үшін он бес келі қосқан
Салмақ өлшеу кезінде ол 97 келі тартса, қарсыласы 117 келі болды
Алайда бұл басымдылық Александр Емельяненкоға ешқандай көмегін тигізбеген.
Сонымен қатар АСА 107 турнирінде қазақстандық Евгений Егембердиев октагонға көтерілген
Ол ресейлік Насрудин Насрудиновқа қарсы кездесу өткізіп, үшінші раунда мерзімінен бұрын ұтылды
Бұл отандасымыздың мансабындағы үшінші жеңілісі
Ал қарсыласы осыған дейін сегіз жекпе-жекке шығып, бірде бір рет ұтылмаған.
Тағы да оқыңыздар
Отандық белгілі үш бокс бапкері коронавирус індетінің құрбаны болды
Еске сала кетсек, қазақстандық спортшы Жалғас Жұмағұловтың UFC-дегі алғашқы жекпе-жегі жеңіліспен аяқталған еді
Үш раундқа созылған тартысты жекпе-жекте жеңіс төрешілер шешімімен бразилиялыққа берілді
Алайда, бұл шешімнің даулы болғанын айта кету керек

Тіпті, кейін UFC президенті Дана Уайт Жұмағұлов қатысқан турнирдің төрешілерін сынға алған еді.
 
 
