Денсаулық сақтау министрі Алексей Цой орталық коммуникациялар қызметінде өткен онлайн-брифинг барысында қазақстандықтарға үндеу жасады деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ.
Алексей Цой
Фото: ОКҚ
Ведомстово басшысы ел азаматтарынан денсаулық сақтау жүйесіне көмектесулерін сұрады
Бұл қиын емес – бар болғаны өз денсаулығыңызды күтіп, қолды антисептикпен жуып, көшеде және қоғамдық орындарда әлеуметтік арақашықтықты сақтау керек.
Бұған қоса, министр қазақстандықтарды салауатты өмір салтын ұстануға, спортпен шұғылданып, иммунитетті нығайтуға шақырды
   
Сондай-ақ ол әр қазақстандықтың өз денсаулығын күтіп, санитарлық дәрігерлердің кеңестеріне құлақ асып жүрсе, еліміз инфекцияны жеңе алатынына сенім білдірді.
Айта кетейік, бұған дейін денсаулық сақтау министрі онлайн-брифинг барысында ведомстовның елдегі карантин шараларын жеңілдету бойынша жоспар дайындап жатқанын хабарлаған еді
Айтуынша, карантин алынғаннан кейін аурудың өсіміне жол бермейтін қадамдар пысықталуда.
