Болат Төкежанов "Әлеуметтік медициналық сақтандыру қоры" КЕАҚ басқарма төрағасы болып тағайындалды деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ порталы Денсаулық сақтау министрлігінің баспасөз қызметіне сілтеме жасап.
Болат Төкежанов
Фото: kazpravda.kz
Бүгін Денсаулық сақтау министрі Алексей Цой жаңа басшыны Қор ұжымымен таныстырды.
Тағы да оқыңыздар
Тоқаев коронавирус ауруының таралуына мемлекеттік органдарды айыптады
Министр бұл тағайындаудың артында үлкен жауапкершілік тұрғанын және Мемлекет басшысы қойған міндеттерді қысқа уақытта орындау қажеттігін де атап өтті.
Болат Төкежанов 1972 жылы 19 шілдеде ҚазКСР Шығыс Қазақстан облысында дүниеге келген.
1994 жылы Қазақ Мемлекеттік басқару академиясын Экономист мамандығы бойынша бітірген
2010 жылы Қазақстан Республикасы Президенті жанындағы Мемлекеттік басқару академиясының ұлттық мемлекеттік саясат мектебінде мемлекеттік және жергілікті басқару магистрі дәрежесін алды.
Дьюка, Дарем, Солтүстік Каролина, АҚШ-та Стэндфорд университетінің мемлекеттік саясат мектебінде, сондай-ақ, Сингапурдағы Ли Куан Ю атындағы Ұлттық Университеттің мемлекеттік саясат мектебінде оқыған.
Болат Төкежанов Қазақстанның салық қызметі жүйесінде жұмыс тәжірибесі бар, Шығыс Қазақстан облысындағы денсаулық сақтау ұйымдарын басқарды.
ҚР Денсаулық сақтау министрлігінде басшылық қызметтерді атқарды
ҚР Денсаулық сақтау министрлігінің вице-министрі, жауапты хатшысы болып жұмыс істеді.
Тағы да оқыңыздар
Жаңа денсаулық сақтау министрі коронавируспен күрес жоспарын ұсынды
"Құрмет"орденімен марапатталған, Қазақстан Республикасының Денсаулық сақтау үздігі
Үйленген, үш бала тәрбиелеп отыр.
Еске салайық, өткен жұмада Қазақстан президенті Қасым-Жомарт Тоқаев үкіметтің кеңейтілген отырысына қатысты
Мемлекет басшысы отырыста "СК-Фармация" аясындағы "топтық мүделлерге" қатысты мәселе көтерді.
