Қытайлық БАҚ беттерінде Қазақстанда өлімге алып келетін пневмонияның жаңа түрі таралып жатқаны туралы ақпарат тарады
Бұған қатысты денсаулық сақтау министрлігі пікір білдіріп, аталған мәліметтің шындыққа жанаспайтынын мәлімдеді деп жазады KAZ.NUR.KZ порталы.
Көрнекі фото: pixabay.com
Ведомство Қазақстан өзге елдер сияқты пневмонияның мұндай түрін қадағалап отыратынын, бұл дер кезінде басқарушылық шешімдер қабылдауға мүмкіндік беретінін жеткізді.
Тағы да оқыңыздар
Тоқаев коронавирус ауруының таралуына мемлекеттік органдарды айыптады
Соңғы дерек бойынша, елімізде 55 мыңға жуық адамнан коронавирус анықталды
Өткен тәулікте қауіпті дертті жұқтырған 1726 науқас тіркелген.
Еске сала кетсек, денсаулық сақтау министрлігі коронавирустан емделу кезінде денсаулыққа кері әсер ететін алты әдісті атады.
Қауіпті дертпен күресудің бұндай тәсілдеріне сода ингаляциясы, сарымсақ суының таңғажайып әсері және антибиотиктердішамадан тыс қолдану мен басқа да денсаулыққа қауіпті халық емі жатады.
