Қазақстан қорғаныс министрлігі тікұшақтармен "дезинфекциялық заттарды себу" туралы видеоға түсініктеме берді
Бұл ақпарат жалған болып шықты деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ Қорғаныс министрлігінің баспасөз қызметіне сілтеме жасап

Көрнекі фото: pixabay.com
Қазақстандықтар әлеуметтік желілерде бір-біріне «дезинфекциялық тікұшақтар» туралы ақпараттық хабарламаны белсенді түрде жіберуде

Ол жерде ведомство тікұшақтарының  дезинфекциялық заттарды сепкені айтылады.
Қорғаныс министрлігі бұл хабарламада келтірілген ақпарат сенімді емес екенін жеткізді
Баспасөз қызметінің мәліметіне сәйкес, агенттіктің тікұшақтары ормандар мен даладағы өртті сөндіру үшін ғана қолданылады.
Бұл жағдайда арнайы су ағызу құрылғылары бар аспалар пайдаланылады
Олар себу үшін емес, су қоймаларынан су алуға және оны ағызуға арналған.
Тағы да оқыңыздар
Сауда орталықтары мен базар жабылады: Алматыда тағы да карантин күшейтілмек
Сонымен қатар, ҚМ-нің баспасөз қызметінің хабарлауынша, пункттер мен ғимараттардың үстінен ұшуға тыйым салынады, сондықтан жаттығу кезінде далада орналасқан екі аэродром қолданылған

Тікұшақтардың ешқандай елдімекеннің үстінен ұшпағаны атап өтілді.
Сондай-ақ, ведомство роликтердің бірінде суағар құрылғыларын тасымалдау үшін пайдаланылмайтын тікұшақтың басқа түрі бейнеленгенін айтты

Департамент жалған мәліметтерге сенбеуге және ресми ақпарат көздерінен алынған ақпаратқа қана сенуге шақырды.
Департамент сонымен бірге Қазақстанда жалған мәліметтерді таратқаны үшін қылмыстық жауапкершілік қарастырылғанын еске салды.
