Денсаулық сақтау министрі тыныс алу қызметін күшейту үшін өкпені жасанды желдету құрылғыларын қолдан жасап қолданудың қаупі туралы айтты деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ Хабар 24 арнасына сілтеме жасап.
Көрнекі фото: Хабар 24
Мұндай жағдайда өте мұқият болу керек, өйткені егер сұйықтық таза болмаса, өкпеде бактериялық инфекцияның пайда болуы мүмкін
Қолдан жасалған құрылғыларға өте мұқият қарау керек
Қашан да асқынуларға алып келу қаупі бар.
Тағы да оқыңыздар
"Алматыда коронавирусқа байланысты жағдай ауыр": Надыров мәлімдеме жасады
Айта кетейік, осыған дейін Маңғыстау облысында Ислам Жалғасбай есімді мектеп оқушысы пневмонияға шалдыққан атасының денсаулығына алаңдап, қолда бар заттармен өкпені жасанды желдету аппаратын жасап шыққанын хабарлаған едік.
Отбасының туысы Рахат Тұрғановтың  олардың 67 жастағы аталары екіжақты пневмонияға шалдығып, ауруханаға жатқызылғанын айтқан болатын
Дәрігерлер қарияның жасына орай, оның денсаулығына байланысты болжамдар көңіл көншітпейтінін айтып, туыстарынан оны үйіне алып кетуді ұсынған екен.
