Денсаулық сақтау министрінің орынбасары Ажар Ғиниятқызы елімізде қазіргі кезде 8 мыңға жуық адам ауруханаларда пневмониядан ем алып жатқанын мәлім етті
Олардың арасында 100-ден астам бала бар деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ порталы.
Көрнекі фото: pixabay.com
Бұл туралы вице-министр орталық коммуникациялар қызметінде өткен онлайн брифинг барысында мәлім етті.
Ажар Ғиниятқызының айтуынша,  балалар арасында коронавирус инфекциясынан балалардың өлім-жітімі тіркелмеген.
Өткен тәулікте елде 1630 адам коронавирус жұқтырғаны белгілі болды
Оның ішінде клиникалық белгілері жоқ 745 тасушы тіркелді
Осылайша, елде COVID-19 инфекциясы анықталғандар саны 73468-ге жетіп отыр

Еске сала кетсек, бүгін денсаулық сақтау министрлігі коронавируспен күреске тағы 42 млрд екенін қажет екенін айтқан еді
Бұл туралы бүгін үкімет отырысында ведомство басшысы мәлімдеді.
