Моңғолияның Говь-Алтай аймағында бубон обасынан 15 жастағы жасөспірім көз жұмды
Бұл туралы елдің денсаулық сақтау министрлігі мәлім етті деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ порталы Газета.ru-ға сілтеме жасап.
Көрнекі фото: NUR.KZ
Белгілі болғандай, жасөспірім ауруханаға бара жатқан жолда көз жұмған
Одан үш күн бұрын ол суыр жеген екен
Аталған жануарлар әдетте обаны тасушы болып табылады
Марқұмның жақындары карантинге алынған.
Еске сала кетейік, бұған дейін ауыл шаруашылығы министрлігінің ветеринарлық шаралар мен азық-түлік қауіпсіздігін ұйымдастыру басқармасының жетекшісі Салтанат Әбілқасымова Қазақстандағы эпидемиологиялық жағдай обаның өршуіне әкелуі мүмкін екенін мәлімдеген еді.
Тағы да оқыңыздар
Шымкентте өкпесінің 90 пайызы қабынған 82 жастағы әжей пневмониядан құлан-таза айықты
Сонымен қатар, Қазақстан африкалық шошқа обасы бойынша қауіпсіз ел мәртебесіне ие болғанын атап өтті

