Молдовада бүкіл ел аумағында төтенше жағдай 2020 жылдың 31 шілдесіне дейін ұзартылды
Бұндай шешім ұлттық денсаулық сақтау шұғыл комиссиясының отырысында қабылданған деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ порталы МОЛПРЕС-ке сілтеме жасап.
Көрнекі фото: pixabay.com
Комиссия басшысы премьер-министр Иона Кикудың айтуынша, бұл шешім жаһандық және өңірлік тұрғыда күшейіп келе жатқан пандемиялық жағдайға байланысты қабылданған.
Денсаулық сақтау саласындағы төтенше жағдайдың ұзартылуынан бөлек, кейбір шектеулер күшінде қалады: шетелдіктердің Молдова аумағына кіруіне, салтанатты рәсімдер өткізуге, мектепке дейінгі мекемелердің, демалыс лагерлерінің, түнгі клубтардың, ойын-сауық саябақтарының және тағы басқалардың қызметіне тыйым салынған.
Айта кетейік, Молдова Республикасында бүгінде коронавирус жұқтырғандар саны – 19 208-ге жеткен.
Естеріңізге сала кетейік, бұған дейін Қырғызстан астанасы Бішкекте карантин күшейтілгенін хабарлаған едік

Тағы да оқыңыздар
Блок-бекеттер орнату туралы хабарға Алматы облысының әкімдігі жауап берді
Сонымен қатар Өзбекстанда карантин шарасы қайта күшейтілгенін хабарланған болатын
 
 Коронавирусқа қарсы күрес жөніндегі арнайы комиссияның шешімімен Өзбекстанда 10 шілдеден 1 тамызға дейін автокөліктер қозғалысына шектеу қойылған

