Моңғолияда қазақстандық жүк көлігі жүргізушісінен коронавирус анықталды
Оның елге кіргенде тапсырған ПТР-тесті оң нәтиже көрсеткен
Бұл - Моңғолияда соңғы тәулікте тіркелген жалғыз дерек деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ.
Көрнекі фото: pixabay.com
Ер адам Моңғолияға Сэлэнгэге провинциясында орналасқан Алтанбулаг бақылау-өткізу пункті арқылы келіп жеткен деп жазады CentralAsia
Оның елге кіргенде тапсырған тесті коронавирус жұқтырғанын көрсеткен

Бұл Моңғолиядағы соңғы тәуліктерде тіркелген жалғыз дерек болып отыр
Жалпы Моңғолияда бүгінде коронавирус 288 адамнан анықталған, олардың 217-сі жазылып шыққан

Елде коронавирус індетінен қайғылы жағдай тіркелмеген

Ал еліміздегі ахуалға келсек, өткен тәулікте коронавирус жұқтырған тағы 1687 адам тіркелген
Осылайша, қазіргі уақытта Қазақстанда COVID-19 инфекциясы анықталғандар саны 78 486-ға жетіп отыр.
Тағы да оқыңыздар
Әлемде коронавирус жұқтырғандар саны 13 миллионнан асты
Әлемдегі жаңалықтарды атап өтсек, бүгінен бастап Англияда дүкенге келушілерге қорғаныс маскасын тағу міндеттелді, бұл тәртіп сақталмаған жағдайда айыппұл салынады.
Жаңа ережелер супермаркеттер, азық-түліктік емес дүкендер, сауда орталықтары, банктер, пошта үйі мен "өзімен алып кету" режимінде жұмыс істейтін кафелер аумағында сақталуы тиіс

Сондай-ақ қоғамдық көліктерде де жеке қорғаныс құралын тағып жүру міндеттелген

