Моңғолия мен Қытайда оба өршіді
Арнайы түсініктеме берген ауыл шаруашылығы министрлігінің ветеринарлық шаралар мен азық-түлік қауіпсіздігін ұйымдастыру басқармасының жетекшісі Салтанат Әбілқасымова Қазақстандағы эпидемиологиялық жағдай обаның өршуіне әкелуі мүмкін екенін мәлімдеді деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ Sputnik Қазақстанға сілтеме жасап.
Фото: ukranews.com
Сонымен қатар, Қазақстан африкалық шошқа обасы бойынша қауіпсіз ел мәртебесіне ие болғанын атап өтті.
Тағы да оқыңыздар
"Жасырын той жасауды жалғастыруда": Атырау облысында карантин күшейтіледі
Бұған дейін Қытай билігі Ішкі Моңғолия автономиялық аймағында қойшының бубон обасымен ауырғаны туралы хабарлады
Ал Моңғолияда аталған ауруға күдіктенген үш жағдай анықталды.
Айта кетейік, бубон обасы бактериядан туындайды және антибиотиктермен тиімді емделеді.
 
