Отандық танымал тележүргізуші Дина Төлепберген Көбейтұздың арқасында пайда көрмек болып, ерекше қызғылт түсті көлге күрделі зардап тигізгендерді сынап тастады
Ақпарат өкілі еліміздің әсем жерлерінің бірі халықтың кесірінен енді шұрық тесік, батпаққа айналып бара жатқанына күйінді деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото: Instagram/dina_tolepbergen.
Дина Төлепберген ел тамсанар Көбейтұздың бүгінгі күйі туралы жанайқайын Instagram парақшасында жеткізді
Ол ерекше көлдің тұзын сатып, оған көлігімен кіріп кеткен отандастарына шүйлікті.
Тағы да оқыңыздар
Жамбыл облысында ата кәсіпті дөңгелетіп отырған жылқышы әйел туралы не білеміз
Бұл экономикалық тұрғыдан елге пайдалы болуы тиіс
Алайда туған жерді аралау жабайы сипат алды
Ел көлдің тұзын қаптарға толтырып, базарда келісін 5 мың теңгеге сата бастады
Көлге көлігімен кіріп кеткен вандалға не дейміз? 
Ескерту: Ғалымдардың әзірге ешқайсысы бұл көлде зерттеу жүргізбеген
Оның тұзы мен батпағының коронавирус және басқа да дерттерге шипа, денсаулыққа пайдалы екенін дәлелдемеген
Ал су түсінің қызғылтқа боялуы ондағы «тұзды дуналиелла» (Dunaliella salina) деп аталатын бір жасушалы балдырдың ыстықта көбеюімен байланысты

Ең сорақысы, жаппай тоналған тұздың осы түрінің жұқа қабатының қайта түзілуі үшін кем дегенде 15 жыл керек" , - деп жазды ол.
Тағы да оқыңыздар
Ләйлә Сұлтанқызы: Пандемия менің де туыстарымның ішінен көп адамды алып кетті
Еске салсақ, бұған дейін коронавирусты емдейді деген желеумен Көбейтұз көлінің тұзы келісі 5 мың теңгеден сатылып жатқаны туралы хабарлама желіде пайда болғаны жайлы жазған едік

Сонымен қатар Татьяна есімді желі қолданушысы Көбейтұз көліне келушілердің тұзды шелектеп алып кетіп жатқанын айтып, дабыл қаққан болатын


 
