Жамбыл облысының әкімі Бердібек Сапарбаев тұрғындарды дәрігерлрдің еңбегін бағалауға шақырды деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ Sputnik Қазақстанға сілтеме жасап.
Фото: KAZ.NUR.KZ
Облыс әкімі желіде тараған ақпараттың бәріне бірдей сенбеу қажеттігін де айтты.
Сондай-ақ, Бердібек Сапарбаев 65 жастан асқан зейнеткерлерден той-томалаққа бармауды өтінді.
Тағы да оқыңыздар
"Кредитті әлі төлеп жатыр": Белгілі журналист тойды "понт" үшін жасайтындарды сынға алды
Айта кетейік, осыған дейін Бердібек Сапарбаев қара пакеттегі мәйіттер жайлы ақпаратқа қатысты пікір білдірген еді.
