Нобель қорының мәлімдеуінше, 2020 жылы Нобель сыйлығын табыстау салтанаты форматының өзгеруі коронавирус пандемиямен байланысты
Сонымен қатар, ұйымдастырушылар дәстүрлі түрде банкет жасаудан бас тартқан деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ порталы Deutsche Welle сайтына сілтеме жасап.
Фото: Shutterstock
Нобель қоры 21 шілде, сейсенбі күні коронавируспен күресуге бағытталған шектеулерге байланысты желтоқсан айында Нобель сыйлығының салтанатты рәсімі жаңа форматта өтетінін жариялады.
Сонымен қатар, Қор рәсімнің жаңа форматын қолдана отырып, Нобель сыйлығының тұсаукесерін тіпті лауреаттардың ешқайсысы жеке өзі қатыса алмаса да өткізе алады деп үміттенеді.
Тағы да оқыңыздар
Министрлік елімізде пневмонияның жаңа түрі шыққаны туралы ақпаратқа пікір білдірді
"Біз Нобель сыйлығын 10 желтоқсанда Осло мен Стокгольмда қабылдаймыз деп күтудеміз, бұл жаңа форматты пайдалана отырып, тек әлеуметтік қашықтықты сақтап қана қоймай, сонымен қатар кейбір лауреаттар ғана немесе лауреаттардың ешқайсысы рәсімге жеке қатыса алмайды", – деп атап өтті Қор.
Сонымен қатар, 2020 жылы Стокгольм билігі дәстүрлі банкеттен бас тарту туралы айтылған.
2020 жылғы Нобель сыйлығының лауреаттарының есімі 5-12 қазан аралығында жарияланады деп күтілуде.
