Нұр-Сұлтанда жол жөндеу жұмыстарына байланысты бірнеше көше мен көпір жабық болады
Көлік жүргізушілері жол жүру бағыттарын алдын-ала жоспарлауы қажет деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ елорда әкімдігінің ресми сайтына сілтеме жасап.
Көрнекі фото: pixabay.com
Қалалық көлік және жол-көлік инфрақұрылымын дамыту басқармасының хабарлауынша, 26 шілде мен 1 тамыз аралығында Амман көшесі бойымен Шарль де Голль көшесінен Тәшенов көшесіне дейінгі учаскеде, Шарль де Голль көшесі бойымен Амман көшесінен Тоқпанов көшесіне дейінгі учаскеде жол-құрылыс жұмыстары жүргізіледі деп жоспарланған

Сондай-ақ, Дүйсенбаев көшесі бойымен Аспара көшесінен Герценге дейін жөндеу жұмыстары жүргізіледі
Осыған байланысты 26-30 шілде аралығында аталған көшелердегі учаскелер жабық болады.
Сонымен қатар, Шарль де Голль көшесінен Сарайшық көшесіне дейінгі учаскедегі М2 (Амман көшесі-Мәңгілік Ел даңғылы) көпірінің құрылысы бойынша жол-құрылыс жұмыстарын жүргізу жоспарлануда
Осыған байланысты 26-31 шілде аралығында қозғалыс тоқтайды

Тағы да оқыңыздар
Алматыда демалыс күндері тауға шығуға тыйым салынды
Айта кету керек, елорда тұрғындары мен қонақтары жолда кептеліс жағдайын болдырмау үшін жол жүру бағытын алдын-ала жоспарлауы қажет.
Естеріңізге сала кетейік, Нұр-Сұлтан қаласына қонған QazaqAir ұшағынан ақаулардың анықталғаны  туралы хабарлаған едік

