Нұр-Сұлтан қаласының халықаралық әуежайына қонған QazaqAir ұшағының корпусына зақым келген деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ порталы әуекомпанияның баспасөз қызметіне сілтеме жасап.
Фото: instagram.com/qazaqair_official
Ведомство таратқан ақпарақта сәйкес, әуе көлігі Өскеменнен ұшып келген

Ведомство QazaqAir жолаушыларының қауіпсіздігін қамтамасыз етуді мақсат тұтатынын, сол себепті компанияның авиация-техникалық қызметі тарапынан тексеру және толық талдау жүргізілгенше аталмыш борттың жұмысын тоқтату жөніндегі шешім қабылданғанын мәлімдеді

"Өңірлік QAZAQ AIR авиакомпаниясы үшін авиациялық қауіпсіздік – негізгі басым бағыт, осыған байланысты аталмыш оқиға бойынша тексеру толық аяқталғанша түсініктеме беруден қалыс қаламыз", - деді әуекомпаниясының баспасөз қызметі.
Ведомство мәліметінше, ұшу бағдарламасы кестеге сәйкес жүргізіліп жатыр.
Еске сала кетсек, осыған дейін Атырауда ұшақтан шыққан қара түтін жұртты алаңдатқан болатын.
