Нұр-Сұлтанда ер адам бұрынғы әйеліне сегіз рет пышақ сұққан де хабарлайды KAZ.NUR.KZ.
Фото: Facebook
"Немолчи" қорының Facebook-тегі парақшасындағы жазбаға сәйкес, полиция сотқа дейінгі тергеу амалдарын бастады

Белгілі болғандай, елорда полициясы сотқа дейінгі тергеуді бастады.
Тағы да оқыңыздар
Жамбыл облысында екі әйелді айуандықпен өлтірген азамат өзіне қол салған
Анықталғандай, ер адам бұрынғы әйелінің жұмысына барып, оны күштеп әкеткен

Қызға қысым көрсетілгені атап өтілді.
Тағы да оқыңыздар
Көкшетауда түрмеде болған оқиғадан кейін бірнеше шенді қызметінен қуылды
Естеріңізге сала кетейік, Алматы тұрғыны бұрынғы әйелін пышақтап, бала күтушіні соққыға жыққан еді

