Нұр-Сұлтанда 5 шілдеден бастап енгізілген карантин шаралары мен амбулаториялық емдеуді күшейту нәтижесінде пневмониямен ауруханаға түскендер саны 40,5% – 1348-ден 793-ке дейін азайды
Сонымен қатар коронавирус стационарларына түскен науқастар саны 50,3%-ға кеміді деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ қала әкімдігінің ресми сайтына сілтеме жасап.
Көрнекі фото: Хабар 24
"Карантин шаралары, емханаларда амбулаториялық емдеуді күшейту және қала тұрғындарының санитария нормаларын қатаң сақтауы денсаулық сақтау жүйесіне, дәрігерлерге жүктемені айтарлықтай төмендетті
Жедел жәрдем станциясына қоңыраулар саны екі еседен астам азайды – тәулігіне 2400-ден 1129-ға дейін (52,3%)
Соның ішінде КВИ бойынша – күніне 350-ден 112-ге дейін

Тағы да оқыңыздар
Алматыда дәрігерлер өкпесінің 96 пайызы қабынған әйелді аман алып қалды
Екі күн бұрын дәрігерлеріміз өкпесі 100%, 90% қабынған науқастарды емдеп шығарды
Азаматтардан карантин алынып тасталғаннан кейін де инфекцияның алдын алу үшін санитария нормаларын қатаң сақтауды сұраймыз", – деді денсаулық сақтау басқармасы басшысының міндетін атқарушы Әлия Рүстемова

Осылайша, КВИ-ден емделіп шыққандар саны 67%-ды құрады – 9494 науқастың 6607-і сауығып шықты
Төсек-орын қорының жүктемесі 90%-дан 47%-ға азайды.
Айта кетейік,  елордада екінші қалалық көпсалалы аурухананың бас дәрігері Иван Ли қайтыс болды
Шамамен бір ай бұрын одан COVID-19 дерті анықталған.
