Оралда ер адамның мәйіті табылды
Анықталғандай, оның денесінде зорлық-зомбылық белгілері жоқ
Істің барлық мән-жайы анықталуда деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ.
Көрнекі фото: pixabay.com
Мой город порталының хабарлауынша, таңертең Орал қаласында Циалковский көшесіндегі көп пәтерлі үйдің ауласынан ер адамның мәйіті табылған.
Айта кетерлігі, ер адамның денесінде зорлық-зомбылық іздері табылмаған

Оқиғаның анық-қанығын білу үшін бейнебақылау камераларынан алынған материалдар зерттелуде.
Фото: mgorod.kz
Сондай-ақ, Алматы облысының құқық қорғау органдары өзге де оқиғаларды тексеруде
Жергілікті тұрғын туған ағасының квадроциклін ұрлап кеткен
Ол қарыздарын өтеу үшін транспортты тезірек сатып жіберуге тырысыпты

Ағасы меншігінің жоғалғанын анықтағанда, оны өзі табуды жөн көрген, алайда бірнеше сәтсіз әрекеттен кейін полициядан көмек сұрайды.
Тағы да оқыңыздар
Ресейде қазақстандық әйелдің бала сату ісіне қатысы бары анықталды
Тәртіп сақшыларының күшімен бірнеше сағат ішінде квадроцикл табылды
Ол аулалардың бірінде шөппен жасырылған
Жәбірленушінің бауыры өз ісін мойындады.
Естеріңізге сала кетейік, Алматыда адамдардың мәйітхананың алдына жаппай жиналғанын хабарлаған едік.
