Отандық телеарна қызметкері Асқар Ғазизов 11 айдан бері комада жатыр
Ол жансақтау мен нейрохирургия бөлімінде төрт айын өткізген
Кейіннен ақ халаттылар азаматты үйге алып кетуді сұраған
Енді оның жанұясы қазақстандықтардан көмек сұрап отыр деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото: Instagram/ vastane_kz
Телеарна қызметкерінің денсаулығы жайлы Асқардың ата-анасы Instagram желісіндегі парақшалардың бірінде жазды.
35 жастағы Асқар Ғазизов жұмысқа электросамокатпен бара жатқан
Автобус аялдамасының артында оның алдынан бір адам шығып, екеуі соқтығысып қалған
Жаяу жүргінші Асқарды жол жиегіне шығарып, көзден таса болған.
Ес-түссіз жатқан азаматты жолдан өтіп бара жатқан қыз байқап, жедел жәрдем шақырған
Асқар ауруханаға ауыр дәрежедегі ми- бас сүйек жарақатымен түскен
Оның бас сүйегіне трепанация жасалып, гематома алынып тасталған
 Содан азамат комаға түсіп, әлі оянбаған.
Тағы да оқыңыздар
"Екі сағат далада жатты": Зейнеттегі полковник екпе салдырған соң көз жұмды
Асқардың ата-анасы зейнеткерлер, олар зейнетақыға күн көреді және ұлын емдетуге қаражаттары жоқ.
Асқарға көмектесу үшін реквизиттер:
Анасының картасы : Makim Shamelova 
Каспий голд : 5169497131090346
Телефон нөмірі бойынша : 87015163986
Тағы да оқыңыздар
Балқашта жүкті әйелді бұрынғы күйеуі аяусыз ұрып-соғып, басын жарған (видео)
Халық банк картасы: 5522043354768721,
Аты-жөні : Makim Shamelova
ЖСН: 521222400525
Байланысу үшін: анасы Мәкім Сағынайқызы  +7 7015163986
Барлық жиналған қаражат медициналық жабдықтарды сатып алуға және медициналық препараттарды сатып алуға жұмсалады.
