Отандық дәрігерлер коронавирус инфекциясын тұмаудан қалай ажыратуға болатынын айтып берді деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ порталы Астана телеарнасы сілтеме жасап.
Көрнекі фото: NUR.KZ
Шығыс Қазақстан облысының бас пульмонологы Зағрипа Әбдиева тұмау кезінде демікпе болмайтынын жеткізді
Оның сөзінше, дене қызуы көтерілгенімен, мұрын бітелмейді
Ал, коронавирус инфекциясын жұқтырған пациенттердің буын-буыны сырқырап, дәм сезбейді.
Медицина қызметкері "мұндай симпотомдар байқалған жағдайды дәрігер көмегіне жүгіну керек" дейді.
Автор: А
Мүтәлі
Соңғы дерек бойынша, елімізде 55 мыңға жуық адамнан коронавирус анықталды
Өткен тәулікте қауіпті дертті жұқтырған 1726 науқас тіркелген.
Тағы да оқыңыздар
Коронавирус инфекциясының белгісі байқалмайтын адамдарды емдеу керек пе
Еске сала кетсек, денсаулық сақтау министрлігі коронавирустан емделу кезінде денсаулыққа кері әсер ететін алты әдісті атады.
Қауіпті дертпен күресудің бұндай тәсілдеріне сода ингаляциясы, сарымсақ суының таңғажайып әсері және антибиотиктердішамадан тыс қолдану мен басқа да денсаулыққа қауіпті халық емі жатады.
