Денсаулық сақтау вице-министрі Ажар Ғиният оттегі баллонын үйде қолдануға қатысты пікір білдірді деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ Sputnik Қазақстан агенттігіне сілтеме жасап.
Көрнекі фото: pixabay.com
Вице-министрдің айтуынша, ауруханада оттегінің мөлшері науқастың салмағына, жасына және өкпесінің қабынуына қарай есептеледі

Оның бәрін дәрігерлер өздері анықтайды.
Естеріңізге сала кетсек, бүгінгі онлайн брифинг барысында денсаулық сақтау министрі Алексей Цой Қазақстанда коронавирустың екінші толқыны болу мүмкіндігі жайында сөз қозғаған болатын.
Тағы да оқыңыздар
Коронавирус жұқтырғандарға тыныс алу жаттығуларының пайдасы бар ма
Ведомство басшысы бүгінгі таңда елімізде коронавирус инфекциясына байланысты жағдай тұрақталғанын атап өтті.
Оның айтуынша, коронавирустың екінші толқыны биылғы қыркүйек-қазан айларында тұмау мен ӨРВИ-дің эпидемиологиялық маусымына тұспа-тұс келуі мүмкін
Барлығы сол кезеңдегі ауа райына байланысты болмақ

 
