Тараздық емші Динара Орынтайқызы коронавирус инфекциясы мен пневмонияның бір дерт екенін айтып дабыл қақты
Дәстүрлі және халықтық медицинаны ұштастырған ол, әлемде қауіпті індетке арналған вакцинаның құрамына кәдімгі тұзды пайдалану керек деп отыр
Бұл туралы KAZ.NUR.KZ порталы ZhambylNews ақпарат агенттіне сілтеме жасап хабарлайды.
Фото: ZhambylNews
Халық және рухани емшілер мекемесінің мүшесі Динара Орынтайқызы "көзі рентген әйел" есімімен  әулиеата жұртшылығына кеңінен таныс

Басылым таратқан ақпаратқа сәйкес, бүгінде Ол Тараз қаласында тұрады
Әйел Құранмен емдеп, шөп дәрі жасайды

Медицина саласында білім алып, оқу орнын тәмамдаған Динара Орынтайқызы елді дүрліктірген коронавирус індетіне қатты алаңдаулы екенін білдірді

Тағы да оқыңыздар
Елордалық инфекционист: Бұрын үйіміз болса деп армандайтын едік, қазір індет бітсе екен деп тілеймін
Динара аталған дерт өзін де айналып өтпегенін жеткізді
Ол екі апта бойы әлсіреп, жөтел қысып, қатты науқастаныпты. 
Емші коронавирусқа қарсы вакцина әзірлеу кезінде оның құрамына міндетте түрде тұз қосу керек деп отыр.
Көрнекі фото: pixabay.com
Тағы да оқыңыздар
Денсаулық сақтау министрі желіні шулатқан шымкенттік дәрігердің видеосына жауап берді
Сонымен қатар, емші залалсыздандыру жұмыстарын жүргізгенде де тұзды сұйықтықты көбірек пайдаланса вирустың таралуы азаятынын жеткізді.
Еске сала кетсек, осыған дейін ғалымдар коронавирус инфекциясын "өлтіретін" тағамдарды атаған болатын.

