Маңғыстау облысына еңбектері сіңген бокс бапкерлері Берік Ермағанбетов, Жеңіс Жарылғапов және Ақылбек Теміров коронавирус инфекциясынан көз жұмды деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ порталы жергілікті бокс федерациясының Instagram парақшасына сілтеме жасап.
Көрнекі фото: pixabay.com
Ведомство мәліметінше, үш жаттықтырушы да өңірде бокс саласының дамуына сүбелі үлес қосқан.
Берік Ермағанбетов көптеген халықаралық турнирлердің жеңімпазы атанған
Жеңіс Жарылғапов Қазақстан чемпиондары мен жүлдегерлерін тәрбиелеп шығарды
Ал Ақылбек Теміров 30 жылын бапкерлікке арнаған
Оның да шәкірттері - Қазақстан чемпионы атағына ие болды.
Еске сала кетсек, коронавирус індетінің құрбаны болған азаматтарды еске алуға байланысты бүгін Қазақстанда Жалпыұлттық аза тұту күні жарияланды.
