Жақын күндері АҚШ-та қазақ тіліндегі радиостанция өз жұмысын бастамақ
Аталған жобаның жетекшісі Алматы қаласының тумасы
Данияр Қожан есімді отандасымыздың басты мақсаты – туған елінің тарихын, музыкасын және әйгілі тұлғаларын жаһан жұртшылығына дәріптеу
Бұл туралы Даниярдың өзі KAZ.NUR.KZ порталына айтып берді.
Фото: Данияр Қожанның жеке мұрағаты
Бүгінде Американың Нью-Йорк қаласында тұратын қазақ жігіті аталған штаттағы танымал адвокаттар кеңсесінде pr-менеджері қызметін атқарады
Алғашқы қадамын Қазақстанда бастаған Данияр, Қыдырәлі Болмановпен жұмыс істеп, кейін "Музарт" тобының Мәскеу, Санкт-Петербург, Стамбулдағы концерттік турын өткізген
Сондай-ақ, еліміздегі спорттық шараларды ұйымдастырып, әлем чемпионы Хабиб Нурмагомедовтың Қазақстандағы ресми менеджері ретінде бекітілген.
Тағы да оқыңыздар
Мәскеуге келген қырғыз басшысы вирустың "кесірінен" шеруге қатыса алмады
Фото: Данияр Қожанның жеке мұрағаты
Әр салада тынбай тер төккен қазақ жігіті қазіргі таңда АҚШ-та кәсібін дөңгелетіп жүр
Даниярдың сөзінше, шет елде Қазақстан халқының танымалдылығы едәуір артқан көрінеді

Тағы да оқыңыздар
Президент: Биліктегілер де – өздеріңіз секілді ет пен сүйектен жаралған адамдар
Фото: Данияр Қожанның жеке мұрағаты
Сондай-ақ, шет елде жүрген қазақстандықтар жиі жүздеседі екен
Америкада танысқан жерлестердің қолдары қалт етсе табиғат аясында серуендейді
Данияр Қожанмен тығыз қарым-қатынас орнатқан отандасымыздың бірі – АҚШ-тағы қазақ полицейі
 
Америкадағы отандасымыздың айтуынша, Нью-Йорк қаласында қазақ тіліндегі радиохабарды тыңдайтын халық саны орта есеппен 15 мыңнан асады
Алдағы уақытта шығармашылық топ аталған аудиторияны ұлғайтуды көздеп отыр.
