Оңтүстік Кореяға барған қазақстандықтардан COVID-19-дың жоқтығы туралы анықтама сұралатын болады деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ.
Көрнекі фото: pixabay.com
The Korea Times басылымының хабарлауынша, үкімет мұндай талаптарды 13 шілдеде Қазақстан, Қырғызстан, Пәкістан және Бангладеш туристеріне енгізген.
Республикадағы эпидемиологиялық жағдайдың шиеленісуіне байланысты осындай шешім қабылданған
Яғни елде сырттан келген жағдайлар тіркеле бастаған

ПТР тестілеуден басқа, Оңтүстік Корея осы бағытта ұшатын рейстерді жүзеге асыратын әуе тасымалдаушыларға да қойылатын талаптарды күшейткен
Мәселен әуе кемесінің жүктемесі 60 пайыздан аспауы керек.
Қатаң талаптар коронавирус жұқтыру көрсеткіші жоғары елдерден келетіндерге де қатысты болып отыр
Мысалы 23 маусымнан бастап Бангладеш пен Пәкістаннан тұрақсыз рейстерге виза беру тоқтатылған.
Коронавирустың жоқтығы туралы анықтама ұшуға дейін 48 сағат ішінде көрсетілу керек және ол Оңтүстік Корея билігімен келісілген ауруханалардан берілуі тиіс

Тағы да оқыңыздар
Шілде айында қазақстандықтар неше күн демалады
Сонымен қатар ПТР тестінің болғанына қарамастан, әрбір келген адам 14 күндік оқшаулауға орналастырылады.
Естеріңізге сала кетейік, бұған дейін Еуроодақтың Қазақстан үшін шекарасын әзірге ашпайтынын хабарлаған болатынбыз.
