36 жылдан астам уақыт бойы әуе кемесін басқарып, Air Astana компаниясында ұшқыш болып қызмет атқарған Қанат Сиденғалиев дүние салды деп жазады KAZ.NUR.KZ порталы Азаматтық авиация комитетінің Телеграмм-арнасына сілтеме жаспа.
Көрнекі фото: Pxhere.com
"Қазақстанның индустрия және инфрақұрылымдық даму министрлігі Азаматтық авиация комитеті Қанат Мүтәліпұлы Сиденғалиевтің өмірден өтуіне байланысты марқұмның туған-туыстары мен жақындарының қайғысына ортақтасып көңіл айтады

Sputnik Қазақстан агенттігі ұшқыштың пневмониядан көз жұмғанын жария етті.
Air Astana әуекомпаниясының мәліметінше, Қанат Сиденғалиев 2004 жылдың мамырынан бері әуе кемесінің командирі ретінде Фоккер-50 және Airbus320 ұшақтарын басқарған.
Тағы да оқыңыздар
Түркістан облысында медициналық қолғаптың сапасын сынаған хирург жұмысынан босатылды
Еске сала кетсек, кеше гуманитарлық жүктерді жеткізу бойынша рейстерді орындауға белсенді атсалысқан қазақстандық ұшқыш Болат Серікбаевтың да пневмониядан көз жұмғанын жазған болатынбыз.
