Түркістан облысында 132 дәрігер коронавирус жұқтырған, бесеуі пневмониядан қайтыс болған
Бұл туралы облыс әкімі Өмірзақ Шөкеев мәлімдеді деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ Sputnik Қазақстанға сілтеме жасап.
Көрнекі фото: NUR.KZ
Өңір басшысы қайтыс болған дәрігерлердің отбасына өтемақы төленетінін атап өтті
Облыс әкімі әкімдік тарапынан барлық қолдауды көрсетуге уәде етті.
Тағы да оқыңыздар
"Ауыр формада өтті": Надыров коронавируспен қалай ауырғанын айтып берді
Жалпы бүгінде Түркістан облысында коронавирус диагнозы 2 079 адамда расталған
795 науқас емделіп шықты, он бір адам қайтыс болған.
Ал пневмония шалдыққандар саны бес жарым мыңға жуықтаған
Қырық алты науқас көз жұмған.
Айта кетейік, елімізде өткен тәулікте коронавирус инфекциясын жұқтырған тағы 1962 адам тіркелген
Осылайша, қазіргі уақытта Қазақстанда COVID-19 инфекциясы анықталғандар саны 53 021-ге жетіп отыр.
