Коронавирус инфекциясының таралуына байланысты Италияда енгізілген төтенше жағдай режимі биылғы жылдың 31 қазанына дейін ұзартылуы мүмкін деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ ҚазАқпаратқа сілтеме жасап.
Көрнекі фото: www.belta.by
Қауіпті індетке байланысты ахуалға орай Италия үкіметі төтенше жағдай режимін тағы да созу мәселесін қарастыруда

Айта кетерлігі, Италияда өткен жексенбі күні коронавирус жұқтыру дерегі бойынша 234 жаңа жағдай тіркелген
Дүйсенбі күні көрсеткіш сәл төмендеген – 169 науқас.
Пандемия жарияланған уақыттан бастап бүгінгі күнге дейін бұл елде қатерлі вирустан 34 967 адам қайтыс болған
COVID-19 диагнозы барлығы 243 230 адамға қойылыпты

Тағы да оқыңыздар
Еуроодақ Қазақстан үшін шекарасын әзірге ашпайтын болды
Бұл көрсеткішке жазылып шыққандар, қайтыс болғандар және ем-домын жалғастырып жатқандар да енгізілген.
Еске сала кетсек, осыған дейін Қазақстан президенті Қасым-Жомарт Тоқаев елдегі коронавирус жағдайына байланысты карантин режимі тағы екі аптаға ұзартылатынын мәлімдеді

Соңғы деректерге жүгінсек, Қазақстанда COVID-19 вирусы алпыс мыңға жуық адамнан анықталған
Өкінішке қарай, қатерлі індет 375 науқастың өмірін жалмады

