Павлодар-Қызылорда тас жолында болған апаттан кейін 6 адамнан тұратын отбасы (2 ересек және 4 бала) ауруханаға түсті
Toyota Camry тұрған "Зил" көлігімен соқтығысып қалды деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Көрнекі фото: KAZ.NUR.KZ
39 жастағы әйел жапон көлігін айдап бара жатқан
Sputnik Қазақстан облыстың ПД-не сілтеме жасап, апаттың Шідерті ауылының маңында болғанын хабарлады
Toyota көлігі "Зил"  автоцистернасымен соқтығысқан
Жүк машинасы жолдың жөндеу учаскесінде тұрған.
Апат салдарынан жолаушылар мен Камри жүргізушісі Екібастұз ауруханасына жеткізілді
Көлікте 4 кәмелетке толмаған бала болғандығы атап өтілді

Полицияның мәліметінше, көліктер айыппұл тұрағына қойылған
Қазіргі уақытта ҚР ҚК 345-бабы бойынша тергеу жүріп жатыр.
Естеріңізге сала кетейік, бұған дейін Павлодар облысындағы тас жолда жеті жасар баланың көз жұмғаны туралы хабарлаған болатынбыз

Тағы да оқыңыздар
Шымкенттегі элиталық ауданда төрт адамның денесі табылды
Тереңкөл-Железинка тас жолында Volkswagen Passat DAF жүк көлігімен соқтығысты
Оқиға 17 маусым күні күндіз орын алды
32 жастағы ер адам тізгіндеген жеңіл автокөліктің ішінде үш бала отырған

Апат салдарынан 7 жасар бала көз жұмды
Қалған 2020 және 2016 жылғы қыз балалар Павлодар ауруханасына түсті

Аталған факті бойынша барлық қажетті шаралар қолданылды.
