Алматы қаласында 36 жастағы полиция майоры Бақытжан Бакиров педофилді ұстау кезінде тұрғын үйдің он үшінші қабатынан секіріп кеткен деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ порталы Polisia.kz.
Фото: polisa.kz
Оқиға 11 шілде күні жеке секторда орын алған

Осыдан кейін тәртіп сақшысы Бақытжан Бакиров қылмыскер жасырынған пәтерге сантехник болып кіріпті
 
Тағы да оқыңыздар
Банк қызметкері клиенттің несиеге алған ақшасын жымқырған
Осылайша екеуі де үйдің террасасының үстіне құлаған. 
Қазір Қылмыстық кодекстің екі бабы бойынша тергеу жүргізіліп жатыр
Ведомство полиция майоры мен оның серігі, полиция аға лейтенанты Мейір Несіпбай Ішкі істер министрінің бұйрығымен "Құқық қорғау қызметіне қосқан үлесі үшін" медальдарымен марапатталғанын хабарлады.
Еске сала кетсек, осыған дейін Алматыда үй тонап, кәмелетке толмаған жасөспірімді зорлады деп күдіктелген ер азамат құқық қорғау органдары қызметкерлерінен қашу кезінде 12 қабаттан секіріп кеткенін жазған болатынбыз.
