Полиция Ақсайда мерейтой жасағандарды анықтады деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ zakon.kz сайтына сілтеме жасап.
Фото: polisia.kz
Бөрілі ауданы аудандық полиция бөлімі қаладағы жеке үйлердің біріндегі отағасының туған күнін тойлап жатқан меймандарды ұстады.
Тәртіп сақшылары пайда болған сәтте меймандар жапа-тармағай қаша бастаған, алайда полицейлер отырысты фото мен видеоға түсіріп үлгерген.
Коронавирус инфекциясының таралуына және өлім жағдайларының санына қарамастан, адамдар осындай іс-шаралардың қауіптілігін толық түсіне алмай жүр.
Полиция қызметкерлері тұрғындар арасында, қала көшелерінде және елді мекендерде кең ауқымды түсіндіру жұмыстарын, сондай-ақ карантинді сақтау бойынша рейдтік іс-шараларды жүргізеді
Бөрлі полицейлері бір ғана рейд барысында 20-ға жуық заңбұзушылықты тіркейтінін айтады.
Тағы да оқыңыздар
Тұрғымбаев қазақстандықтарға үндеу жолдады
Айта кетейік, Жамбыл облысы Шу қаласында карантин кезінде "қыз ұзату" той жасаған мектеп директоры жауапқа тартылды.
