Қасым-Жомарт Тоқаев үкіметтің кеңейтілген отырысында денсаулық сақтау  министрлігінің жұмысын сынға алды
Ол құзырлы органның басқару ісінде бірқатар өрескел қателік жібергенін айтты
Оған қоса, президент індетпен күресте әкімдер де тиісті деңгейде жұмыс атқармағанын жеткізді деп жазады KAZ.NUR.KZ Twitter желісіндегі AkordaPress парақшасына сілтеме жасап
 
Фото: Ақорда
Мемлекет басшысы билік органдарының жұмысы үкімет тарапынан дұрыс бақыланбағанын қадап айтты.
Тоқаев алдағы уақытта жіберілген қателіктер мен олқылықтарды анықтайтын арнайы комиссия құруды тапсырды
Оның мүшелері ортақ жұмысқа кедергі жасамай, президентке ұсыныс беруі керек.
Тағы да оқыңыздар
Елімізде қатаң карантин режимі қайта енгізілуі мүмкін
Айта кетейік, бүгін мемлекет басшысының қатысуымен үкіметтің кеңейтілген отырысы өтті
Оның барысында Тоқаев бірқатар маңызды мәселелерді көтерді

Ол қазіргі таңда дәрі-дәрмекті қолдан қымбаттату оқиғаларына қатысты пікір білдіріп, індет уақытында осындай жолмен пайда таппақ болғандарды жауапқа тарту керек екенін айтты.
