Бұгін Қасым-Жомарт Тоқаевтың қатысуымен үкіметтің кеңейтілген отырысы өтті
Оның барысында мемлекет басшысы дәрі-дәрмектер бағасының шамадан тыс қымбаттау мәселесін көтеріп, оны тез арада шешуді тапсырды деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ Twitter желісіндегі AkordaPress парақшасына сілтеме жасап

Фото: Ақорда
Президент індет кезінде дәрі-дәрмекті қымбатқа сатып пайда тапқысы келгендерді қатаң түрде жауапқа тарту керектігін айтты.
Тағы да оқыңыздар
"Қосымша ем алу қажет": Біртанов министр қызметінен босатылуына қатысты пікір білдірді
Айта кетейік, бүгін мемлекет басшысының қатысуымен үкіметтің кеңейтілген отырысы өтті
Оның барысында Тоқаев бірқатар маңызды мәселелерді көтерді
 
Президент денсаулық сақтау министрлігі басқаруында бірқатар өрескел қателіктер жібергенін айтты
Оған қоса, ол әкімдердің атқарған жұмысына көңілі толмағанын жасырмады.
Қасым-Жомарт Кемелұлы алдағы уақытта жіберілген олқылықтарды анықтайтын арнайы комиссия құруды тапсырды.
