Қазақстанның еңбек сіңірген әртісі, "Құрмет" орденінің иегері Рамазан Стамғазиевтің інісі, әнші, Қазақстанның мәдениет қайраткері Ерлан Стамғазиев өмірден өтті деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ порталы.
Фото: Ерлан Стамғазиев/Facebook
Қаралы хабарды Темірбек Жүргенов атындағы Қазақ ұлттық өнер академиясының баспасөз қызметі Facebook әлеуметтік желісіндегі ресми парақшасында жеткізді.
Марқұмның жатқан жері жайлы, иманы саламат болсын! Амал кітабы оң жағынан ашылсын, Алла алдынан жарылқасын!", - делінген хабарламада.
Айта кетейік, Ерлан Стамғазиев 1970 жылы Алматы облысы Кеген ауданы Көппияз ауылында туған

Тағы да оқыңыздар
Жазушы Әбіш Кекілбайұлының әйелі өмірден өтті
KAZ.NUR.KZ ұжымы Ерлан Стамғазиевтің жанұясы мен жақындарына қайғыра көңіл айтады.
Еске сала кетсек, осыған дейін қобызшы, ұстаз, дирижер, күйші, композитор Қазақстанның еңбек сіңірген қайраткері Оразғали Сейітқазының өмірден өткенін жазған болатынбыз.
