Жамбыл облысының әкімі Бердібек Сапарбаев Мойынқұм ауданына жұмыс сапары барысында Мыңарал ауылдық округінде болып, ақсақалдар және жергілікті тұрғындармен кездесіп, олардың мәселелерін тыңдады деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ өңір әкімдігінің ресми сайтына сілтеме жасап.
Фото: Жамбыл облысы әкімдігінің ресми сайты
Кездесу барысында ауыл тұрғыны Гүлзағира Ешмағамбетова ауыл әкімі Зубаржат Қамиеваның жұмысын сынға алып, шенеуніктің сөзі мен ісі арасында алшақтық көп екенін ашына жеткізді.
Оның айтуынша, тұрғындар әкімнің өз орнын босатуын талап етуде
Өйткені ол бар мәселені шешпек түгілі, ауылдастарының сөзіне құлақ асқысы да келмейді
Егер елді мекеннің тағы бір тұрғыны Гүлдария Ақбасованың сөзіне сенсек, ауыл әкімі азаматтар арасындағы алауыздыққа ықпал етуде.
Тағы да оқыңыздар
"Сұмдық трагедия": Тоқаевтың кеңесшісі еліміздегі жағдай туралы айтты
Мыңарал ауылдық округі жанындағы Мыңарал станциясының тұрғыны Нағима Ақжолова соңғы 35 жылда ауылда ешқандай өзгеріс болмағаның алға тартады
Әйелдің айтуынша, әкім өзекті мәселелерді шешуде ешқандай бастама көтермейді.
"Ол көше дәретханасының мектеп ішінде орналасауы бойынша ешқандай жұмыс жүргізбеді
Зубаржат Қамиеваның әкесі 20 жыл бойы ауылдық округті басқарды
Өзі жеті жыл бойы әкім болуда", - дейді ашулы тұрғын.
Ал Ерлан Байжомартов шенеуніктің және Мыңарал ауылындағы қоғамдық кеңес төрағасының заңсыз әрекеттеріне наразы.
Тағы да оқыңыздар
Сағынтаев Алматы дәріханаларындағы жағдайды өзі бақылап шықты (видео)
Жергілікті шенеуніктердің іс-әрекетін мұқият қадағап отыратын ақсақалдар кеңесінің төрағасы Базарбай Бөкенов ауыл әкімінің басқару қабілетінің төмендігін және өз жауапкершілігін сезіне алмайтынын жасырмады

Ауыл тұрғындары ауыл әкімінің қызметін босатуын талап етуде
Бұл қарапайым халықтың басты талабы
Тұрғындарды толғандырған барлық мәселелерді мұқият тыңдай келе, облыс басшысы жақын арада ауыл әкіміне қатысты мәселе өз шешімін табатынына сендірді.
"Әкімнің креслосы мұрагерлік бойынша берілмейді
Жеті жыл - ауылды абаттандыру, тұрғындарға тиісті жағдай жасау үшін жеткілікті мерзім
2013 жылдан бастап әкім тек төрт ескі электр бағанасын ауыстырды
Сонда ауылдағы 96 бағанды ауыстыру үшін қанша уақыт қажет? 
Тағы да оқыңыздар
Сенатор: Қызылордалық диқандар сусыз қалу мүмкін
Кездесуді қорытындылай келе облыс әкімі ауыл тұрғындары көтерген мәселелердің барлығы мемлекеттік бағдарламалар аясында шешілетінін тілге тиек етті.
Айта кетейік,  осыған дейін Атырау облысының әкімдігі өңірлік денсаулық сақтау басқармасы мен "ОралМедРегион" ЖШС арасындағы 45 жасанды желдету аппаратын жеткізуге қатысты келісімшарттың неге бұзылғанын түсіндірді.
