Алматы қаласының әкімі Бақытжан Сағынтаев Halyk Arena спорт кешенін жұқпалы және провизорлық стационарларға айналдыру жұмыстары қалай жүріп жатқанын жазды
Бұл жайында KAZ.NUR.KZ қала басшысының Instagram парақшасына сілтеме жасап хабарлайды.
Көрнекі фото: NUR.KZ
Дайындық барысында санитарлық қауіпсіздіктің ең қатаң талаптары ескерілуде
Таза және лас аймақтарға арналған шлюздер мен туннельдер, желдету және зарарсыздандыру жүйелері орнатылды

Сондай-ақ, қала басшысы жақында Жарбосынов атындағы урология ҰО-ы базасында 150 орынға арналған инфекциялық стационар ашылатынын мәлімдеді.
Тағы да оқыңыздар
"Күрт нашарлайды": Алматылық дәрігерлер ауруханадағы жағдай туралы айтты
Қазір қауіпті індетті жұқтырған науқастарды емдеу үшін 4669 орынға арналған 21 медициналық ұйым жұмыс істейді

Айта кетейік, өткен тәулікте елде коронавирус инфекциясының 1708 жаңа жағдайы тіркелді.


