27 маусымда Өзбекстанның Самарқанд қаласында дүниеге келген сиам егіздері он күн өткеннен кейін көз жұмды
Бұл туралы Өзбекстан денсаулық сақтау министрлігінің ресми Telegram-арнасында мәлім болды деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ порталы Орталық Азияның жаңалықтар қызметіне сілтеме жасап.
Көрнекі сурет: pixabay.com
29 маусымда егіздердің тыныс алуы және жүрек қағысы әлсіз болғандықтан, облыстық балалар медициналық орталығына ауыстырылған.
Жансақтау бөлімінде арнайы ем қабылдағанымен, 6 шілдеде бірі 7:50-де, екіншісі 10:50-де көз жұмған
Дәрігерлердің қорытындысына сәйкес, өлімнің негізгі себебі жүрек ақауынан болған.
Еске сала кетейік, бұған дейін дицефалдық типтегі сиамдық егіздерге жататын қыз балалар 27 маусымда ота арқылы өмірге келгенін хабарлаған болатынбыз.
Олардың ортақ бір денесі, бір жұп қолы мен аяғы, бір жүрегі, екі өкпесі, бір асқазаны және бір жатыры болған
Сәбилер сиам егіздерінің сирек кездесетін – дицефалдық парапагтар деген тобына жатады

Тағы да оқыңыздар
Петропавлда бес жасар бала коронавирус жұқтырды
Дәрігерлердің айтуынша, бұл өте сирек кездесетін құбылыс
200 мың баланың ішінде біреуі осындай дертпен мүмкін

