Шығыс Қазақстан облысының спортшылары карантин уақытында да қарап жатпай, жаттығу жұмыстарын жалғастыруда
Соның айқын дәлелі – Зайсан ауданындағы гір көтеруші Қуаныш Қыдырпатша
Жақында ол екі жүк көлігін қатар тіркеп, сүйреп жүргізген деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ "Алтайньюс"-ке сілтеме жасап.
Фото: Видеодан кадр/ Алтайньюс
Тағы да оқыңыздар
"Қолсыз айдай аламын": Елордада 3 баланы қаққан мас әйел құрбыларына мақтанбақ болған
Қуаныш Қыдырпатша 2014 жылдан бері Зайсанда
Қазіргі таңда гір спортынан шәкірт тәрбиелеп отырған аға жаттықтырушы
Ол карантинде жай жатпай, бұрыннан қызығып жүрген ісімен айналысып көруді жөн тапқанын айтады.
Фото: Алтайньюс
Спортшы енді 18 тоннаға дейінгі жүкті еңсеріп көрмек.
Естеріңізге сала кетейік, осыған дейін бес жылда денесін адам танымастай өзгерткен Азамат Сапаров есімді жігіт жайлы жазған едік.
