Денсаулық сақтау министрлігі қазақстандықтардың коронавирус туралы жиі кездесетін сұрақтарына жауап беріп, бірнеше қате түсініктерді жоққа шығарды деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ.
Көрнекі фото: pixabay.com
Сонымен, ингаляциялық бу терапиясын қолдану - кең тараған "зиянды" кеңестердің бірі болып табылады

Ведомство сода қосылған "ыстық моншаның" көмегімен шырышты қабықтың күйіп кетуін және Квинке ісінуін немесе аллергияны тудыруға болатынын айтады

Сонымен қатар, коронавирусты немесе пневмонияны емдеуде мұндай әдістің тиімділігі дәлелденбеген.
Асқазан-ішек аурулары бар адамдар үшін сарымсақ суын ішу немесе сарымсақ түйірін жеуден аулақ болу керек, әйтпесе бұл ішектің бұзылуына, қыжылға, бауыр шаншуына әкелуі мүмкін.
Тағы да оқыңыздар
"Ауыр формада өтті": Надыров коронавируспен қалай ауырғанын айтып берді
Алкогольді тұтыну да анти-кеңестер санатына кіреді
Алкогольді ішімдіктер иммундық жүйені тежейді, вирус жұқтыру қаупін арттырады
Ал жүрек-тамыр аурулары мен бауыр проблемалары қауіпті жоғарылатады

Естеріңізге сала кетейік, медицина ғылымдарының докторы, жоғары санатты дәрігер Раушан Қарабаева коронавирус жұқтырған науқастар антибиотик қабылдауға асықпауы керектігін айтты

