Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрі Біржан Нұрымбетов студенттер 42 500 теңге төлем ала ма деген сауалға жауап берді деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ порталы.
Көрнекі фото: pixabay.com
Бұл туралы Біржан Нұрымбетов орталық коммуникациялар қызметінде өткен онлайн брифинг барысында айтты.
Тағы да оқыңыздар
Алматылықтар күшейтілген карантин кезінде төлемдерге өтініш бере ала ма
Министрдің сөзінше, заңнама бойынша студенттер экономикалық белсенді халықтың қатарына жатпайды. 
Еске сала кетсек, осыған дейін еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрі Біржан Нұрымбетов шілде айында төленетін 42500 теңгеге өтініштер қашан басталатынын айтты.
