Денсаулық сақтау министрлігі ОКҚ-да өткен онлайн-брифингте "СҚ-Фармация" Қазақстанға басқа елдерден келіп жатқан гуманитарлық көмекті неліктен 2 ай бойы таратпағанын айтты
Белгілі болғандай көмекті ел аумағында тарату үшін компанияның құзыреттілігі болмаған деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото: pixabay.com
Денсаулық сақтау министрінің орынбасары Людмила Бюрабекова түсіндіргендей, коронавирус індетіне дейін "СҚ-Фармацияның" гуманитарлық көмек таратуға құқығы болмаған
Ал пандемия басталғалы заңға өзгеріс енгізу қажет болған.
Оның айтуынша, Түркиядан жақында келген жүкті қоспағанда, барлық гуманитарлық көмек аймақтарға жеткізілген.
Тағы да оқыңыздар
Вице-министр жедел жәрдем қызметкерлеріне түсіністікпен қарау керек екенін айтты
Оның айтуынша, елдегі дәрі-дәрмектердің негізгі бөлігін мемлекет пен жергілікті компаниялар қамтамасыз етеді
Сәуір-шілде айларында Қазақстанға 8 рет гуманитарлық көмек келіп түскен.
Ашықбаевтың сөзінше, мамырдың ортасында Пәкістан, Жапония және Түркиядан гуманитарлық көмек келген
Барлық жеткізілімдер алдын ала рәсімделген
"СҚ-Фармация" заңдық шектеулері оларға қатысты болмаған.
8 және 10 шілдеде Ресейден және 14 шілде Түркиядан келген препараттар "СҚ-Фармацияға" берілген өкілеттікке байланысты рәсімделген.
Еске сала кетсек, Людмила Бюрабекова орталық коммуникациялар қызметіндегі онлайн-брифинг барысында Қазақстанның Тәжікстанға өкпені жасанды желдету аппараттарын жеткізетіні туралы әлеуметтік желіде тараған ақпаратқа пікір білдірген еді

