"СҚ-Фармация" тегін дәрі-дәрмек алу сұрағымен қайда жүгінуге болатынын хабарлады
Компания таратқан ақпаратқа сәйкес, 17 шілдеден бастап қайтадан шұғыл байланыс жұмыс істемек
Ел тұрғындары онда хабарласу арқылы дәріге қатысты қажетті ақпаратты алатын болады деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ порталы.
Көрнекі фото: pixabay.com
Еске сала кетсек, осыған дейін Қазақстандық әуе компаниялар дәрі-дәрмектер мен түрлі медициналық тауарларды жеткізу мүмкіндігіне қатысты мәселені түсіндіріп өткен болатын.
Air Astana әуе компаниясының хабарлауынша, 1 шілдеден бастап пошта тасымалының тізімі кеңейтіліп, онда дәрі-дәрмек пен медицинаға арналған тауарларды жеткізу мүмкіндігі қосылған.
Тағы да оқыңыздар
Елімізде екі қала 5 шілдеден бастап жабылады
Әуе қатынасы арқылы жіберілетін медициналық заттарды еліміздің бірқатар қалаларының әуежайларында орналасқан сату кеңселерінде қабылдай бастады
Әуе компаниясының ресми сайтында нақты қандай тауарларды тасымалдауға болатыны жайлы жазылған

Белгілі болғандай, компания қызметкерлері тасымалға 3 келіге дейінгі жеткізілім түрлерін қабылдайды
Оған қоса, тауарды жөнелтер алдында фискалдық чек пен препараттардың атауы жазылған электрондық фактура-шотты көрсету керек болады.
