Ішкі істер істер министрі Ерлан Тұрғымбаев орталық коммуникациялар қызметінде өткен онлайн брифингте Сәтбаев қаласындағы оқиғаға қатысты мәлімдеме жасады деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ порталы.
Видеодан кадр/Хабар24
Тағы да оқыңыздар
Ақтөбе тұрғыны банкоматтан ұрланған ақшаны полицейлерге лақтырды (видео)
Еске сала кетсек, кеше түнде Сәтбаев қаласында 5 жастағы қыз бала жоғалып кетіп, кейін бөтен пәтерден табылған болатын

Қыз баланың жоғалып кеткені туралы хабарлама Сәтбаев қаласының полиция департаментіне 23 шілде күні 21.00-де түскен

Ведомство мәліметінше, тәртіп сақшыларынан қыз баланың әкесі көмек сұрап, жүгінген

Осыдан кейін қалалық полиция департаментінің жеке құрамы мен еріктілер іздеу шараларына көшіп, нәтижесінде қыз бала көпқабатты үйдің пәтерлерінің бірінен табылған.
Полиция қызметкерлері күдіктіні ұстаған, алайда жергілікті тұрғындар оны өздеріне беруді талап еткен.
Кейінірек Сатпаев қаласының әкімдігі үндеу жасап, жергілікті тұрғындарды сабырға шақырды.

