Сәтбаев қаласының әкімі отставкаға кетуге өтініш білдірді
Алайда, өтініш қабылданған жоқ және қала басшысы тәртіптік жазаға тартылды деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ Сыбайлас жемқорлыққа қарсы қызметтің ресми Telegram парақшасына сілтеме жасап

Сәтпаев әкімі Асқар Ыдырысов
Фото: gov.kz
Бүгін Сәтбаев қаласы жайлы ақпараттар легі толасар емес
Күні кеше шаһарда тұрғындар жиналып, болжам бойынша бес жасар қызды ұрлап кетіп, зорламақ болған азаматты беруді талап еткен болатын
Көпшілік күдіктіні өздері жазалауға ниет білдірген

Ал бүгін Сыбайлас жемқорлыққа қарсы қызмет Сәтбаев әкімі отставкаға кетуге ниет білдіргенін мәлімдеді
Алайда, өтініш себебі кешегі оқиғаға қатысты емес болып шықты.
Антикор ақпарынша, ведомство қызметкерлері елде қарамағындағы адамдардың  сыбайлас жемқорлыққа қатысы бар болса, басшылардың отставкаға кетуі туралы норманың орындалуын қадағалайды.
Тағы да оқыңыздар
Декретте отырған аналарға 42 500 теңге төлене ме
Сәтбаев әкімі де дәл осы себеппен отставкаға кетуге өтініш берген
Оның қоластындағы Тұрғын үй - коммуналдық шаруашылық қалалық бөлімінің басшысы жемқорлыққа қатысы бар болғаны үшін айыппұл арқалаған.
Оның отставкасы қабылданбаған, әкім сөгіс түрінде тәртіптік жауапкершілікке тартылды

Одан бөлек, Жамбыл облысы Шу ауданының әкімі де отставкаға бергені мәлім болды
Ол қарамағындағы қызметкердің жемқорлыққа қатысы бар болғандықтан, қызметінін босатылды.
Сондай-ақ, БҚО Шыңғырлау ауданы әкімінің отставкасы қабылданды.
