Сәтбаев қалалық соты қыз ұрлаған күдіктіні ұстауға санкция берді деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ порталы Қарағанды облыстық сотының баспасөз қызметіне сілтеме жасап.
Көрнекі фото: NUR.KZ
Бес жасар қызды ұрлады және зорлады деген күдікпен ұсталған азамат тергеу жүріп жатқан уақытта екі ай мерзім қамауда болады
Осыдан кейін оның ісі сотқа жіберіледі.
Еске сала кетсек, 23 шілде күні түнде Сәтбаев қаласында 5 жастағы қыз бала жоғалып кетіп, кейіннен басқа пәтерден табылды
Полиция қызметкерлері күдіктіні ұстаған, алайда жергілікті тұрғындар оны өздеріне беруді талап еткен.
Тағы да оқыңыздар
Ақмола облысында жоғалып кеткен 16 жасар қыз елордадан табылды
Қыз ата-анасына тапсырылды, дәрігерлер оны бақылап отыр
Бала күдіктінің пәтерінен табылған соң Сәтбаевта тәртіпсіздіктер басталды
Адамдар оны өздері жазалағысы келді
Алайда тәртіп сақшылары бұған жол бермеді
Содан кейін адамдар жергілікті полиция бөлімінің жанында бірнеше көлікті өртеп жіберді.
Ал 24 шілде күні орталық коммуникациялар қызметінде өткен онлайн брифингте ішкі істер министрі Ерлан Тұрғымбаев Сәтбаев қаласындағы жағдайға байланысты түсініктеме берген болатын.
