Бұған дейін көліктегі бас санитар дәрігер қызметін атқарған Сәдуақас Байғабылов Атырау облысы бойынша тауарлар мен қызметтердің сапасы мен қауіпсіздігі бөлімінің басшысы қызметіне тағайындалды деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ.
Фото: Орталық коммуникация қызметі

Ол бұл туралы ақпаратты Sputnik Қазақстан басылымына растады
Айтуынша, қазір аймақта коронавирусқа қатысты жағдай күрделі болып отыр
Ол бар күшін және кәсіби білімін жағдайды тұрақтандыруға бағыттайды.
Ашық ақпарат көздеріне сүйенсек, жаңа басшы 46 жаста
Үйленген, екі баласы бар
Санитарлық эпидемиолог, заңгер және экономист жоғары білімі бар.
Еңбек жолын 1998 жылы Ақмола облысында дәрігер болып бастаған
Қызмет еткен жылдары ол түрлі лауазымдарда, соның ішінде басқарушылық қызметте, Нұр-Сұлтан, Қарағанды ​​және Павлодар облыстарының мемлекеттік органдарында қызмет еткен.
Тағы да оқыңыздар
Семей қаласының әкімінен де коронавирус анықталды
Денсаулық сақтау министрлігінің комитетінде және премьер-министр кеңсесінде жұмыс істеді.
Жақында министрлер кабинеті басшысының орынбасары Ералы Тоғжанов бастаған делегация Атырау облысына келді
Олардың сапары аймақтағы коронавирустың қолайсыз жағдайымен байланысты болды
Мұндағы ауру деңгейі елдегі ең жоғары болып қала береді.
Естеріңізге сала кетейік, бұған дейін Атырау облысына коронавируспен күресу үшін 102 жоғары білікті маманның жіберілетін хабарлаған едік.
