Қарағандылық жүкті әйел коронавирустан қайтыс болды деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ Астана телеарнасына сілтеме жасап.
Көрнекі фото: pixabay.com
Әйел жүктіліктің 22 аптасында жұқпалы аурулар ауруханасына жатқызылған
Дәрігерлер ода COVID-19-дың барын растады

Инфекция салдарынан науқастың жағдайы күрт нашарлай бастағандығы хабарланды
Ол 10 күн бойы жансақтау бөлімінде жатқан.
Дәрігерлердің күш-жігеріне қарамастан, жүкті келіншек Қарағанды ​​ауруханасында қайтыс болды.
Оның құрсағындағы алты айлық сәбиді де аман алып қалу мүмкін болмапты
Әйел 33 жаста болған еді

Соңғы мәліметтерге сәйкес, республикада 63,5 мыңнан астам жағдай анықталған, олардың жартысынан көбі жазылып шықты

Тағы да оқыңыздар
Ақтөбеде пневмониядан тағы 4 адам қайтыс болды
Естеріңізге сала кетейік, соңғы мәліметтер бойынша, елімізде өткен тәулікте коронавирус жұқтырған тағы 1759 адам тіркелген
Осылайша, қазіргі уақытта Қазақстанда COVID-19 инфекциясы анықталғандар саны 63 514-ға жетіп отыр

Сондай-ақ, айта кетейік, осыған дейін мемлекет басшысы елдегі коронавирус жағдайына байланысты карантин режимі тағы екі аптаға ұзартылатынын мәлімдеді

