Танымал уролог-дәрігер Әділжан Хамзин көз жұмды
Бұл туралы оның әріптесі, Халықаралық репродукция академиясының президенті Вячеслав Локшин Facebook-тегі парақшасында мәлімдеді деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ.
Фото: peptidesco-asia.kz
Әділжан Хамзин Алматыда жұмыс істеді
Вячеслав Локшиннің айтуынша, оның әріптесі керемет уролог, хирург, ғалым, педагог болған.
Академия басшысы Әділжан Хамзин өз саласының үздігі екенін және өз саласында үлкен нәтижелерге қол жеткізгенін атап өтті
Ол бірнеше кітаптардың авторы болды, докторлық диссертация қорғады
Әділжан Ақжігітұлы керемет күйеу, әке және ата болған

Вячеслав Локшиннің сөзінше, барлығы оның жақындарымен бірге қайғыруда
Оның жзбасының астында ондаған адам дәрігердің қаншалықты жақсы адам болғанын атап өтіп, көңіл айтқан.
KAZ.NUR.KZ порталының редакциясы Әділжан Хамзиннің отбасына қайғыра көңіл айтады

