Болливудтың супержұлдызы, үнді киносының тарихында көп атаққа ие Амитабх Баччаннан коронавиус анықталды
Бұл туралы KAZ.NUR.KZ centralasia.media сайтына сілтеме жасап хабарлайды.
Айшвария Рай
Фото: centralasia.media
Кейіннен коронавирус  инфекциясы актердің ұлы - актер және продюсер Абхишек Баччанда, келіні, фотомодель әрі актриса Айшвария Райда және олардың сегіз жасар қызында расталды
Олар Мумбаидағы ауруханаға жатқызылды.
Айшвария Рай Баччан фотомодель әрі актриса
Ол 1994 жылы "Әлем аруы" конкурсында жеңіске жеткен
2009 жылы Үндістандағы маңыздылығы бойынша төртінші орындағы Падма Шри сыйлығын алды
2012 жылдан бастап франциялық өнер және әдебиет орденінің офицері.
Джон Хопкинс университетінің ақпарынша, Үндістан коронавирус жұқтырғандар саны бойынша үшінші орында тұр
Онда 850 мың адам дертке шалдыққан.
Тағы да оқыңыздар
Голливуд коронавирус пандемиясына қатысты фильм түсірмек
Айта кетейік,  Жалпыұлттық аза тұту күніне орай ел президенті Қасым-Жомарт Тоқаев пен өзге де лауазымды тұлғалар Ақорда резиденциясының алдында індеттен қаза болған азаматтарды құрметпен еске алады.
Бүгін Нұр-Сұлтан қаласының уақытымен сағат 12:00-де республика бойынша коронавирус пандемиясының құрбандарын бір минут үнсіздікпен еске алу жарияланды.
Індет құрбандарын үнсіз еске алу рәсімі республиканың барлық аймағында өтеді
Құрбандарға тағзым шарасын республикалық арналар тікелей эфир арқылы көрсетеді.
