Оңтүстік астананың қоғамдық көліктерінің бірінде медициналық бетпердеге байланысты жолаушы мен Onay қызметінің жұмысшысы арасында жанжал орын алды деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ порталы.
Көрнекі фото: NUR.KZ
Әлеуметтік желіде Onay қызметкері мен ер адам арасындағы дау суреттелетін видео пайда болды
Роликті Instagram-дағы Kris_p_Almaty тобы жария еткен.
Onay қызметкері ер адамнан карантин талаптарын сақтауын өтінген.
Оның маска тағу туралы "бұйрығына" жолаушы ашуға булығып жауап қатып, "Заңды көрсетуін талап еткен.
Ер адам қалтасында медициналық бетпердесі бар екенін, алайда оны "қырсыққанда тақпайтынын" жеткізді
Жанжал соңында Onay қызметкері автобусты тоқтатып, жолаушыны транспорттан шығаруды сұраған


Еске сала кетсек, осыған дейін Алматының бас санитар дәрігері Жандарбек Бекшин медициналық бетперде тақпаған азаматтарға қарастырылған айыппұлдар туралы айтқан болатын.
"Біз халыққа бетперде тағу, қол жуу және әлеуметтік қашықтықты сақтау, адамдар көп жиналатын әрі инфекция жұқтыру қаупі бар орындарға бармау туралы үнемі ескертеміз
Маска тағу туралы айтсақ, көбісі бетперде тағудан бас тартып жатады, біз оны көшеде де тағуды талап етеміз.
Оның айтуынша, маска режимін жиі бұзатындар – жастар.
