Павлодар облысында төрт жүзге тарта медицина қызметкері жетіспейді
Бұл жайында өңір әкімі Әбілқайыр Сқақов мәлімдеді деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ Sputnik Қазақстан-ға сілтеме жасап.
Көрнекі фото: pixabay.com
Сқақовтың сөзінше, өңірде үш айда медицина қызметкерлерінің саны 497-ден 2 826-ға дейін өскен
 
 Айтуынша, облыстық денсаулық сақтау басқармасының өтінішіне 103 адам жауап беріп, оның ішінде 17 адам қызметіне кірісті
Тағы 26 адам өз еркімен жұмысқа орналасты
108 маман басқа медицина ұйымдарынан келді, қосымша тағы 15 адам жұмысқа кіріседі.
Тағы да оқыңыздар
БҚО-да жаңа шектеулер енгізіліп жатыр
Сонымен қатар Әбілқайыр Сқақов медициналық оқу орнын тәмамдаған түлектерді жұмысқа тарту мәселесі қарастырылып жатқанын жеткізді.
Айта кетейік, соңғы мәліметтер бойынша елімізде коронавирус жұқтырғандар саны 49683-ке жеткен
Олардың 1460-ы Павлодар облысынан
Өңірде 532 адам аталмыш індеттен жазылып шықса, 14 адам қайтыс болған

