30 жастағы науқас "Ковид кешке" қатысқан соң қайтыс болды
Медициналық шенеуніктің айтуынша, марқұм вирус мистификация деп есептеген
Бұл жайында KAZ.NUR.KZ centralasia.media сайтына сілтеме жасап хабарлайды.
Техастағы тестілеу пункті
Фото: centralasia.media
"Ковид кеш" - коронавирус диагнозы расталған адамдар жиналатын отырыс
 Олар осы жиын арқылы вирустың шынайылығына көз жеткізгісі келген.
Айта кетейік,  Қазақстанның жарық жұлдызы Димаш Құдайберген Жалпыұлттық аза тұту күніне орай желіде жантебірентерлік жазба жариялап, қауіпті індет салдарынан қара жамылған отбасыларға көңіл айтты

Тағы да оқыңыздар
Коронавирус жұқтырған журналист қалай емделіп жатқанын көрсетті (фото)
Өнер иесі жақынынан айырылған жандардың қайғысына ортақтасып, қасіретке толы бұл күндер ешқашан ұмыт болмайтынын жеткізді.
Одан бөлек, Болливудтың супержұлдызы, үнді киносының тарихында көп атаққа ие Амитабх Баччаннан коронавиус анықталды.
Кейіннен коронавирус инфекциясы актердің ұлы - актер және продюсер Абхишек Баччанда, келіні, фотомодель әрі актриса Айшвария Райда және олардың сегіз жасар қызында расталды
Олар Мумбаидағы ауруханаға жатқызылды.
