Қасым-Жомарт Тоқаев Түркістан және Қарағанды облыстарындағы жағдайға байланысты кеңес өткізді деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ порталы.
Фото: Ақорда
Бұл туралы президенттің баспасөз хатшысы Берік Уәли Facebook әлеуметтік желісіндегі парақшасында жазды.
"Мемлекет басшысы Шорнақ ауылы мен Сәтбаев қаласындағы оқиғаларға байланысты Президент Әкімшілігінің басшылығымен, Түркістан және Қарағанды облыстарының әкімдерімен, құқық қорғау органдарының басшылығымен кеңес өткізді.
Тағы да оқыңыздар
Тоқаев: Министрліктер мен облыс басшыларының барлығы сөгіске лайық
 Еске сала кетсек, осыған дейін орталық коммуникациялар қызметінде өткен онлайн брифингте ішкі істер министрі Ерлан Тұрғымбаев Сәтпаев қаласы мен Шорнақ ауылындағы жағдайларға түсініктеме берген болатын.
 
