Қазақстан президенті Қасым-Жомарт Тоқаев 10 шілде күні өткен үкіметтің кеңейтілген отырысында "СҚ-Фармация" аясындағы "топтық мүделлерге" қатысты мәселе көтерді
Бұл туралы KAZ.NUR.KZ Ақорда баспасөз қызметінің Youtube желісіндегі ресми парақшасына сілтеме жасап хабарлайды.
Фото: Ақорда
Отырыс барысында президент денсаулық сақтау министрі Алексей Цойдың есебін тыңдап, оған тапсырмалар жүктеді
Тоқаевтың сөзінше, коронавирусқа да, пневмонияға да "көз жұмуға" болмайды және барлық күшті дертпен күреске жұмсау керек

Сонымен қатар, мемлекет басшысы министрлерден "СҚ-Фармация" қызметі туралы сұрады.
Тағы да оқыңыздар
"Кейде эмоцияға ерік береді": Жеңіс Қасымбек дәрігерлер үшін кешірім сұрады
Президентке жауап берген денсаулық сақтау министрі "СҚ-Фармация" дәрілерді мемлекеттік сегментке, әсіресе, ауруханалар мен клиникаларға жеткізетінін мәлімдеді
Цойдың сөзінше, компания препараттарды зауыттардан тікелей сатып алады және отандық өндірушілерге қолдау көрсетеді.
Мемлекет басшысы Қазақстанға Өзбекстаннан, Катар мен Біріккен Араб Әмірлігінен және басқа да елдерден гуманитарлық көмек келіп жатқанын айта кетті

Тағы да оқыңыздар
Денсаулық сақтау министрі желіні шулатқан шымкенттік дәрігердің видеосына жауап берді
Кейіннен президент Алик Шпекбаевқа компанияның жұмысын тексеруді тағы да тапсырды,
Видеоға таймкод - 11:18.
 
