Мемлекет басшысы Қасым-Жомарт Тоқаев қазақстандықтарды жеке қауіпсіздік шараларын сақтауға шақырды деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ.
Қасым- Жомарт Тоқаев
Фото: Ақорда
Бұл жайында президент Twitter желісінде жазды.
Айта кетейік, осыған дейін мемлекет басшысы елдегі коронавирус жағдайына байланысты карантин режимі тағы екі аптаға ұзартылатынын мәлімдеді.
Тағы да оқыңыздар
Тоқаев: Үкімет 5 шілдеден бастап 14 күнге карантин жариялау туралы жоспар ұсынды
Одан бөлек, президент шілде айында мұқтаж жандарға 42 500 теңге төленетінін хабарлады.
