ОКҚ-да өткен онлайн-брифинг кезінде елдің бас санитарлық дәрігері тыйым салынғанына қарамастан қазақстандықтардың үйлену тойлары мен басқа да мерекелік шараларды өткізіп, бір-біріне коронавирус жұқтырып жатқанын хабарлады деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Көрнекі фото: pixabay.com
Айжан Есмағамбетованың айтуынша, 5-23 шілде аралығында бақылау топтары жүргізілген рейдтер барысында бизнес өкілдеріне ескертулерді жою бойынша 16 мыңнан астам ұсыныс берілген
742 нысан қызметін өздігінен тоқтатқан.
Оның сөзінше, маска режимі, әлеуметтік арақашықтықты сақтау талаптары бұзылған
Сонымен қатар, карантин жағдайында қызметіне тыйым салынған нысандардың жұмыс істеп жатқаны анықталған
Тіпті, кейбір құқық бұзушылар қызметкерлерін маска және антисептиктермен қамтамасыз етпеген.
5 шілдеден бастап 495 тұлға әкімшілік жауапкершілікке тартылып, 20 миллион теңгеден астам айыппұл арқалаған

Тағы да оқыңыздар
Декретте отырған аналарға 42 500 теңге төлене ме
Ал бәрінен жиі карантин режимін Алматы қаласы мен Түркістан облысының тұрғындары бұзуда екен
Еліміздің басқа аймақтарында бұндай жағдайлар сирек тіркелуде.
Сонымен қатар, Есмағамбетованың сөзінше, полиция жаппай отбасылық мерекелерді ұйымдастырушыларды да анықтауда

Есмағамбетованың  айтуынша, мұндай бұзушылықтар Алматыда, сондай-ақ Алматы, Түркістан, Жамбыл, Батыс Қазақстан және Павлодар облыстарында анықталған
Отбасылық мерекелерді ұйымдастырушылардың барлығы әкімшілік жазаға тартылған.
Тағы да оқыңыздар
Еліміздің бір қаласында блок-бекеттер қайта қойылатын болды
Өз кезегінде Ішкі істер министрінің орынбасары Алексей Калайчиди полицияның 30-дан астам адам жиналған мерекелік және еске алу шараларын өткізудің 48 фактісін анықтағанын мәлім етті.
Естеріңізге сала кетейік, бұған дейін Айжан Есмағамбетова екінші тамыздан кейінгі карантин шараларына қатысты өз болжамдарын айтқан еді

