Орталық коммуникация қызметінде өткен баспасөз мәслихатында Ішкі істер вице-министрі Алексей Калайчиди елордадағы отшашуға қатысты пікір білдірді
Бұл туралы KAZ.NUR.KZ ҚазАқпарат агенттігіне сілтеме жасап хабарлайды.
Көрнекі фото: astana.gov.kz
Ол сонымен қатар отшашуды тамашалауға шектеудің де жоқтығын, оны тамашалау барысында бірде-бір адам жазаланбағанын мәлім етті.
Айта кетейік, осыған дейін қазақстандық әнші Димаш Құдайберген елордадағы отшашуға қатысты ойын айтқан болатын.
Тағы да оқыңыздар
БҚО-да жаңа шектеулер енгізіліп жатыр
Отшашуға қатысты Нұр-Сұлтан қаласы әкімдігі Мәдениет басқармасы да пікір білдірген еді

 
