Грузиядағы туыстарына қонаққа барып, карантинге байланысты ұзақ уақытқа қалып қойған 13 жастағы алматылық Илья Пилпани жоғалып кетті
Ол 18 шілде күні велосипед пен серуендеу үшін үйден шығып кетіп, қайта оралмаған деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ порталы.
Илья Пилпани
Фото: Sputnik Грузия/courtesy of Ksenia Pilpan
Sputnik Грузия мәліметінше, 19 шілдеде полицияға оның жоғалып кеткені туралы хабарлама  түскен
Баланы куәгерлердің соңғы рет Ленджери ауылында көргендігі айтылды.
50-ге тарта құтқарушылар аймақты аралап, айналасын тікұшақпен тексеріп жатыр

Жергілікті тұрғындар алматылықты іздеуге қол ұшын беруде.
13 жастағы Илья Пилпани қыста Алматыдан әкесінің туыстарына демалысқа барған, алайда коронавирус індетіне байланысты Қазақстанға қайта оралмаған.
Оның анасы Ксения Пилпани ұлының ешкіммен сөйлеспегеніне сенімдімін деп отыр
Себебі, әйелдің сөзінше, алматылық грузин тілін білмейді екен.
Тағы да оқыңыздар
Ресейде суға батқан қызды құтқарамын деп төрт адам көз жұмды
Ол Ильяның велосипедпен серуендеуді жақсы көретінін, сондықтан Грузияда да оған велосипед сатып алғанын жеткізді.
