Отандық танымал тележүргізуші Ләйлә Сұлтанқызы елімізді жаулаған індет жайында ел күтпеген мәлімдеме жасады
Ол бұл аурумен түбінде бәрі ауырып шығатынын айтып, отандастарын ағзаны "соғысқа" дайындауға шақырды деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото: Instagram/sultankyzy.
Ләйлә Сұлтанқызы қауіпті дерттпен күресу үшін не істеу керегін өзінің Instagram парақшасында тізіп шықты
Тележүргізуші індетке кез келген уақытта дайын болу үшін иммунитетті күшейтудің маңыздылығын атап өтті.
Ақпарат өкілі ауырған бойда бастысы төсек тартып, жатып қалмау керек екенін түсіндірді

Тағы да оқыңыздар
"Зардабы да ауыр болмақ": Біртанов "жеке карантин" талаптарын қатаң сақтауға шақырды
Түбінде бәріміздің ауырып шығатынымыз түсінікті..
Бұл – ағза мен вирустың арпалысы
Сондықтан, ең бастысы, иммунитет «соғысқа» дайын болу керек


 
