Түркістан облысы Кентау қаласында белгісіз біреулер дене шынықтыру пәнінің мұғалімі мен оның көршісінің үйіне тас лақтырып, салдарынан үш адам жарақат алған деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ.
Көрнекі фото: pixabay.com
Белгілі болғандай 21 шілде күні сағат түнгі 01:00 шамасында "Опель" көлігімен үйіне қайтып келе жатқан 32 жастағы мұғалім жігіт жол ортасында мас күйде тұрған 29 жастағы ауылдасымен сөзге келіп қалған

Осыдан кейін кикілжің ушығып кетпесін деген оймен мұғалім көлігіне отырып кетіп қалады
Алайда соңынан бірнеше көлікпен іле-шала жеткен бір топ белгісіз тұлғалар А.есімді жігітті кім ұрғанын сұрап мұғалімге дөрекілік көрсете бастапты.
Содан кейін себепсізден мұғалім мен оның көршісінің үйіне тас лақтырған
Салдарынан мұғалімнің үш туысы түрлі дене жарақатын алып, медициналық көмекке жүгінуге мәжбүр болған.
Тағы да оқыңыздар
Ресейде суға батқан қызды құтқарамын деп төрт адам көз жұмды
Естеріңізге сала кетейік, бұған дейін БҚО-да оқушыны ұрды деп күдіктелген мектеп директорының сотты болғанын жазған едік.
