Қарағанды ​​облысындағы АК-159/17 мекемесінің дәрігерлерлері туберкулезбен ауыратын түрмедегі науқасты ажал аузынан аман алып қалды деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ облыстың қылмыстық-атқару жүйесі департаментіне сілтеме жасап.
Фото: Қарағанды облысы бойынша ҚАЖД
Туберкулезден емдеу үшін Қарағанды ​​облысындағы АК-159/17 мекемесіне ауыр халдегі науқас жатқызылған
Ер адам сонымен бірге көп жылдан бері есірткіге тәуелді болған, нәтижесінде оның барлық ішкі мүшелері зардап шегіп, бауыры мен қос бүйрегі нашар жұмыс істей бастаған.
Оның үстіне, ол түрмеде бірнеше рет инфаркт алған, сотталушының жүрек қан айналымы да дұрыс жұмыс істемеген
Сонымен қатар оған өкпенің екі жақты зақымдалуы деген диагноз қойылған
Иммундық жүйесі айтарлықтай әлсірегеннен ер адам тіпті әрең сөйлей алған.
Фото: Қарағанды облысы бойынша ҚАЖД
Өз жағдайына қарамастан сотталған азамат дәрігерлерге сеніп, емделуге келісім берген
6 айдан кейін ауыл халдегі ер адамның беті бері қараған

Тағы да оқыңыздар
Коронавирус жұқтырған журналист қалай емделіп жатқанын көрсетті (фото)
Қазіргі уақытта науқастың жағдайы қанағаттанарлық, ол демеулік фазасында жатыр әрі ауруы айналадағыларға жұқпалы емес.
Фото: Қарағанды облысы бойынша ҚАЖД
Сотталған ер адам өз кезегінде ажалдан аман алып қалған медицина қызметкерлеріне алғысын айтты.
Айта кету керек, АК 159/17 мекемесі дәрі-дәрмектермен және жабдықтармен жеткілікті мөлшерде жабдықталған
Жалпы, онда туберкулез ауруынан 140-тан астам сотталған азамат емделіп жатыр.
