Ішкі істер министрлігінің басшысы Ерлан Тұрғымбаев жалған ақпарат тарату үшін жауапкершілік туралы ескертті деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ порталы Polisia.kz сілтеме жасап.
Көрнекі фото: pexels.com
Ол сонымен қатар әлеуметтік желілерде жалған жазбаларды тарату бойынша тұрақты түрде мониторинг жүргізетінін еске салды.
Ол сондай-ақ, Қазақстанда мұндай техника жоқ және қолданылмайтынын атап өтті.
Тағы да оқыңыздар
Түркістан облысында ережесіз кортеж ұйымдастырған жігіттер жазаланды (видео)
Сондай-ақ, өз сөзінде ішкі істер министрі Ерлан Тұрғымбаев азаматтарға дәрі-дәрмектердің заңсыз сатылуын анықтауда көрсеткен көмегі үшін алғыс айтты.
Еске салсақ, желіде қызыл түсті белгісіз затты шашыратып жүрген ұшақтың видеосы пайда болған еді
Оқырмандар әуе кемесінің еліміздің аумағынан ұшып өткенін айтып, бейнежазбаны қызу талқылаған болатын.
