Адамдарға коронавирусқа қарсы вакцинаны салу 2021 жылға дейін басталмайды
Бұл туралы ДДСҰ денсаулық сақтау саласындағы төтенше жағдайлар бағдарламасының директоры Майкл Райан айтты деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ Хабар 24 арнасына сілтеме жасап.
Көрнекі фото: pixabay.com
 Ол ДДСҰ вакциналарға деген барлық сұранысты қамтамасыз ету үшін жұмыс істеп жатқандығын атап өтті

Айта кетейік,  премьер-министрдің орынбасары Ералы Тоғжановтың төрағалығымен өткен коронавирус мәселелері жөніндегі жедел штабтың отырысында мемлекеттік органдардың Covid-19 күресуде атқарып жатқан жұмыстары тыңдалды.
Денсаулық сақтау министрлігі екі апта ішінде жедел шараларды қабылдау арқасында бірқатар оң нәтижелерге қол жеткізгенін мәлімдеді: 
Тағы да оқыңыздар
Қазақстанда пандемия кезінде дәрі-дәрмек бағасы қаншалықты қымбаттады
COVID-19 жұқтырудың тәуліктік өсімі 4%-дан 2,3-ке дейін төмендеді; 
сауығып кеткендердің саны 60%-ға артты; 
жедел жәрдемді шақырулар саны 31%-ға, оның ішінде COVID бойынша шақырулар 19%-ға қысқарды; 
реанимациялық төсек-орын саны 12%-ға, стационарлардағы төсек-орын 81%-дан 56%-ға дейін төмендеді.
