Қызылорда облысының әкімі Гүлшара Әбдіхалықова әлеуметтік желіде тараған шулы видеоға қатысты түсініктеме берді деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ порталы.
Гүлшара Әбдіқалықова
Фото: abai.kz
Айта кетейік, осыған дейін әлеуметтік желіде Жаңақорған ауданының тұрғыны Қызылорда облысының әкімі келеді деп жолды жауып тастағанын айтып, видео жариялаған болатын.
Кадрдан өңір басшысының жолды жаптырмағанын айтқанын анық естуге болады.
Осы видеоға қатысты кейінірек Гүлшара Әбдіхалықова түсініктеме беруді ұмытпады.
Тағы да оқыңыздар
"Барлығы саясат дедім": Балғынбек Имаш басында вирустың барына сенбеген
Сонымен қатар Әбдіхалықова осы істің мән-жайын анықтауды облыстық полиция департаменті басшысына тапсырғанын айтты.
 
