Денсаулық сақтау министрі Алексей Цой ауруханада емделіп жатқан науқастарға дәрі-дәрмек жетпей жатқаны туралы әлеуметтік желіде тараған видеоға қатысты жауап берді деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ ҚазАқпарат агенттігіне сілтеме жасап.
Фото: Хабар 24
Оның айтуынша, Аида Боқаева бірнеше ай бойы қоғамдық бастамаларға қатысып, ауруханадағы дәрігерлерге көмектесіп, науқастарға қамқор болып, еден жуып, сусын әкеледі

Тағы да оқыңыздар
"Кейде эмоцияға ерік береді": Жеңіс Қасымбек дәрігерлер үшін кешірім сұрады
Біз медициналық мекеме ішінде не болып жатқанын қарайтын адамдардан халықтық бақылау құрамыз деп келістік

Сондай-ақ, ол қажет болған жағдайда, әсіресе жемқорлық және қайта сату сипатты жағдайлар бойынша қатаң шаралар қолданатынын жеткізді

Тағы да оқыңыздар
Түркістан облысында медициналық қолғаптың сапасын сынаған хирург жұмысынан босатылды
Соңында жағдайды жақсарту бойынша нақты шешім қабылдаймыз
Қазіргі уақытта қоғам жағдайды тұрақтандыру үшін бас біріктірді және бұл үлкен үміт оятады", - дейді ол.
Айта кетейік,  Алматы қаласының әкімі Бақытжан Сағынтаев Halyk Arena спорт кешенін жұқпалы және провизорлық стационарларға айналдыру жұмыстары қалай жүріп жатқанын жазды.
