Ішкі істер министрі Ерлан Тұрғымбаев Түркістан облысы Шорнақ ауылында жастар арасында туындаған тұрмыстық жанжалға байланысты пікір білдірді деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ порталы.
Фото: polisia.kz
Бұл туралы Ерлан Тұрғымбаев орталық коммуникациялар қызметінде өткен онлайн брифинг барысында айтты.
Оның сөзінше, Шорнақ ауылында орын алған жанжал кезінде екі жақ бір-біріне тас лақтырып, соның салдарынан бір учаскелік инспектор мен 3 тұрғын жарақат алған.
Тұрғымбав қазіргі кезде жанжалдың неден шыққаны, барлық мән-жай тексеріліп жатқанын жеткізді

Тағы да оқыңыздар
Тұрғымбаев қазақстандықтарға үндеу жолдады
Еске сала кетсек, 21 шілде күні  Шорнақ ауылында тұрғындар арасында жанжал болып, салдарынан олардың бірінің үйін таспен атқылаған
 
Оқиға орнына бірінші болып жеткен учаскелік инспекторды қосқанда оқиғадан төрт адам зардап шеккен

