Жамбыл облысы Шу қаласында карантин кезінде "қыз ұзату" той жасаған мектеп директоры жауапқа тартылды деп жазады KAZ.NUR.KZ порталы өңір әкімдігінің ресми сайтына сілтеме жасап.
Видеодан кадр
Әкімдік қызметкерлері әлеуметтік желіде мониторинг жүргізу барысында Жамбыл облысында орналасқан Шу қаласындағы мейрамханалардың бірінде отбасылық салтанатты шараның өткізілуі туралы бейнежазбаны байқаған.
Шу ауданының әкімдігі полиция бөлімі және тауарлар мен көрсетілетін қызметтердің қауіпсіздігін бақылау департаменті тойдың осы жылдың 26 маусым күні өткенін анықтады.
Тағы да оқыңыздар
Тұрғымбаев қазақстандықтарға үндеу жолдады
Сонымен қатар отбасылық шара өткен мекеме де Қазақстан Республикасының қолданыстағы заңнамасына сәйкес әкімшілік жауапкершілікке тартылатыны айтылды.
 
 
 
