Бүгін Шымкент қаласының әкімі Мұрат Әйтенов БАҚ өкілдерімен бірге қаладағы бірқатар көтерме сауда қоймалары мен дәріханаларды аралады.
Фото: Шымкент әкімдігі
Тексеру кезінде «НПО ЗЕРДЕ» ЖШС, «АҚ НИЕТ» ЖШС көтерме қоймаларына барған әкім жоспарланған дәрілік заттарды жеткізу және тиеу кестесі бойынша резервтік қорлармен қамтамасыз етілуіне көз жеткізді.
Фото: Шымкент әкімдігі
«АҚ НИЕТ» ЖШС директоры Ержан Ниязалиев келген дәрілер қаладағы 52 дәріханаға таратылатынын, оның ішінде «дексеметазон», «дексан», «клексан» препараттары да бар екенін жеткізді.
Тағы да оқыңыздар
Еуразиялық банк өзге банктегі әріптестерін "Республикалық қан орталығына" қан тапсыруға шақырды
Фото: Шымкент әкімдігі
«Зерде» НПО ЖШС қоймасына 6 камаз дәрі-дәрмек әкелінген
Оның ішінде 1 млн аскорбин  қышқылы,   500 мыңға тарта цефтриаксон, 100 мың азитрамицин,  немисил, 20 мыңға жуық кагоцел, 14 мың ингавирин бар
42 желілік дәріханасы бар «Зерде» НПО ЖШС Шымкенттегі 200-ге жуық дәріхананы қамтып отыр.
Фото: Шымкент әкімдігі
Қала басшысы 20-ға жуық дәріхананы аралап, халықтың арыз-шағымдарымен жеке танысты
Сондай-ақ, дәріхана сатушыларына дәрі-дәрмек жоқ болған жағдайда басқа сауда атауымен алуға болатынын түсіндіруді тапсырды
Мысалы парацетамолдың панадол сияқты балаларға арналған сироп түрі бар.
Фото: Шымкент әкімдігі
Сонымен қатар, қала әкімі дәрі жетіспеушілігінің екі себебін атап өтті
Бірі – алыпсатарлық болса, екінішісі – халықтың үлкен көлемде дәріні артығымен сатып алуы.
Тағы да оқыңыздар
Алматы мен Нұр-Сұлтан дәріханаларында парацетамол мен аспирин жоғалып кетті
Фото: Шымкент әкімдігі
 Айта кетейік, бүгінде ҚР "Рұқсаттар мен хабарламалар" туралы ҚР Заңына сәйкес, дәрілік заттарды көтерме және бөлшек саудалау- фармацептік қызметтің лицензиялық түрі болып табылады
Аталған кәсіпкерліктің бұл түрін лицензиясыз жүзеге асырғандарға ҚР Қылмыстық кодексінің 214-бабымен 5 жылға дейінгі мерзімге бас бостандығынан айыру жазасы қарастырылған. 
Фото: Шымкент әкімдігі
Сондай-ақ, ағымдағы жылдың 5 шілдеде «дексеметазон» дәрілік препаратын шекті бағадан асырып сатып жатқан дәріхана анықталған
Жедел полиция тобы оқиға орнына барып, аталған жайтты анықтады
Қазір тергеу жүруде, нәтижесінде жауапкершілік қаралатын болады. 
Фото: Шымкент әкімдігі
Осы орайда, қала тұрғындарына айтарымыз, егер де, алыпсатарлықтың немесе дәрі-дәрмекті шекті бағадан асырған жайттың куәгері болсаңыз дереу «109» байланыс нөміріне хабарласыңыз.
