Шымкент қаласына Ресейден бір топ дәрігер келді
Сапарларының мақсаты – коронавирустық инфекциямен күрес бойынша тәжірибе алмасу
Сондай-ақ олар COVID-19 коронавирус инфекциясына қарсы күресу бойынша консультациялық-әдістемелік көмек көрсетеді

Фото: Шымкент қаласы әкімінің баспасөз қызметі
Дәрігерлердің арасында инфекционист, реаниматолог, анестезиолог-реаниматолог, эпидемиологтар бар

Фото: Шымкент қаласы әкімінің баспасөз қызметі
Қала әкімі Мұрат Әйтенов арнайы топпен кездесіп, қаладағы қазіргі эпидемиологиялық жағдайды баяндады
Сондай-ақ, бірлесе жұмыс жасауда табыс тіледі.
Ресейден келген дәрігерлер 3-4 топқа бөлініп, белгілі бір ауруханаға бекітілетін болады.
Тағы да оқыңыздар
Министрдің орынбасары халықты үйде отырып, өзін-өзі емдемеуге шақырды
Фото: Шымкент қаласы әкімінің баспасөз қызметі
Бүгінде Шымкент қаласында короновируспен күрес бойынша ем алу шараларын жүргізуге 3264 медицина қызметкері жұмылдырылған.
