Шымкентте өзін мазақ еткен жігітке пышақ сұққан 75 жастағы ер адам сот кезінде қайтыс болды деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ.
Көрнекі фото: pixabay.com
Шымкенттің қылмыстық сотында төтенше жағдайдағы кісі өлтіру процесі сотталушының қайтыс болуына байланысты үкім шығарылғанға дейін аяқталуға мәжбүр болды.
Осы жылдың сәуір айында, Шымкент қаласында коронавирус пандемиясына байланысты төтенше жағдай жарияланған кезде, қария өзінің 30 жастағы досымен бірге отырыс ұйымдастырған.
Алайда одан кейін ішімдік ішкен екі ер адам арасында жанжал туындайды
Қонақ үйдің иесін мазақтап, қартты итеріп, оның әлсіздігін бетіне басыпты.
Тағы да оқыңыздар
Танымал отандық жазушының немересін өз әйелі пышақтап өлтірді
Зейнеткер ұсталып, қамауға алынды
Ол дереу қылмысын мойындап, өкінетінін айтты.
Сот отырысы маусымның ортасында басталып,  карантин шарттарына байланысты Skype арқылы қашықтан өтті
Алайда, үш аптадан кейін ер адамның жүрек ұстамасы ұстаған

Өкінішке қарай, дәрігерлер егде жастағы адамға көмектесе алмады
Іс айыпталушының қайтыс болуына байланысты тоқтатылды.
Естеріңізге сала кетейік, Нұр-Сұлтанда ер адам бұрынғы әйелін 8 рет пышақтаған.
