Шымкенттегі элиталық ауданда үш ер адам мен бір әйелдің денесі табылды
Оқиға орнында екі атыс қаруы, оқ-дәрілер, қорғаныс құралы болған деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ тілшісі.
Көрнекі фото: alashainasy.kz
Қанды оқиға шілде айының 12-сі күні сағат 18.00 шамасында орын алған
Бұл туралы Шымкент қаласы полиция департаменті Қаратау аудандық басқармасына сағат 18.20 шамасында жергілікті тұрғын хабарлаған

Көршілерінің айтуынша, үй иесі марқұм Ф
байсалды әрі білімді кісі болған.
Қазір қанды оқиға бойынша қылмыстық іс қозғалды
Арнайы сараптамалар тағайындалды.
Тағы да оқыңыздар
Алматы облысында ер азамат бұрынғы сүйіктісін терезе арқылы алып қашып кеткен
Айта кетейік, осыған дейін Омбы тұрғыны 33 жастағы аяғы ауыр сүйіктісін өлтіріп, денесін өртеп жіберді деген күдікпен ұсталғанын хабарлаған едік.
