Пневмония салдарынан көз жұмған шымкенттік медицина қызметкерлерінің суреті Facebook әлеуметтік желісінде жарияланды
Қалалық денсаулық сақтау басқармасының баспасөз қызметі олардың қазасын растап отыр деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ порталы.
Видеодан кадр
Видеодан кадр
Қалалық денсаулық сақтау басқармасы таратқан ақпаратқа сәйкес, олар 3 маусым мен 7 шілде аралығында көз жұмған
Өмірден өткен ақ халаттылар арасында хирург, педиатр, гинеколог, зертханашы, узист және тағы басқа медицина мамандар болған.
Ведомство марқұмдардың өз саласының үздігі болғанын жеткізді.
Медицина қызметкерлерінің өліміне екіжақты пневмония себеп болып отыр.
Видеодан кадр
KAZ.NUR.KZ порталының редакциясы дәрігерлердің жақындары мен туыстарына көңіл айтады.
Тағы да оқыңыздар
"Ауыр формада өтті": Надыров коронавируспен қалай ауырғанын айтып берді
Соңғы деректер бойынша, елімізде коронавирус жұқтырғандардың саны 50 мыңнан асты
Олардың 3724-і Шымкент қаласында тіркелген.
Еске сала кетсек, 30 маусым мен 6 шілде аралығында республика бойынша 76 адам коронавирус инфекциясынан көз жұмды
Індет басталғалы COVID-19 жұқтырған барлығы 264 қазақстандық қайтыс болған.
