Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрлігі шілде айында қазақстандықтарға төленетін 42 500 теңгеге қатысты жаңа талаптар енгізді
Ендігі ереже бойынша, жалдамалы жұмысшылар үшін өтінішті жұмыс беруші ұсынуы тиіс
Бұл туралы министр Орталық коммуникациялар қызметінде өткен онлайн брифингте мәлімдеді деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Көрнекі фото: NUR.KZ
Министр Біржан Нұрымбетов шілде айындағы карантинде Қазақстанның әр өңірінде түрлі шектеу шаралары енгізілгенін айтты
Тиісінше, жұмысқа рұқсат беру немесе тыйым салу туралы шешім әр қалада жеке қабылданған.
Тағы да оқыңыздар
"Кейде эмоцияға ерік береді": Жеңіс Қасымбек дәрігерлер үшін кешірім сұрады
Осыған байланысты, 42500 теңгеге өтініштің "адалдығын" тексеру қиындай түседі
Сол себепті, еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрлігі жаңа ереже енгізген
Оған сәйкес, өтінішті жалдамалы жұмысшының өзі емес, жұмыс беруші ұсынады.
Нұрымбетов өтініштерді портал арқылы "Атамекен" тексеретінін айтты
Себебі, ұйым әр өңірде қандай кәсіпорындар жұмыс істейтінін нақты біледі

Қазақстандықтардан ТЖ режиміндегідей БЖТ төлеу талап етілмейді

Естеріңізге сала кетейік, осыған дейін премьер-министр Асқар Мамин үкімет отысында шілде айында әлеуметтік жәрдемақы кімдерге берілетінін айтқан еді.
