Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрі Біржан Нұрымбетов шілде айына төленетін 42500 теңгеге өтініштер қашан басталатынын айтты деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ порталы.
Көрнекі фото: NUR.KZ
Көптің көкейіндегі сауалға министр орталық коммуникациялар қызметінде өткен брифинг барысында жауап қатты.
Осы орайда еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрі жұмыссыз жүргендер басқа төлем алатынын еске салды.
Естеріңізге сала кетейік, осыған дейін премьер-министр Асқар Мамин үкімет отысында шілде айында әлеуметтік жәрдемақы кімдерге берілетінін айтқан еді.
