Шығыс Қазақстан облысының әкімі Даниал Ахметов коронавирус жұқтырған аудан әкімдері туралы айтты деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ порталы Zakon.kz-ке сілтеме жасап.
Көрнекі фото: Wei Liang/China News Service/Getty Images
Шығыс Қазақстан облысының әкімінің айтуынша, жақында Семей қаласының әкімі Ермак Салимов жұмысына оралды
Алтай ауданының әкімі Қалиқан Байқоныов ауырып жатыр
Ұлан ауданының әкімі Нұрымбет Сақтағановтың денсаулығы сыр беріп жатыр.
Сонымен қатар, ол орынбасары Ержан Нұрбаев коронавирус жұқтырғанын мәлім етті.
Тағы да оқыңыздар
Қостанай облысының әкімі де коронавирус жұқтырып алды
Еске сала кетсек, Шығыс Қазақстан облысының әкімі Даниал Ахметов 5 шілдеден бастап өңірдегі екі ірі қаланың карантинге жабылатынын мәлім еткен болатын.
Аймақта 1700 инфекциялық, 2500 провизорлық және карантиндік орын және қарқынды терапия палатасы дайындалған
Оған қоса облыста адамдар жедел медициналық көмек ала алмайтын елдімекен жоқ
 
