Шығыс Қазақстан облысы Жарма ауданында мас ұрлықшы қылмыс орнында ұйықтап қалып, полицияның құрығына түсті деп жазады KAZ.NUR.KZ Polisia.kz сайтына сілтеме жасап.
Көрнекі фото: obzor.io
54 жастағы күдіктінің айтуынша, ағымдағы жылдың 19 шілде күні түнде ол мас күйінде жеке үйге кіріп, үй иелерінің жоқ екенін алдын ала біле тұра, азық-түлік өнімдерін ұрлаған.
Заңсыз алған заттарын полиэтилен пакетіне жинаған ол қылмыс орнында ұйықтап қалған.
Ал таңертең ұрланған заттармен көшеге шыққанда полиция қызметкерлеріне ұсталған
Ол Жарма аудандық полиция бөліміне жеткізілді
Азаматтың осыған дейін де ұқсас қылмыстары үшін қылмыстық жауапкершілікке тартылғаны анықталды

Тағы да оқыңыздар
Петропавлда 18 жастағы бойжеткен есірткімен ұсталып қалды
Айта кетейік, осыған дейін Түркістан облысында полицейлер жергілікті тұрғынның сандықтағы ақшасын ұрлап кеткен туыс інісін ұстағанын хабарлаған едік.
Аталған жайт Қылмыстық кодекстің 188-бабы бойынша тіркеліп, сотқа дейінгі тергеп-тексерудің бірыңғай тізіліміне енгізілді

