Түркістан облысында 132 медицина қызметкеріCOVID-19 инфекциясын жұқтырғаны белгілі болды
Олардың ішінде әзірге 24-і емделіп шығыпты
Ал пневмониядан, өкінішке қарай, 5 дәрігер қайтыс болған
Бұл туралы облыс әкімі Өмірзақ Шөкеев арнайы брифинг барысында мәлімдеді деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ ҚазАқпаратқа сілтеме жасап.
Фото: Түркістан облысының әкімдігі
Өңір басшысының айтуынша, жұмыс барысында қайтыс болған ақ халаттылардың жанұясына тиісті жәрдемақы беріледі.
Айта кетерлігі, өңірде коронавирус індетімен күрес шеңберінде эпидемияға қарсы іс-шараларға тартылған барлық қызметкерлерге материалдық үстемақы қарастырылған

Тағы да оқыңыздар
"Ауыр формада өтті": Надыров коронавируспен қалай ауырғанын айтып берді
Наурыз-маусым айларында 17 368 қызметкерге үш санат бойынша барлығы 2 867,1 млн теңге берілген.
Айта кетейік, бұған дейін коронавирус инфекциясының таралуына жол бермеу жөніндегі ведомствоаралық комиссия Қазақстан азаматтарына симптомдары арқылы коронавирус пен аллергияны, тұмау мен суық тиюді ажырататын нұсқаулық ұсынған еді
 
