Корея, АҚШ, Ұлыбритания және Германия ғалымдары коронавирус індеті тағы неше уақытқа жалғасатынына болжам жасады деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ порталы Хабар24 арнасына сілтеме жасап.
Көрнекі фото: NUR.KZ
Телеарна таратқан ақпаратқа сәйкес, Оңтүстік Кореяда Билл Гейтс қорының демеуімен вирусты бастапқы кезеңде анықтап, жоя алатын жүйені дамыту қолға алынған
Онлайн режимде өткен конференцияға Корея, АҚШ, Ұлыбритания және Германия ғалымдары қатысты

Жиын барысында Корея университетінің профессоры Ким Ву Джу жұқпалы ауруларды ертерек анықтауға мүмкіндік беретін жүйені жасау үшін "тер төгіп" жатқанын  мәлім етті
Ол коронавирус пандемиясы тағы 2 жылға жалғасады деп болжап отыр.
Себебі адамдар Covid-19 вирусын алдын алудың негізгі ережелерін сақтамайтынын айтады
Ғалымның сөзінше, "Бір денсаулық" қағидасы сақталса, вирус болмайды.
Тағы да оқыңыздар
ДДСҰ: Қазақстандағы "белгісіз" пневмония коронавирустың жаңа түрі болуы мүмкін
"Өткенде адамдар не істеді? Олар джунгли мен орманды жойып, жабайы жануарларды жеп, жаңа ауруларды тудырды

Еске сала кетейік, соңғы деректерге сәйкес, Қазақстан бойынша коронавирус инфекциясын жұқтырғандар саны 80 мыңнан асты
Өткен тәулікте қауіпті індет тағы 1740 адамнан анықтаған.
Тағы да оқыңыздар
Жұмбақ пневмония: ДДСҰ сарапшылар тобын Қазақстанға жібереді
Сондай-ақ бұған дейін Қазақ тағамтану академиясының президенті, медицина ғылымдарының докторы Төрегелді Шарманов індет кезіндегі тамақтану мен гигиенаның рөлі туралы айтып берген еді.
Оның сөзінше, бірінші кезекте науқастың тамағына ерекше көңіл бөлу қажет.
 
