Әлеуметтік желіде Қапшағай су қоймасынан коронавирус шықты деген ақпарат тарап кетті
Бұл мәліметке қатысты қала билігі жауап беріп, оның шындыққа жанаспайтынын мәлімдеді деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ zakon.kz сайтына сілтеме жасап.
Фото: youtube.com/ Danya Novikov
Қапшағай қалалық тауарлар мен қызметтердің сапасы мен қауіпсіздігін бақылау басқармасының ақпараты бойынша, қаланың санитарлық-эпидемиологиялық қызметі Қапшағай су қоймасынан коронавирус инфекциясының қоздырғышының бар-жоғын зерттеу үшін су сынамасын алмаған.
Тағы да оқыңыздар
Вирус жұқтырған Маңғыстау кен орнының жұмысшылары Тоқаевқа үндеу жолдады (видео)
Айта кетейік, әлеуметтік желіде коронавирусқа қатысты жалған ақпарат таратқандар айыппұл төлеуі, тіпті, бас бостандығынан айырылуы мүмкін

Айта кетейік,  елімізде өткен тәулікте коронавирус жұқтырған тағы 1646 адам тіркелген
Осылайша, қазіргі уақытта Қазақстанда COVID-19 инфекциясы анықталғандар саны 59 899-ға жетіп отыр.
