Қарағанды облысындағы дауылдан кейін Қарағанды мен басқа да жеті елді мекенде жарық сөніп қалды
Желдің екпіні секундына 21 метрге дейін жетіпті деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ порталы Қарағанды ​​облысы Төтенше жағдайлар департаменті басшысының міндетін атқарушы Мұрат Катпановқа сілтеме жасап.
Дауылдың салдары
Видеодағы кадр: instagram/vkurse_krg
Синоптиктер ауа райының қолайсыздығы туралы ескертпеген
Тұрғындар мен жедел қызмет көрсетулер бұл жағдайға дайын болмапты
Нәтижесінде, базарлардағы көптеген кәсіпкердің тауарлары желге ұшты: шұлықтар, шыныаяқтар, ұсақ өнімдер, сөрелердегі ыдыстар қираған
Қарағандыдағы бірнеше ірі аудан жарықсыз қалды.
Бүгін, 13 шілдеде Қарағанды ​​қаласының көптеген ауданында жарық тек таңғы 4-те берілді
Тұрғындар синоптиктердің секундына 21 метр жылдамдықпен кенеттен тұрған дауылды желді болжап, ескерту жасамағанына наразы.
Тағы да оқыңыздар
Артқы есіктен кірген: Петропавлда тұрғындар жасырын той жасауға тырысқан (фото)
Естеріңізге сала кетейік, кенеттен көтерілген дауыл жүздеген тұрғын үй мен әкімшілік ғимараттарын шатырсыз қалдырды
Ағаштар мен жарнама билбордтары құлап, ондаған көлік зақымданған.

Оған қоса, облыстағы қатты дауыл салдарынан 19 жастағы қыз суға батып кеткені туралы жазған едік.
