Отандық танымал журналист Асхат Садырбай мемлекет басшысы Қасым-Жомарт Тоқаевтың күні кеше жасаған үндеуіне қатысты өз ойын ақтарды
Ақпарат өкілі президент көтерген маңызды мәселелерді талдап, еліміздің коронавирус инфекциясымен күресте жіберген басты қателіктерін жайып салды деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото: Instagram/askhatsadyrbay.
Асхат Садырбай мемлекет басшысының 8 шілде күні жолдаған үндеуі уақытылы айтылғанын алға тартты

Журналист індет жайлы ақпараттандыруда отандық БАҚ саласының еңбегін жоғары бағалады

Ол халық ресми дереккөздерге қарағанда, фэйк жаңалықтарға көбірек сеніп жататынына күйінді.
Тағы да оқыңыздар
Президент: Биліктегілер де – өздеріңіз секілді ет пен сүйектен жаралған адамдар
Вирустан емделудің жолы мен қабылдайтын дәрілердің тізімін, ең қажетті протоколды, карантиннің пайдасы мен зардабын Малышева сияқты болмаса да, қысқа-нұсқа әрі анық түсінікті етіп айтып беретін өкіл болмады
Түсінем, ешкімде уақыт жоқ
Спикер іздеп сандалдық
Бекшин мырзаның сөзі келекеге айналды, барлық бағдарламада шырылдап инфекционист Динагүл Баешова жүрді
Бірақ оның сөзіне құлақ асқан адам көп емес
Шынайы, түсінікті, нақты ақпарат көп болғанда адам шығыны болмас та ма еді
Әрине өмір де, өлім де Алланың қалауымен
Бірақ, қимаймыз

Тағы да оқыңыздар
Абылай Мырзахметов: Қара вирусты тойтару өз қолымызда
Сонымен қатар, Асхат Садырбай ауруханалардағы орындар мен дәрі-дәрмектердің тапшылығы мәселесәне жеке тоқталды

Екіншіден, науқастарды емдейтін орындардың жетіспеушілігі, дәрі-дәрмектің ушығып кеткен бағасы мен тапшылығы біз күтпеген үлкен соққы болды
Біз денсаулық сақтау жүйесіне сендік, ал олар кімге сенді екен? Президент бүгін бұл мәселені де атап өтіп, тергеу жүргізілетіндігін және әкімдердің де жіберген қателіктеріне тиісті баға беретінін айтты

Тағы да оқыңыздар
"Алматыда коронавирусқа байланысты жағдай ауыр": Надыров мәлімдеме жасады

 
