Денсаулық сақтау министрі Алексей Цой орталық коммуникациялар қызметіндегі онлайн-брифинг барсында елімізде пневмониядан неше адам қайтыс болғанын хабарлады деп жазды KAZ.NUR.KZ.
Көрнекі фото: NUR.KZ / Петр Карандашов
Бұл көрсеткіштердің пневмонияның барлық түрлеріне қатысты екенін атап өткім келеді: 
– стафилококктар, стрептококктар, пневмококктар, клебсиелдер секілді түрлі қоздырғыштардың және басқа да көптеген бактерия, паразиттердің әсерінен пайда болған бактериалды пневмониялар (мұндай 45 824 жағдай тіркелген);
– белгіленген қоздырғыштары бар вирустардан туындаған пневмониялар
Бұл аденовирус, риновирус пневмониясы
Сондай-ақ парагрипп вирусы, метапневмовирус және басқа да жақсы зерттелген вирустар әсерінен туындаған – қоздырғышы анықталмаған пневмониялар
Пневмонияның қоздырғышы анықталмаған жағдайда олар ковидті пневмония болып саналуы да мүмкін

Тағы да оқыңыздар
Коронавирустың екінші толқыны қараша-желтоқсан айларында басталуы мүмкін
Осылайша, биылғы 1 қаңтар мен 15 шілде аралығында 3 327 адам пневмониядан көз жұмған
Ал 2019 жылдың сәйкес кезеңінде 1 896 жағдай тіркелді
Өлім-жетім көрсеткіші 1,75 есе өскен.
Айта кетейік, бұған дейін Алексей Цой Қазақстанда коронавирус пен пневмония статистикасы біріктірілетінін мәлімдеген еді.
