Оңтүстік Корея мен Венгрия Қазақстанды коронавирус инфекциясы бойынша қауіпті елдердің санатына қосқан деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ порталы КТК телеарнасына сілтеме жасап.
Көрнекі фото: pixabay.com
Телеарна таратқан ақпаратқа сәйкес, енді аталған елдерге баратын қазақстандықтарда коронавирус жұқтырмағаны туралы анықтама болуы керек
Оны ұшуға 48 сағат қалғанға дейін алған жөн.
Осыған қарамастан, отандастарымыз аталған елдерде екі апта карантинде жатады.
Қазақстандықтардан бөлек қара тізімге Қырғызстан, Пәкістан, Бангладеш азаматтары кірген.
Соңғы деректерге жүгінсек, Қазақстанда COVID-19 вирусы алпыс мыңға жуық адамнан анықталды
Өкінішке қарай, қатерлі індет 375 науқастың өмірін жалмады.
Еске сала кетсек, осыған дейін мемлекет басшысы елдегі коронавирус жағдайына байланысты карантин режимі тағы екі аптаға ұзартылатынын мәлімдеді.
Тағы да оқыңыздар
Цой: Қазақстандағы эпидемиялық жағдай үйде тарау сатысына көшті
Одан бөлек, президент шілде айында мұқтаж жандарға 42 500 теңге төленетінін хабарлады.
