Денсаулық сақтау министрлігі елімізде коронавирус инфекциясын жұқтырған 306 пациенттің жағдайы ауыр екенін хабарлады деп жазады KAZ.NUR.KZ порталы.
Көрнекі фото: pixabay.com
Бұл туралы тауарлар мен көрсетілетін қызметтердің сапасы мен қауіпсіздігін бақылау комитетінің төрағасы Тимур Сұлтанғазиев орталық коммуникациялар қызметінде өткен онлайн брифинг барысында айтты

Инвозивті емес өкпені жасанды желдету аппаратында 133 сырқат жатыр
Өзінше демалатын оксигенотерапия алып жатқан сырқаттардың саны – 106
Өз бетінше демалатын науқастардың саны – 9265 науқас", - деді ол.
Тағы да оқыңыздар
5400 теңге тұратын мобильді топ қызметі халыққа тегін бола ма
Сұлтанғазиев осы жарты жылдықта Қазақстанда пневмониямен 98 мың адам сырқаттанғанын жеткізді

"Өткен жылмен салыстырғанда өсім 50 пайыздан жоғары", - деді тауарлар мен көрсетілетін қызметтердің сапасы мен қауіпсіздігін бақылау комитетінің төрағасы.
Естеріңізге сала кетейік, Қазақстанда коронавирус жұқтырғандар саны 65 мыңнан асты.
