Ұялы байланыс операторлары мұғалімдер мен оқушылар үшін арнайы тарифтік жоспар әзірлеп жатыр
Бұл туралы үкімет отырысында цифрлық даму, инновация және аэроғарыш өнеркәсібі министрі Асқар Жұмағалиев мәлімдеді деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ порталы Sputnik Қазақстанға сілтеме жасап.
Көрнекі фото: NUR.KZ / Петр Карандашов
Ведомство басшысы аталған тарифтік жоспардың мұғалім мен оқушы арасындағы лимитсіз қоңырауларды қамтамасыз ететінін атап өтті.
Оның айтуынша, бұл қашықтан оқыту форматына көшуге, шалғай ауыларда электронды қызмет көрсетуге мүмкіндік береді.
Тағы да оқыңыздар
Алматы дәріханаларындағы парацетамол тапшылығының себебі белгілі болды
Бұдан бөлек, министр президенттің интернетті қолжетімді етуге қатысты тапсырмасы қалай орындалып жатқанын баяндады

Ол қазіргі таңда еліміздің 4649 елді мекені интернетпен қамтылғанын, бұл халықтың 97 пайызын құрайтынын жеткізді.
Айта кетейік, бұған дейін елімізідің білім және ғылым министрі жаңа оқу жылында мектеп оқушылары сияқты, колледж және жоғары оқу орындарының студенттері де қашықтан білім алатынын мәлім етті.
