Қапшағай су қоймасында 40 жастағы тұрғынның денесі іздестірілуде деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ Алматы телеарнасына сілтеме жасап.
Көрнекі фото: pixabay.com
24 шілде, жұма күні Қапшағай су қоймасының солтүстік жағалауында орналасқан жағажайда 1980 жылы туған Қазақстан азаматы тіркелмеген гидроциклмен ашық су қоймасына шығып, су бетінде құтқару киімінсіз қимыл жасай бастаған.
Айта кетейік, 25 шілдеден 2 тамызға дейін Қапшағайдың жағажайлары мен курорттары карантинге жабылған.
Индустрия министрлігінің Көлік комитеті елдің су объектілерінде шағын кемелерді қауіпсіз пайдалану ережелерін сақтау қажеттілігін еске салады.
Тағы да оқыңыздар
Қарағандылықтар дауыл туралы ескерту болмағанына наразылық білдірді
Флоттағы жазатайым оқиғалардың алдын алу және судағы адамдардың өмір қауіпсіздігі үшін көлік комитетінің аумақтық бөлімшелері 1 маусымнан бастап еліміздің барлық су нысандарында "Скутер" акциясын бастады.
Естеріңізге сала кетейік, Ақтау тұрғыны бас санитар дәрігердің жағажайларды жабу туралы шешімінің нәтижесін көрсеткен еді

