Отандық танымал тележүргізуші Ләйлә Сұлтанқызы сырқаттанып қалды
Ақпарат өкілінің дене қызуы көтеріліп, өңе бойын тер басқан
Медиа тұлға өзінің коронавирус жұқтырып алған болуы мүмкін екенін жоққа шығармады деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото: видеодан кадр.
Ләйлә Сұлтанқызы өзі үшін алаңдаған оқырмандарымен Instagram желісінде байланысқа шығып, өзінің ауырып қалғанын растады
Белгілі тележүргізуші арнайы видео түсіріп, өзінің қандай ем қабылдап жатқанымен бөлісті.
Тағы да оқыңыздар
"Көз алдымда адамдар өліп кетіп жатыр": Коронавирус жұқтырған танымал асаба жанайқайын жеткізді
Айта кетейік, бұған дейін Ләйлә Сұлтанқызының туған ағасы инсульт алып, ауруханаға түскенін хабарлаған болатынбыз
44 жастағы азаматтың жансақтау бөлімінде жатқанына он бір күн болған.

 
 
