Сәтбаев қаласында бес жасар қызды ұрлау ісі ел президенті Қасым-Жомарт Тоқаевтың жеке бақылауында
Бұл туралы Қарағанды облысының әкімі Жеңіс Қасымбек аймақ тұрғындарына арналған бейне-үндеуде хабарлады деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Жеңіс Қасымбек
Фото: www.gov.kz
 
Облыс әкімі күдіктінің ұсталғанын, қазір барлық қажетті тергеу шаралары жүргізіліп жатқанын айтты
Бүлдіршін ата-анасымен бірге үйінде

Өңір басшысы баланың денсаулығын үздік мамандар қадағалайтынына сендірді.
Тағы да оқыңыздар
Сарыағашта ер адамдар тұрмыстағы келіншекпен байланыста болған жігітті өлімші етіп сабады
Ол сондай-ақ тергеу аяқталғаннан кейін кінәліні қатаң жаза күтіп тұрғанын атап өтті.
Еске сала кетсек, 24 шілдеге қараған түні Сәтбаев қаласында 5 жастағы қыз бала жоғалып кетіп, кейін бөтен пәтерден табылған болатын
Қыз баланың жоғалып кеткені туралы хабарлама Сәтбаев қаласының полиция департаментіне 23 шілде күні 21.00-де түскен

Ведомство мәліметінше, тәртіп сақшыларынан қыз баланың әкесі көмек сұрап, жүгінген
Осыдан кейін қалалық полиция департаментінің жеке құрамы мен еріктілер іздеу шараларына көшіп, нәтижесінде қыз бала көпқабатты үйдің пәтерлерінің бірінен табылған

Полиция қызметкерлері күдіктіні ұстаған, алайда жергілікті тұрғындар оны өздеріне беруді талап еткен

Кейінірек Сәтбаев қаласының әкімдігі үндеу жасап, жергілікті тұрғындарды сабырға шақырды.
Тағы да оқыңыздар
"Түрі көрінбейді": Сарыағашта тұрмыстағы келіншекпен көңіл қосқан жігіт өлім құшты
Сонымен қатар, ішкі істер істер министрі Ерлан Тұрғымбаев орталық коммуникациялар қызметінде өткен онлайн брифингте осы шулы оқиғаға қатысты мәлімдеме жасады.
Ал мемлекет басшысы Қасым-Жомарт Тоқаев Түркістан және Қарағанды облыстарындағы жағдайға байланысты шұғыл кеңес өткізді.
