Алматы облысының полицейлері Қапшағай көпірінен секірген бойжеткенді құтқарып қалды деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ порталы Polisia.kz-ке сілтеме жасап

Көрнекі фото: pixabay.com
Қапшағай полиция бөлімінің ювеналды полиция инспекторлары Асхат Дабылдаев пен Айбек Нұрмекенов бойжеткеннің көпірден секіруге әрекеттенгені туралы хабар алған.
Тағы да оқыңыздар
Шымкент тұрғыны анасын "дәрігерлер өлтіргенін" айтып, дабыл қақты
Сонымен қатар, полицейлер медицина қызметкерлерін күтпей, қызға алғашқы медициналық көмек көрсету үшін ауруханаға жеткізген.
Еске сала кетейік, бұған дейін Алматыда полиция қызметкерлері сүйіктісімен жанжалдасып қалып, өз-өзіне қол салмақ болған 26 жастағы Қызылорда тұрғынын аман алып қалған болатын.
