Жазушы, қоғам қайраткері, "Ақыл қалта" кітабының авторы Мырзагелді Кемел 71 жасында өмірден өтті деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ порталы.
Фото: КТК телеарнасы
Мырзагелді Кемел 1949 жылы 15 қаңтарда Түркістан облысы, Мақтарал ауданында дүниеге келген. 
Тағы да оқыңыздар
Ақтау қаласы әкімінің орынбасары пневмониядан қайтыс болды
Руханият саласында 10 кітап шығарған, олардың ішінде өзі жазған ізгілікке, имандылыққа, білім-білікке, ақыл-парасатқа үндейтін танымдық-көсемсөздік еңбектерге қоса, қытай ақылмандары Лао Цзы мен Конфуцийді, испан пәлсапашысы Бальтасар Грасиан, ежелгі үрім және грек ақылмандарының афоризмдерін, қазіргі ілімдерді насихаттаушы Луиза Хей, бүгінгі күннің ең атақты жазушыларының бірі Пауло Коэлъолардың таңдаулы еңбектерін қазақ тіліне аударған

Еске сала кетсек, кеше қобызшы, ұстаз, дирижер, күйші, композитор Қазақстанның еңбек сіңірген қайраткері Оразғали Сейітқазы өмірден өткен болатын.
