Ғалымдар Ресей мен Қазақстан шекарасына жақын жаңа ежелгі қонысты тапты
Сарапшылардың пікірінше, ол қола дәуіріне тиесілі және әйгілі Мысыр пирамидаларымен жасты деп саналатын ерекше археологиялық ескерткішке ұқсайтын Арқайымды еске түсіреді деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ.
Фото: twitter.com/1_go174, Арқайымның макеті
Енді Қазақстанмен шекаралас осы ресейлік облыста Арқайым уақытында пайда болған белгісіз елдімекен табылды деп жазады Петропавловск.news

Ол Степной Пластовский ауданының ауылынан алыс емес жерде орналасқан және жерсеріктен дронның көмегімен түсірілген аэрофототүсірілімнің арқасында табылған
Қазіргі уақытта археологтар Арқайым типтес қонысты зерттеп жатыр.
Ғалымдар пішіндегі айырмашылықтарды атап өтті
Арқайымда тұрғын үйлер шеңбер түрінде орналасса, жаңа қоныс сопақшаға келген

Сарапшылар ежелгі екі елдімекеннің ұқсастықтары мен айырмашылықтарын анықтау жұмыстарын жалғастырады
Осы мақсатта бұл жерге арнайы экспедиция жіберілді.
Тағы да оқыңыздар
Қазақстандықтар КВИ-ға қарсы ұжымдық иммунитетті қашан қалыптастырады
Естеріңізге сала кетейік, Алматы облысында қорғандарды қазу кезінде сенсациялық жаңалық ашылғаны туралы хабарлаған болатынбыз

Жетісуда Пазырық мәдениетінің ежелгі тайпалары өкілдерінің оңтүстікте жерлеу орындары табылды.
