Төтенше жағдай аяқталғаннан кейін көптеген қазақстандықтарда құжаттармен қиындықтар туындауы мүмкін деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ Zakon.kz-ке сілтеме жасап.
Көрнекі фото: pixabay.com
Хабарланғандай, 11 шілдеден бастап бұдан былай жарамдылық мерзімі өткен құжаттар қабылданбайды және тексерілмеді
Сондай-ақ, олрдың ешқандай күші болмайды

Бұрын, елде төтенше жағдай болған кезде және ол жойылғаннан кейін 60 күн өткенде, бұл биліктің арнайы арнайы бұйрығымен мүмкін болған
"Мерзімі өткен" құжаттарды пайдаланғаны үшін олардың иелері әкімшілік жауапкершілікке тартылмады.
Енді мерзімі өткен жүргізуші куәліктері, қару сақтауға арналған куәліктері үшін айыппұл салынады
Төтенше режим жойылғаннан кейін 60 күн осындай жағымсыз жағдайларды болдырмау үшін және қажет болған жағдайда барлық қажетті құжаттарды уақытында ауыстыру үшін берілді.
Тағы да оқыңыздар
Блок-бекеттер орнату туралы хабарға Алматы облысының әкімдігі жауап берді
Айта кету керек, кез келген құжатты ауыстыру үшін Қазақстан азаматтарына арнайы мекемеге барудың қажеті жоқ - барлық қажетті қызметтерді дерлік электронды сандық қолтаңбасымен E-gov электрондық үкімет порталында алуға және шығаруға болады.
Естеріңізге сала кетейік, 
