Денсаулық сақтау министрлігінің басшысы Қазақстанда COVID-19-дан өлім-жітімнің неліктен Ұлыбритания сияқты дамыған елдермен салыстырғанда бірнеше есе төмен деген сұраққа жауап берді деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ.
Көрнекі фото: pixabay.com
Сұхбаттасушы министрге Қазақстандағы COVID-19-дан өлім-жітімінің деңгейі неліктен Ұлыбританиядан он есе төмен екендігі туралы сұрады

Цой бұл жерде бірнеше факторлардың рөл атқарғанын айтты
Олардың ішінде ол медициналық көмектің қол жетімділігін атады
Министр бұл бағытта біраз кедергілер болғанын мойындады, бірақ, жалпы алғанда, оның айтуынша, азаматтар бұл көмекті уақтылы алды.
Цой бұған Қазақстанда карантиннің мерзімінен бұрын енгізілуі де себеп болғанын айтты
Оның сөзінше, осы шараның арқасында ел қауіпті инфекцияның таралуын едәуір бәсеңдете алды.
Министр өлім деңгейі карантиннен кейін өсе бастағанын атап өтті
Оның айтуынша, осы кезеңде елде өкпені желдету аппараттары мен ауруханадағы төсек-орын тапшылығы байқала бастады.
Тағы да оқыңыздар
Елімізде карантин режимі созыла ма: Министр көпті мазалаған сауалға жауап берді
Министрдің сөзінше, осы уақытқа дейін ауруханалар пациенттердің ағымына төтеп берген
Жоғары сапалы медициналық көмек пен медициналық жабдықтар қолжетімді болған

Естеріңізге сала кетейік, Денсаулық сақтау министрлігінің басшысы тікелей эфирде Қазақстанда коронавирус жұқтырғандардың күрт өсімінің неліктен байқалғанын түсіндірді.
