Денсаулық сақтау вице-министрі Людмила Бюрабекова Қазақстанның халықаралық ұйымдармен пневмония індетін COVID-19 статистикасына енгізу мәселесі бойынша келіссөздер жүргізіп жатқанын атап өтті деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ zakon.kz-ке сілтеме жасап.
Көрнекі фото: KAZ.NUR.KZ
Бюрабекованың сөзінше, статистикалық мәліметтерге ПТР тесті оң нәтиже көрсеткен жағдайлар ғана кіреді.
Бюрабекованың айтуынша, деректер әзірленіп жатыр.
Тағы да оқыңыздар
5 шілдеде карантин басталады: Алексей Цой қазақстандықтарға үндеу жасады
Естеріңізге сала кетейік, бұған дейін ДДСҰ директоры Қазақстан вируспен күресте дұрыс жолды таңдамағанын хабарлаған еді.
Халықаралық ұйымның таратқан ақпаратына сәйкес, көптеген елде індет қайта өршігендіктен, бұрынғы шектеу шаралары тағы енгізіліп жатыр
Алайда бірқатар мемлекеттер өзін-өзі оқшаулауға келгенде қауқарсыздық танытып отырған көрінеді

