Денсаулық сақтау министрлігі Алексей Цой үкімет отырысында 1700-ден астам бала коронавируспен ауырып жатқанын мәлімдеді
Ол індеттің таралуын тоқтату мақсатында өз ұсынысын жеткізді деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ порталы.
Фото: Қазақстан үкіметінің баспасөз қызметі
Соңғы дерек бойынша, елімізде коронавирус инфекциясы 61755 адамнан анықталған.
Оның ішінде 25448 емделіп жатса, 35 911-і қауіпті дертті жеңді.
Денсаулық сақтау министрінің сөзінше, бүгінде 1700-ден астам бала ауырып жатыр.
Ол күндізгі оқуды іске қосу балалар арасындағы ауруды өршітіп жіберуі мүмкін екенін жасырмады.
Тағы да оқыңыздар
Елімізде коронавирустан қайтыс болғандарды жерлеу тәртібі өзгерді
Еске сала кетсек, осыған дейін мемлекет басшысы Қасым-Жомарт Тоқаев үкіметтің кеңейтілген отырысында әкімдіктерді жаңа оқу жылына дайын болуға шақырды.
