Қазақстандық әуе жолдары Ресейден 50 тоннаға жуық танымал дәрі-дәрмектерді жеткізді деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ Денсаулық сақтау министрі Алексей Цойдың Facebook-тегі ресми парақшасына сілтеме жасап

Фото: facebook.com/alexey.tsoy.3
Ресейлік дәрі-дәрмектер Қазақстанға үкіметтің қолдауымен жеткізілді

Цойдың айтуынша, лицензиялау процедуралары максимумға дейін азайтылды
Дәрілер түсе салысымен, олар дереу аймақтар бойынша дәріханалардың бөлшек сауда желілеріне таратылады.
Министр Үндістаннан тағы бір арнайы борт дайындалып жатқанын атап өтті
Цойдың айтуынша, билік бұл бағыттағы жұмысты жалғастыруға ниетті.
Мемлекет басшысының қатысуымен өткен үкіметтің кеңейтілген отырысының қорытындысы бойынша Әлеуметтік медициналық сақтандыру қоры мен "СК-Фармация" басшылары қызметтерінен босатылды.
Естеріңізге сала кетейік, бұған дейін қызылордалық полицейлер дәрі-дәрмектерді заңсыз сату деректерін анықтағанын хабарлаған болатынбыз

5 шілде күні Қызылорда облысы Полиция департаментінің қызметкерлерімен заңсыз кәсіпкерлік қызметпен айналысқан Қызылорда қаласының тұрғыны 33 жастағы азаматша дәріханаларда таусылып тұрған дәрілерді сатып тұрған жерінен анықталып, ұсталды

