Қазақстан тәуелсіздік жылдарында дамушы елдерге 500 млн доллардан көп сомада көмек көрсеткен
Бұл туралы KAZ.NUR.KZ "Қазақстан Республикасының дамуға ресми көмек саласындағы мемлекеттік саясатының 2021-2025 жылдарға арналған негізгі бағыттарын бекіту туралы" президент жарлығының жобасына сілтеме жасап хабарлайды.
Фото: Ашық дереккөз
Құжатты Сыртқы істер министрлігі дайындап, жалпы талқылау үшін "Ашық НҚА" порталында жариялады.
Жарлық жобасында жан басына шаққандағы ЖІӨ-мен халықаралық жіктеу бойынша Қазақстан өмір деңгейі бойынша екі онжылдықтан аз уақытта табысы орташадан жоғары елдер тізіміне кіргені атап өтілген.
Дүниежүзілік Банктің болжамына сәйкес, Қазақстанда жақын болашақта қолайлы экономикалық климаттың арқасында табыс деңгейі жоғары мемлекеттер санатына көшудің барлық мүмкіндігі бар.
Қазақстан 347 млрд доллардан астам тікелей шетелдік инвестиция тартумен әлемнің ең дамыған 50 елінің қатарына енді.
Тағы да оқыңыздар
Тоқаев үкіметтің кеңейтілген отырысын өткізіп жатыр
Қазақстан осы көрсеткіш бойынша өңірде көшбасшы орында, сондай-ақ посткеңестік елдер арасында іскерлік ортаның қолайлылығы бойынша көшбасшылардың бестігіне кіреді.
Тәуелсіздік жылдарында Қазақстанда жан басына шаққандағы жалпы ұлттық табыс шамамен 64,7% - ға ұлғайды, ал жан басына шаққандағы ЖІӨ сатып алу қабілеті бойынша 27 мыңнан астам долларға өсті.
ҚР өңірлік экономикалық көшбасшы және оның жаһандық дамуға көмек көрсету жөніндегі халықаралық күш-жігері елдің сыртқы саясатының қажетті элементі болып қала береді.
Қазақстан дамуға ресми көмектің (ДРТ) Ұлттық жүйесі арқылы орнықты дамудың жаһандық және өңірлік проблемаларын шешу үшін тұңғыш президент – Елбасы Нұрсұлтан Назарбаев белгілеген алынған бағыттың сабақтастығын жалғастырады.
Айта кетейік, Қазақстанда шенеуніктерге шетелден шот ашуға тыйым салынбақ.
