Елімізде өткен тәулікте коронавирус жұқтырған тағы 1646 адам тіркелген
Осылайша, қазіргі уақытта Қазақстанда COVID-19 инфекциясы анықталғандар саны 59 899-ға жетіп отыр деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ порталы coronavirus2020.kz-ке сілтеме жасап.
Көрнекі фото: pixabay.com
 "Қазақстанда өткен тәулікте 1646 адам коронавирус індетімен ауырғаны белгілі болды
Оның ішінде 957 адамда клиникалық белгілері жоқ", - делінген хабарламада.
Аймақтар бойынша (жалпы/симптомсыз):
Нұр-Сұлтан қаласы - 123 / 54
Алматы қаласы - 231 / 98
Шымкент қаласы - 81 / 16
Ақмола облысы - 35 / 22
Ақтөбе облысы - 63 / 40
Алматы облысы - 34 / 27
Тағы да оқыңыздар
Коронавирус: Елімізде бір күнде ауру белгілері жоқ 1066 адам тіркелді
Атырау облысы - 266 / 220
Шығыс Қазақстан облысы - 100 / 60
Жамбыл облысы - 71 / 53
Батыс Қазақстан облысы - 99 / 53
Қарағанды облысы - 176 / 102
Қостанай облысы - 49 / 19
Қызылорда облысы - 54 / 24
Маңғыстау облысы - 107 / 100
Павлодар облысы - 77 / 21
Солтүстік Қазақстан облысы - 70 / 38
Түркістан облысы - 10 / 10
Соңғы деректер бойынша, елімізде қауіпті инфекция салдарынан 375 науқас көз жұмды, Соңғы бес тәулікте вирус 111 адамның өмірін жалмағаны хабарланды.
Еске сала кетсек, коронавирус індетінің құрбаны болған азаматтарды еске алуға байланысты бүгін Қазақстанда Жалпыұлттық аза тұту күні жарияланды.
