Қазақстанда коронавирустан қайтыс болғандардың аты-жөндері жарияланатын Umytpa.kz сайты пайда болды
Аталмыш сайтты қазақстандық жеті редакция іске қосқан, онда журналистер инфекциядан қайтыс болғандардың нақты санын есептеп шығаруды көздейді деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ.
Көрнекі фото: pixabay.com
Авторлардың пікірінше, ресми статистика елде болып жатқан жағдайдан өзгеше, өйткені өлген адамдардың екі тізімі бар – біреуі вирустан қайтыс болғандардың тізімі, екіншісі – коронавирус инфекциясын жұқтырып, бірақ басқа аурулардан көз жұмғандар.
Сонымен бірге, ресми ведомстволар пневмониямен ауыратын науқастарға жасалған КВИ тесті теріс нәтиже берді деп мәлімдеген, бірақ пациенттердің өзі бұл тест өткізілмегенін айтыпты.
Сондықтан, журналистер өздері бақылап отыратын және олардың өлімі туралы ақпаратты тексеретін "Ұмытпа" сайтын іске қосуды ұйғарды.
Тағы да оқыңыздар
Елімізде COVID-19 жұқтырғандар ауру белгілері бар және жоқ деп бөлінбейтін болды
Марқұмның туыстары сайтқа ақпарат жүктей алады және олар тексерілгеннен кейін ғана жарияланады

Қазір сайтта 50 адамның аты-жөні, сондай-ақ марқұмдардың жұмыс орны және өлімнің ресми себебі жарияланған.
 
