Қазақстанда өткен тәулікте 2132 адам коронавирус инфекциясынан емделіп шыққаны белгілі болды
Осылайша, елімізде қауіпті дерттен жазылғандар саны 42388-ге жетті деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ coronavirus2020.kz сайтына сілтеме жасап.
Көрнекі фото: premier-ministr.kz
Аймақтар бойынша:
Нұр-Сұлтан қаласында - 234
Алматы қаласында - 175
Шымкент қаласында - 23
Ақмола облысында - 152
Ақтөбе облысы - 18
Атырау облысы - 105
Шығыс Қазақстан облысы - 156
Жамбыл облысы - 31
Батыс Қазақстан облысы - 130
Қарағанды ​​облысы - 70
Қостанай облысы - 7
Қызылорда облысы - 15
Маңғыстау облысы - 95
Тағы да оқыңыздар
Қазақстанда өткен тәулікте тағы 1452 адамнан коронавирус анықталды
Павлодар облысы - 8
Солтүстік Қазақстан облысы - 143
Түркістан облысы - 770
Қазақстан бойынша жазылып шыққандар саны - 42388.
Естеріңізге сала кетсек, соңғы мәліметтер бойынша, елімізде өткен тәулікте коронавирус жұқтырған тағы 1808 адам тіркелген болатын

Осылайша, қазіргі таңда Қазақстанда COVID-19 инфекциясы анықталғандар саны 68703-ке жетіп отыр.
Сонымен қатар, еліміздің үшінші мегаполисі саналатын Шымкентте карантин мен қатаң шектеу шаралары 20 шілдеден бастап 3 тамызға дейін ұзартылатыны хабарланған еді
  
Қаланың бас мемлекеттік санитарлық дәрігері Әбдіманап Төлебаевтың арнайы қаулыға қол қойып, жария етті.
