Денсаулық сақтау министрлігі елдегі қатаң карантиндік шектеулердің арқасында қандай нәтижелерге қол жеткізілгенін баяндады
Ведомствоның мәліметінше, 25 күн ішінде аурудың өсімі шамамен екі есе азайған деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ порталы Coronavirus2020.kz сайтының Telegram парақшасына сілтеме жасап

Көрнекі фото: NUR.KZ / Петр Карандашов
Денсаулық сақтау министрлігі таратқан ақпаратқа сәйкес, Қазақстанда жазылған науқастардың үлесі 63,8 пайызды құраған.
2020 жылғы 1 шілдеден 25 шілдеге дейін:
Еске сала кетейік, соңғы деректерге сәйкес, Қазақстан бойынша коронавирус инфекциясын жұқтырғандар саны 80 мыңнан асты
Өткен тәулікте қауіпті індет тағы 1740 адамнан анықтаған.
Сондай-ақ бұған дейін Қазақ тағамтану академиясының президенті, медицина ғылымдарының докторы Төрегелді Шарманов індет кезіндегі тамақтану мен гигиенаның рөлі туралы айтып берген еді.
Оның сөзінше, бірінші кезекте науқастың тамағына ерекше көңіл бөлу қажет.
