Журналист Жарылқап Қалыбай отандық танымал актер Дархан Дайырбектің жансақтау бөлімінде жатқанын мәлім етті деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ порталы Baq.kz-ке сілтеме жасап.
Фото: youtube.com/Asyl Tube arhiv
Тағы да оқыңыздар
"Артыңды беріп жүрсің бе": Ахметбек Нұрсила желіде тағы да дауға қалды (видео)
Осы хабарды естіген қоғам белсендісі Ғабиден Жәкей былай деп жазды.
Айта кетейік, Дархан Дайырбек 1969 жылы дүниеге келген
Қазақстанның мәдениет қайраткері, актер
"Терісқақпай" комедия театрының әртісі
Отандық бірнеше фильмдерде басты рөлді сомдаған: "Әкім", "Құдалар", "Қазақша тонау", "Сүрбойдақ", "Келинка Сабинка-2", "Бес күндік күйеу", "Мен күйеу баламын", т.б.
Еске сала кетсек, бұған дейін "Жігіттер" квартетінің мүшесі Ердос Қанаев қазіргі жүріп жатқан індеттің өзін айналып өтпегенін жазған еді
 
