Денсаулық сақтау министрлігінің басшысы тікелей эфирде Қазақстанда коронавирус жұқтырғандардың күрт өсімінің неліктен байқалғанын түсіндірді деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ.
Көрнекі фото: KAZ.NUR.KZ
Алексей Цой "Хабар" телеарнасындағы "Рахым Ошақбаевпен дөңгелек үстел" бағдарламасына қатысты
Тікелей эфир Ошақбаевтың Facebook-тегі профилінде пайда болды.
Сұхбаттасушы министрден коронавирус жағдайларының күрт өсуіне не себеп болғанын сұрады

Цойдың айтуынша, бұл жерде Қазақстанда коронавирус "аяқталды" деген хабар үлкен рөл атқарды
Оның сөзінше, Қазақстан халқы карантиннің аяқталғандығы туралы жаңалыққа қуанып, "босаңсып қалған"
Сондай-ақ, оның пікірінше, жаз бен жылы ауа райы да өз кезегінде ықпал еткен.
Цойдың пайымдауынша, COVID-19 жұқтырғандардың күрт өсуі қазақстандықтардың маска киюді доғарғанынан болды
Оның пікірінше, бұл жерде адамдардың "бір-бірін сағынғаны" да рөл атқарды.
Тағы да оқыңыздар
Мемлекет басшысы: Карантин режимін бұзғандар жауапқа тартылады
Министр елдегі індет жыл соңына дейін жалғасады деп санайды
Оның айтуынша, келесі жылы көптеген инфекциялар да анықталады.
Оның пікірінше, мұның бәрі адамдардың жүріс-тұрысына байланысты
Қазір  адамдар көпшілік орындарда жүргенде санитарлық талаптарды сақтау керектігін ұмытып кетеді.
