Гуманитарлық жүктерді жеткізу бойынша рейстерді орындауға белсенді атсалысқан қазақстандық ұшқыш Болат Серікбаев пневмониядан көз жұмды
Оның әуе тасымалдау ісінде 38 жылдық тәжірибесі бар деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ Sputnik Қазақстанға сілтеме жасап.
Болат Серікбаев
Фото: ztb_kz
Бастапқыда Болат Серікбаевтың қайтыс болғаны туралы ақпарат әлеуметтік желіде тарады.
Ұшқыш өлімін SCAT әуе компаниясы растаған
Онда марқұмның аурумен күресіп қайтыс болғанын мәлімдеген.
Тағы да оқыңыздар
Қазақстандық белгілі каскадер пневмониядан көз жұмды
Айта кетейік, коронавирус пандемиясы жағдайында да ұшқыш халыққа көмек көрсету үшін қолынан келгенін жасаған

KAZ.NUR.KZ марқұмның отбасы мен жақындарына көңіл айтады.
Еске сала кетейік, бұған дейін Ұлттық кітапхананың бұрынғы басшысы Жанат Тұрарұлы Сейдумановтың, күні кеше ел арасында кеңінен танылған "Тамшылар ", "Есіл ағады" сияқты әндердің авторы, композитор Ахмедия Есмұханов дүниеден озғаны хабарланды

