Ақмола облысының аумағында блок-посттар тәулік бойы қайтадан жұмыс істей бастайды деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ Coronavirus2020.kz сайтына сілтеме жасап.
Көрнекі фото: NUR.KZ
Облыстың ішкі саясат басқармасының мәлімдеуінше, аймақта қауіпті коронавирус инфекциясының таралуын болдырмау үшін 24 шілде күні 00:00-ден бастап Ақмола облысында карантиндік шаралар енгізіліп, локдаун аяқталғанға дейін күшінде болады..
Бурабай ауданы ерекше бақылауға алынып, мұнда 6 блок-пост пен 7 мобильді топ жұмыс істейтін болады

Полиция департаментінің хабарлауынша, аймақ аумағында 11 блок-пост пен 10 мобильді топ жұмыс істей бастайды
Мұнда 100-ге жуық полиция қызметкері қызмет етеді.
Тағы да оқыңыздар
Елімізде карантин режимі созыла ма: Министр көпті мазалаған сауалға жауап берді
Естеріңізге сала кетсек, бұған дейін Шығыс Қазақстан облысы Үржар ауданы бас мемлекеттік санитарлық дәрігерінің қаулысына сәйкес, 2020 жылғы 23 шілдеден бастап Алакөл көлінің туристік-рекреациялық аймағы жабылғаны туралы хабарлаған едік.
 Ал 2020 жылғы 23 шілдеге дейін келген демалушыларға жолдама мерзімі аяқталғанға дейін демалыс базаларында қалуға рұқсат етіледі

