Медицина ғылымдарының докторы, репродуктивті медицина қауымдастығының президенті Вячеслав Локшин Қазақстанда карантинді жыл соңына дейін ұзартуды ұсынды
Оның сөзінше, пандемияны басқа жолмен жеңу мүмкін емес деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ порталы.
Көрнекі фото: NUR.KZ
Бұл туралы Ұлттық ғылым академиясының академигі Atameken Business телеарнасына берген сұқбат барысында айтты.
Осы орайда профессор азаматтарды медицинаға ешқандай қатысы жоқ адамдардың әлеуметтік желілерде тарататын хабарламаларына сенбеуге шақырды.
Тағы да оқыңыздар
Денсаулық сақтау министрі желіні шулатқан шымкенттік дәрігердің видеосына жауап берді
Сонымен қатар Локшин ел тұрғындарын карантин шараларын қатаң сақтауға шақырды.
Ол вирустың жеңіл симптомдары пайда болған жағдайда "Парацетамол" мен "Аскорбин қышқылынан" басқа ештеңе қабылдауға болмайтынын ескертті.
Локшиннің сөзінше, жоғары температура мен ентігу сезілген уақытта тез арада медициналық көмекке жүгіну қажет

Еске салак кетсек, осыған дейін премьер-министр Асқар Мамин үкіметтің отырысында карантинді 20 шілдеден бастап 2 тамызға дейін ұзарту туралы шешім қабылданғанын мәлімдеді.
Тағы да оқыңыздар
Ресей денсаулық сақтау вице-министрі: Қазақстандық дәрігерлерге сақтық жетіспейді
Ол коронавирус індетімен күрес жүргізу үшін құзырлы органдарға бірқатар міндет жүктеді

Осы ретте барлық қазақстандықтады карантин талаптарын қатаң сақтауға шақырамын
Бұл шаралар аса маңызды

