Танымал журналист, "Литер" республикалық қоғамдық-саяси газетінің шолушысы Мира Құдабаева өмірден өтті деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ порталы Айқын газетіне сілтеме жасап.
Фото: Жұмабек Айқынұлы
Мира Құдабаеваның неден қайтыс болғаны хабарланған жоқ.
Ол 1967 жылы 23 желтоқсанда Шығыс Қазақстан облысы Аюлы ауылында дүниеге келген
Білікті журналист 1989 жылы Қазақ мемлекеттік университетін бітірген

Қаламгер "Литер", "Новое поколение" және "Страна и Мир" секілді республикалық қоғамдық-саяси газеттерінде жұмыс істеген.
Тағы да оқыңыздар
"Қастандық деп күмәнданам": Белгілі журналист ауруханада көз жұмды
Отыз жылдан астам уақыт журналистік еңбек жолының кейінгі 10 жылында "Литер" газетінде еңбек еткен.
Әскери салаға да қалам тартқан Мира Құдабаева Қазақстан Қарулы Күштерінің дамуына да айтарлықтай өз үлесін қосты.
KAZ.NUR.KZ порталының редакциясы Мира Құдабаеваның жақындары мен туыстарына қайғыра көңіл айтады

