Қазақ мәдениеті тағы бір тарланынан айырылды
Ел арасында кеңінен танылған "Тамшылар ", "Есіл ағады" сияқты әндердің авторы, композитор Ахмедия Есмұханов өмірден өтті деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ порталы.
Фото: Facebook
Қаралы хабарды Әлихан Бәйменов өзінің Facebook парақшасында жеткізді.
Көкіректері қарыс айрылып, жүректері қан жылап, бауырлары езіліп отырған жан жары Сәлимаға, ұлы Медет пен қызы Динараға, Болат ағамыз бен Мара жеңгемізге, барша жақындарына қайғыларына ортақтаса көңіл айтамын

KAZ.NUR.KZ порталының редакциясы Ахмедия Есмұхановтың жақындары мен туыстарына қайғыра көңіл айтады

Еске сала кетсек, коронавирус індетінің құрбаны болған азаматтарды еске алуға байланысты 13 шілде Қазақстанда Жалпыұлттық аза тұту күні жарияланды.
