Алматыдағы Қарғалы өзеніндегі сұмдық көрініс тұрғындар мен экологтарды аяғынан тік тұрғызды
Әлеуметтік желіде тараған бейнежазбадан тап-таза тау өзенінің қатты көпіршіп, су емес, көбік ағып жатқаны анық көрінеді деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ КТК арнасына сілтеме жасап.
Видеодан кадр: КТК

Өзеннің көбікке оранған сәтін өтіп бара жатқан куәгердің бірі ұялы телефонға түсіріп, дабыл қаққан
Қарғалының мүшкіл халін естіген экологтар мен жергілікті билік өкілдері өзен бойына келгенімен, мұндай көріністі байқамапты
Десе де полициямен бірлесіп анықтау жұмыстары басталып кетті

Әкімдіктегілердің айтуынша, Қарғалы өзенінің бойында ешқандай кәсіпорын жоқ
Маңайда тек жеке тұрғын үйлер орналасқан
Тосын оқиғаның ешқандай табиғи құбылыс еместігін мойындаған тексерушілер енді әр үйді қадағалауға алды
Тіпті, өзен суының ластанғанын анықтау мақсатында сынама алынып, зертханаға жіберілген
Бірақ, сараптама қорытындысының қашан шығатыны белгісіз.
Тағы да оқыңыздар
Сағынтаев Алматы дәріханаларындағы жағдайды өзі бақылап шықты (видео)
Дереккөз: КТК

Айта кетейік, көпшілікке Балқаш көлінде демалуға тыйым салынды.
