Қазақстанда өткен тәулікте 1685 адамнан коронавирус анықталды
Оның ішінде 743 науқастың клиникалық белгілері жоқ
Осылайша, елде COVID-19 инфекциясы расталғандар саны 75153-ке жетті деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ coronavirus2020.kz сайтына сілтеме жасап.
Фото: NUR.KZ/ Петр Карандашов
Аймақтар бойынша (жалпы/симптомсыз):
Нұр-Сұлтан қаласы - 213 / 103
Алматы қаласы - 241 / 134
Шымкент қаласы - 38 / 10
Ақмола облысы - 54 / 28
Ақтөбе облысы - 50 / 30
Алматы облысы - 54 / 27
Атырау облысы - 109 / 65
Шығыс Қазақстан облысы - 238 / 115
Тағы да оқыңыздар
Қазақстанда коронавирус жұқтырғандар 50 мыңнан асты
Жамбыл облысы - 42 / 23
Батыс Қазақстан облысы - 87 / 44
Қарағанды облысы - 175 / 79
Қостанай облысы - 54 / 17
Қызылорда облысы - 115 / 34
Маңғыстау облысы - 49 / 18
Павлодар облысы - 68 / 6
Солтүстік Қазақстан облысы - 82 / 4
Түркістан облысы - 16 / 6.
Айта кетейік,  осыған дейін Дүниежүзілік денсаулық сақтау ұйымының бас директоры Тедрос Адханом Гебрейесус карантиндік шектеулердің коронавирустың таралуын толық тоқтата алмайтынын мәлімдеді.
Гебрейесустің пікірінше, кей елдерде шектеу шараларын жеңілдетудің де маңызы бар
Соның арқасында кей мемлекеттер пандемияға байланысты құлдыраған экономикаларын қалпына келтіре отырып, бір уақытта вирустық инфекцияның таралуын тоқтата алады.
