Қазақстанда коронавирустан тағы 630 адам жазылып шықты
Осылайша, елде қауіпті дертті еңсергендер саны 16928-ге жетті деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ coronavirus2020.kz Telegram парақшасына сілтеме жасап.
Көрнекі фото: pixabay.com
Емделіп шыққан жандар мына өңірлерде тіркелді:
Нұр-Сұлтан қаласы - 54, 
Алматы қаласы - 22,
Шымкент қаласы - 4,
Батыс Қазақстан облысы - 8,
Шығыс Қазақстан облысы - 7,
Солтүстік Қазақстан облысы - 93,
Ақмола облысы - 201,
Маңғыстау облысы - 4,
Павлодар облысы - 1,
Қарағанды облысы - 49,
Қызылорда облысы - 91,
Ақтөбе облысы - 68,
Жамбыл облысы - 13,
Қостанай облысы - 15.
Айта кетейік, қазіргі қысыл-таяң уақытта Павлодар облысында төрт жүзге тарта медицина қызметкері жетіспей жатыр
Бұл жайында өңір әкімі Әбілқайыр Сқақов мәлімдеді.
Тағы да оқыңыздар
Елде коронавирус белгілері жоқ тағы 1096 адам анықталды
Сқақовтың сөзінше, өңірде үш айда медицина қызметкерлерінің саны 497-ден 2 826-ға дейін өскен

Айтуынша, облыстық денсаулық сақтау басқармасының өтінішіне 103 адам жауап беріп, оның ішінде 17 адам қызметіне кіріскен
Тағы 26 адам өз еркімен жұмысқа орналасқан
108 маман басқа медицина ұйымдарынан келген, қосымша тағы 15 адам жұмысқа кіріседі

