Әлемдік ғалымдар коронавируспен ауырып, жазылып шыққан адамның бойында иммунитет қаншалықты ұзаққа шыдайтынын нақты білмейді
Бұл туралы денсаулық сақтау вице-министрі Ажар Ғиният мәлімдеді деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ ҚазАқпаратқа сілтеме жасап.
Ажар Ғиният
Фото: ОКҚ
Вице-министрдің айтуынша, Қазақстанда қазіргі таңда коронавирусты қайта жұқтыру жағдайы тіркелмеген.
Тағы да оқыңыздар
Коронавирус жұқтырғандарға тыныс алу жаттығуларының пайдасы бар ма
Вице-министрдің сөзінше, бүкіл әлем ғалымдары ауырып болған адамның бойындағы иммунитеттің қаншалықты шыдайтынын зерттеп жатыр.
«Уақытша, яғни 6 апталық иммунитеттің қалыптасатыны жайлы мәлімет бар
Алайда бұл ретте де нақты жауап жоқ
Себебі бұл аурудың өту ағымына байланысты
Адам қандай жағдайда ауруға қарсы тұратындығы туралы ғалымдарда нақты бір ортақ тұжырым жоқ», - деді Ажар Ғиният.
