Ресей Африканың бірнеше мемлекетіндегі өз азаматтарын отанына алып келді
Аталған бортта қазақстандықтар бар деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ порталы РИА Новости-ге сілтеме жасап.
Көрнекі фото: pxhere.com
Дүйсенбіге қараған түнде Мәскеуге келген африкалық алып кету рейсінің жолаушылары мен экипажы келесі екі апта бойы оқшаулануда болады, деп мәлімдеді Ресей СІМ ақпарат және баспасөз департаменті директорының орынбасары міндетін атқарушы Денис Микерин.
Оның айтуынша, маршрут үш апта бойы дайындалған.
Ресей сыртқы істер министрлігінің ресми өкілі Мария Захарова бұған дейін "Африка туры" ондаған Ресей азаматтарына Африканың түкпір-түкпірінен үйлеріне оралуға мүмкіндік беретін, логистикалық тұрғыдан күрделі алып кету рейсі екенін айтты
Оның айтуынша, кейбір елдердегі әуежайлар тек ресейлік борт үшін ғана ашылған, "негізі олар жұмыс істемейді".
Тағы да оқыңыздар
Ресейлік дәрігерлер КВИ-мен күресу үшін Қазақстанға ұшып келді
Жолаушылар арасында Санкт-Петербург, Рязань және басқа қалалардың 38 мәскеулік тұрғындары бар
Украина азаматтарына елшілік қызметкерлері  таңертең келеді, олар дереу шекараға жіберіледі
Бортта Қазақстан азаматтары да болды
Олардың барлығы Африканың тоғыз елінен шығарылды, атап айтқанда Камерун мен Кения және т.б
Кейбіреулері иттерімен бірге қайтты: үлкен қара ит жүк тасымалы бөлімінде ұшып келді.
Еске сала кетсек, Қазақстан Ресейде өнеркәсіптік өндіріс іске қосылған кезде коронавирусқа қарсы вакцинаны алғашқы елдердің бірі болып сатып алғысы келетіні туралы жазған едік.
