Денсаулық сақтау министрі ОКҚ-да өткен онлайн-брифинг барысында еліміздің қай мемлекеттерден коронавирусқа қарсы вакцина сатып алуды жоспарлап отырғанын айтып берді – ол Қазақстанның Ресеймен басымдықпен жеткізу туралы келісімі бар екенін мәлімдеді деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ.
Көрнекі фото: NUR.KZ / Петр Карандашов
Алексей Цойдың айтуынша, Қазақстан вакциналарды түрлі елдерден алу мүмкіндігін қарастырып отыр
Алдымен олар клиникалық сынақтардан өтуі тиіс
    
Ол сондай-ақ еліміздің Қытайдан да вакцина алу мүмкіндігін қарастырып жатқанын тілге тиек етті
Бұл вакцина Біріккен Араб Әмірліктерімен бірлесіп жасалуда.
Тағы да оқыңыздар
Елімізде карантин режимі созыла ма: Министр көпті мазалаған сауалға жауап берді
Айта кетейік, бұған дейін денсаулық сақтау министрі орталық коммуникациялар қызметінде өткен онлайн-брифинг барысында Қазақстанда коронавирустан 610 адамның көз жұмғанын мәлімдеген
Алайда, бұдан бұрын ресми статистикада 585 науқастың қайтыс болғаны айтылған еді.
