"Жолаушылар тасымалы" АҚ-да екі жолаушылар пойызының қатынасы уақытша тоқтатылды деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ порталы компанияның баспасөз қызметіне сілтеме жасап.
Фото: NUR.KZ
Компанияның мәліметінше, қолайсыз эпидемиологиялық жағдайдың және коронавирус инфекциясының таралуына байланысты енгізілген карантин шараларға байланысты жолаушылар тасымалы мен жолаушылар пойыздарының қамтылуы төмендейді, бұл айтарлықтай шығындарға әкеледі.
"Компанияның қолайсыз қаржылық жағдайының нашарлауына жол бермеу үшін ең төменгі сұраныс байқалатын екі Talgo коммерциялық жолаушылар пойызының жүруін уақытша тоқтату туралы шешім қабылданды:
№ 69/70 "Алматы-2 - Өскемен-1" бағыты бойынша, Алматы-2-ден 1 тамыздан бастап және Өскемен-1-ден 2 тамыздан бастап келу/шығу; 
Алматыдағы № 51/52 демалыс күндері "Алматы-2 - Орал" бағыты бойынша, Алматы-2-ден 2-ші тамыздан бастап, Орал қаласынан 4-ші тамыздан бастап келу / жұмыс істемейді.
Тағы да оқыңыздар
"Отшашу бізге керек емес": Белсенділер елорда әкімдігін сотқа берді
Бұрын осы пойыздарға жол жүру құжатын (билеттерін) рәсімдеген жолаушылар қайтаруды рәсімдей алады және қаражатты шегерімсіз толық көлемде ала алады.
Билеттерді қайтару билетті сатып алу тәсіліне байланысты қолма-қол ақшамен немесе банктік аударым арқылы жүзеге асырылады.
Жолаушылар пойыздарының кестесі туралы барлық анықтамалық ақпаратты 105 нөміріне қоңырау шалу арқылы алуға болады", – делінген компания хабарламасында.
