Қорғаныс министрінің орынбасары Бақыт Құрманбаев өмірден өтті
Бұл ақпаратты министрлік растап отыр деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ порталы Baq.kz-ке сілтеме жасап.
Фото: Видеодан кадр/Youtube
Бақыт Құрманбаев 1970 жылы Өскемен қаласында туған.  
1993 жылы әл-Фараби атындағы Қазақ мемлекеттік университетінің физика факультетін бітіреді.  
2005 жылы Ресей Федерациясының Құрылық әскерлерінің Әуе шабуылына қарсы қорғаныс әскери академиясын, 2008 жылы Ресей Федерациясының Қарулы Күштері Бас штабының Әскери академиясы Жоғарғы академиялық курстарын тәмамдаған

Тағы да оқыңыздар
Семей қаласының әкімінен де коронавирус анықталды
Марқұмның әскери атағы – генерал-майор
2-дәрежелі «Айбын» орденімен (2007) және түрлі медальдармен марапатталған.
Еске сала кетсек, осыған дейін Алматы облысының бас санитар дәрігері Қайрат Баймұхамбетовтың пневмониядан қайтыс болғаны хабарланды
Өңір басшысы Амандық Баталов Facebook желісіндегі парақшасында марқұмның жақындарына көңіл айтты

 
