Ақмола облысында өгей әкесі баласының қолын пешке басып, аяғын сындырған
Озбырлыққа шыдай алмаған бүлдіршін бар шындықты мамандарға айтып берген
Бұл туралы KAZ.NUR.KZ Еуразия бірінші арнасына сілтеме жасап хабарлайды

Видеодан кадр: Еуразия бірінші арнасы
8 жастағы Алидар қатарластарымен бірге алаңсыз асыр салып ойнаудың орнына бір айдан бері қолдау орталығын паналап жүр
Себебі, өгей әкесінен көрген озбырлыққа шыдай алмаған.
Бала өгей әкесінен бірнеше жылдан бері таяқ жегенін айтады
Тіпті, берілген жұмыстарды орындамадың деп белдікпен сабап, қолын ыстық пешке басқан күндер де болған екен
Соңғы рет аяғын сындырыпты
Әбден қиналған бала бірнеше ай гипспен жүрген
Бір өкініштісі, осының барлығын өз көзімен көрген туған анасы бір ауыз күйеуіне "қой" деп айтпаған көрінеді
Сондықтан, Алидардың әжесі немересін өз қамқорлығына алғысы келеді.
Тағы да оқыңыздар
"Екі сағат далада жатты": Зейнеттегі полковник екпе салдырған соң көз жұмды
Кәмелетке толмағандарды қолдау орталығы мамандарының сөзінше, Алидар келген кезде денесінің сау-тамтығы болмаған
Үрейленген бала алған жарақаттарының бірін қалдырмай айтып берген.
Тағы да оқыңыздар
Балқашта жүкті әйелді бұрынғы күйеуі аяусыз ұрып-соғып, басын жарған (видео)
8 жастағы Алидардың анасы ата-аналық құқығынан айырылып, бала әжесінің тәрбиесіне берілуі мүмкін.
Айта кетейік,  Ақмола облысында 4 шілде күні 35 жастағы Ольга Лазарева үйден кетіп, із-түзсіз жоғалып кетті.
