Қостанай облысында полицияның патрульдік автокөлігі "ВАЗ 2115" маркалы көлікпен соқтығысты деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ ҚазАқпарат агенттігіне сілтеме жасап.
Көрнекі фото: NUR.KZ
Ақпаратты облыстық полиция департаментінің баспасөз қызметі растады
Оқиға бүгін сағат 16:00-де Қостанай-Рудный автожолының 10-шақырымында болған

"Полиция патрулінің автокөлігі "ВАЗ 2115" көлігіне соқтығысты
4 жасар бала оқиға орнында қаза болды
Жедел-тергеу тобы оқиға орнын тексерді
Қызметтік автопатрульдің осы жолдың 17-шақырымында болған жол апатына бара жатқаны анықталды

Тағы да оқыңыздар
Шымкенттегі элиталық ауданда төрт адамның денесі табылды
Қазір жол-көлік оқиғасы бойынша қызметтік тексеру басталды
Патруль көлігі жол үстінде дабыл белгісін қосып жүрген.
Айта кетейік, осыған дейін  әлеуметтік желіде "халыққа химиялық у шашылып жатқаны" жөнінде жалған ақпарат таратқан қостаналайлық әйел анықталғанын хабарлаған едік.
Қазір оған қатысты Қылмыстық кодекстің 274-бабы бойынша сотқа дейінгі тергеу амалдары жүріп жатыр
Бұл бап қасақана жалған ақпарат тарату қылмысы үшін жазаға тартуды көздейді.
