Отандық танымал журналист Мақсат Толықбай шенеуніктерге баяндамаларын қазақ тілінде жасауды талап еткен ақпарат министрі Аида Балаеваға қолдау білдірді
Ол саясаткердің бұл үндеуі орынды екенін алға тартып, оның ана тіліне қатысты айтқан пікірімен толықтай келісетінін жеткізді деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото: Instagram/maksattolykbai.
Мақсат Толықбай бүгінде қазақ тілінің мәселесі орнынан қозғала бастағанын атап өтті

Белгілі тележүргізуші бүгінде қазақ тілді контенттің үлесі 70%-ға жеткені де үлкен жетістік екенін айтты

Ол министрлік басшысына Instagram парақшасы арқылы қолдау білдірген.
Бір байқағаным, қазір маған десе мың жерден мықты менеджер болса да, мемлекеттік тілде айтар ойын, баяндамасын еркін, анық, түсінікті етіп жеткізе алмайтын шенеуніктің халыққа жағамын деп тыраштануы бос әурешілдік

Тағы да оқыңыздар
"Айтарым бар": Дене қызуымен қыз ұзатпақ болған ару желіде ақталды (видео)

 
