Белгілі ақын, "Жалын" журналының бас редакторы Мұхтар Шаханов пневмония дертінен айығып, ауруханадан шықты деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ порталы.
Фото: Facebook/Құдияр Біләл
Бұл туралы Құдияр Біләл Facebook әлеуметтік желісіндегі парақшасында жазды.
Еске сала кетсек, осыған дейін белгілі ақын, "Жалын" журналының бас редакторы екі өкпесі қабынып, ауруханаға түскенін жазған болатынбыз

Кейінірек Мұхтар Шахановтың орынбасары Құдияр Біләл Қазақстан президенті Қасым-Жомарт Тоқаевқа ашық хат жазып, басшысының ауырып жатқанын, медицина қызметкерлері тарапынан ерекше жағдай жасалмай отырғанын айтып шағымданған болатын.
Тағы да оқыңыздар
"Егемен Қазақстан" газетінің бас редакторы пневмонияға шалдықты
Сонымен қатар Құдияр Біләл Қазақстанның халық жазушысына қатысты желіде тараған қауесетке жауап қатты.
Мұхтар Шаханов 1942 жылы 2 шілдеде Оңтүстік Қазақстан облысы Отырар ауданында дүниеге келген
Шаханов 2004 жылдан бері "Жалын" журналында бас редактор қызметін атқарып келеді.
