Еліміздің Парламенті Сенатының депутаты Мұрат Бақтиярұлы шілде айының аяғында Қызылорда облысының күріш дақылдары сусыз қалатынын айтып, деп дабыл қағып отыр деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ порталы Baq.kz-ке сілтеме жасап.
Көрнекі фото: pixabay.com
Ол әлеуметік желіде Экология, геология және табиғи ресурстар министрі Мағзұм Мырзағалиевке арнайы жазба қалдырды.
Тағы да оқыңыздар
"Судың ортасында тұрмыз": Желіде Әбдіғаппар Смановтың соңғы аудиожазбасы тарады
Сондай-ақ, ол жуырда бір топ егіншілермен кездескенін де айтты.
Сонымен қатар, ол өзі де парламент мүшесі ретінде министрлікпен бірге жұмыс жасауға әзір екенін айтты.
Еске сала кетсек, Шымкенттегі элиталық ауданда төрт адамның денесі табылды.
