Осы жылдың қыркүйегінде балалар онлайн оқи ма, әлде мектепке бара ма? Бұл сұраққа Білім және ғылым министрі Асхат Аймағамбетов жауап берді деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ ҚазАқпарат агенттігіне сілтеме жасап.
Көрнекі фото: NUR.KZ
Екіншіден, бұл тұрғыда Білім және ғылым министрлігінің жалпы жоспары бар

Министрдің айтуынша, осы үш бағыт бойынша дайындық жұмыстары қызу жүргізілуде.
Тағы да оқыңыздар
Келесі жылы бірінші сынып оқушыларына жаңа пән енгізіледі
Осыған дейін әлеуметтік желіде тарап кеткен слайд-материал Білім және ғылым министрлігіне тиесілі емес

Асхат Аймағамбетов сонымен бірге мұғалімдерге арналған курстар дайындалғанын жеткізді

Тағы да оқыңыздар
Қазақстандағы карантин режимі қандай жағдайда қатаңдайды
Қашықтан оқысақ та, қалыпты оқысақ та – мектептерге компьютер керек
Әкімдіктер осы мәселеге жіті назар аударып отыр
Егер мектепте бір компьютерге 20-25 баладан келсе, онда олардың ІТ-дағдысын дамытамыз деген сөз бекер", - деді ол

Министр өз сөзінде ерекше қажеттілігі бар балаларға берілетін білім сапасы мәселесі де ұмытылмайтынын жеткізді.
Айта кетейік, күні кеше үкіметтің кеңейтілген отырысында мемлекет басшысы Қасым-Жомарт Тоқаев әкімдіктерді жаңа оқу жылына дайын болуға шақырды

