Қазақстандағы Қытай дипломатия өкілдігінің басшысы Чжан Сяо ҚХР коронавируспен күресуге көмектесетін тағы бір дәрігерлер тобын Қазақстанға жіберетінін мәлімдеді деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ порталы Қытай елшісінің Facebook-тағы ресми парақшасына сілтеме жасап.
Көрнекі фото: pexels.com
Сяо Қытайдың Қазақстанға гуманитарлық көмек көрсетуді жалғастыратынын жазды
Көмек аясында медициналық қызметкерлердің екінші тобы біздің елімізге қазақстандықтарға коронавирус індетін жеңуге көмектесу үшін жіберіледі.
Чжан Сяо Қытай осы жылдың сәуір айында Қазақстанға алғашқы дәрігерлер тобын жібергенін атап өтті.
Тағы да оқыңыздар
5 шілдеде карантин басталады: Алексей Цой қазақстандықтарға үндеу жасады
Сонымен қатар, Ресей Федерациясының сарапшылары да біздің қазақстандық әріптестерімізге КВИ-мен күресуде көмек көрсету үшін елге келген болатын.
Делегация құрамына Ресей Федерациясы Денсаулық сақтау министрінің орынбасары Олег Гриднев те қосылды
Ол Қазақстанда жүргізіліп жатқан шараларға өз бағасын берді, сонымен қатар қазақстандық дәрігерлердің жұмысы туралы айтты.
