Қырғызстан денсаулық сақтау министрлігі ауруханадан тыс пневмонияны (пневмонияға ауруханаға жетпей тұрып шалдығу) COVID-19 ауруына теңестіретін бұйрық шығарды
Бұл туралы 16 шілдедегі брифингте елдің вице-премьері Аида Смаилова мәлімдеді деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ Азаттықа сілтеме жасап.
Көрнекі фото: akipress.kg
Смаилованың сөзінше жақын арада денсаулық сақтау министрлігі COVID-19 жөніндегі ұлттық клиникалық нұсқаулықтың үшінші нұсқасын шығарған.
Тағы да оқыңыздар
Коронавирустың екінші толқыны қараша-желтоқсан айларында басталуы мүмкін
Азаттық мәліметінше, коронавирус эпидемиясы басталғалы Қырғызстанда коронавирустан ресми 167 адам, пневмониядан 612 адам көз жұмған
Дәрігерлердің айтуынша, пневмонияға шалдығу жағдайларының 95 пайызында аурудың қоздырушысы COVID-19 болып отыр
Осы уақытқа дейін билік COVID-19 науқастары мен пневмония науқастарын бөлек санап келген.
Қырғызстан белгілері коронавирустікіне ұқсайтын, бірақ тест нәтижесі теріс шыққан пневмония жағдайлары күрт көбейген екі елдің бірі
Дәл осындай жағдай Қазақстанда да байқалып отыр.
 Айта кетейік, бұған дейін Денсаулық сақтау вице-министрі Людмила Бюрабекова Қазақстанның халықаралық ұйымдармен пневмония індетін COVID-19 статистикасына енгізу мәселесі бойынша келіссөздер жүргізіп жатқанын айтқан еді

Сонымен қатар Денсаулық сақтау министрлігі "коронавирустық емес" пневмонияның қоздырғышын анықтау үшін еліміздің бірнеше аймағында тексеру жүргізіп жатыр

