Қырғызстан президенті Сооронбай Жээнбековтің үстінен елдегі қазіргі эпидемиологиялық жағдай үшін жауапкершілікке тарту туралы арыз түсірілді деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ kaktus.media-ға сілтеме жасап.
Көрнекі фото: KAZ.NUR.KZ
Бірқатар жоғары лауазымды тұлғалардың да жауапқа тартылуы мүмкін екені атап өтілді.
Бұған дейін журналист және "Фатиха" қорының төрайымы Раушан Айтқұлова әлеуметтік желіде ел президентін қылмыстық жауапкершілікке тарту керек екенін жазған және импичмент жариялау үшін қол жинай бастапты.
Тағы да оқыңыздар
Тоқаев: Үкімет 5 шілдеден бастап 14 күнге карантин жариялау туралы жоспар ұсынды
Оның айтуынша, петицияға 2,5 мыңнан астам азамат қол қойған.
Соңғы мәліметтер бойынша, Қырғызстанда 11,5 мыңнан астам коронавирус инфекциясы тіркелген, 149 адам инфекциядан қайтыс болды, ал 4 995 адам жазылып шыққан.
Естеріңізге сала кетейік, коронавирусқа сенбей, оны "хайп" деп атаған жігіттің инфекциядан көз жұмғаны туралы жазған едік

