Қызылорда қаласындағы ЗК 169/5 мекемесінде жазасын өтеп жатқан азамат екі жылда 64 өлең жазған деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ Polisia.kz сайтына сілтеме жасап.
Көрнекі фото: NUR.KZ
Абақтыда сотталушыларды телміртіп отырғызбай, уақытын тиімді түрде өткізу үшін түрлі іс-шаралар ұйымдастырылып тұрады.
Осындай шараларға белсене қатысып жүретін Асылбек есімді сотталған азамат Қызылорда қаласындағы ЗК 169/5 мекемесінде 2018 жылдан бері жазасын өтеп жатыр

Асылбектің өлең шығаратын қасиеті бар. Ол жеті жасынан бастап өлең шығара бастаған
Мектеп кезінде шығарған өлеңдері аудандық, республикалық газет беттерінде жарық көрген.
Тағы да оқыңыздар
"Тойды қоя тұрған жөн": Асхат Садырбай той жасай алмай жүргендерге үндеу жасады
Туған жерге, анама деген өлеңдерім де бар
Өлең шығару үшін білімді болу керек, шабыт кез келген уақытта келеді

Ақынға мекемеде жазасын өтеп жүрген сотталғандар тарапынан да ұсыныстар түсетін көрінеді
Олар баласына, анасы мен бауырына өлең шығарып беруді сұрайды екен.
Айта кетейік, осыған дейін Германияның Фехта қаласынан шыққан жас жігіт өзін тастап кеткен сүйіктісін көру үшін жасөспірімдерге арналған түрмеге жасырынып кіргенін жазған болатынбыз.
