Ұлыбританияның патшайымы Елизавета II Ұлттық денсаулық сақтау қызметі үшін 32 млн фунт стерлинг жинаған Екінші дүниежүзілік соғысының ардагер Том Мурды рыцарьлыққа көтерді деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ ҚазАқпаратқа сілтеме жасап.
Фото: www.royal.uk
Рыцарьлыққа көтеру рәсімі Виндзор қамалында өткен
Онда Том Мурдың бүкіл отбасы мүшелері шақырылды.
100 жасқа толуына бір ай қалғанда - сәуір айының басында Том Мур Tom’s 100th Birthday Walk For The NHS қайырымдылық акциясын бастаған еді

Ардагер коронавируспен күресте Ұлыбританияның ұлттық денсаулық сақтау қызметіне қаражат жинау үшін үйдің бағын 100 рет айналып шығуға уәде берген

Акция халық пен танымал адамдардың қолдауына ие болды
Осылайша азаматтар 32 млн фунт стергинг (41 млн доллар) жинап берді.
Том Мур 1920 жылы Ұлыбританияның Уэст-Йоркшир графтығында дүниеге келген
Үндістан мен Бирмада әскери қызметін өтеген
1945 жылы ағылшын-үнді және жапон әскері арасындағы Рамри аралындағы соғысқа қатысқан
Еліне оралғаннан кейін танк мектебінде нұсқаушы болып еңбек еткен.
