Дінтанушы ұстаз Әбдіғаппар Сманов басшылық еткен "Сарыағаш" медресе-колледжіне жаңа директор тағайындалды
Енді бұл жауапты қызметке Дінмұхаммед Сманов басшылық жасайды деп жазады KAZ.NUR.KZ порталы BAQ.kz-ке сілтеме жасап.
Фото: Желіден алынды
Дінмұхаммед Абдужаппарұлы Сманов 1985 жылы 19 қазанда Оңтүстік Қазақстан облысы Сарыағаш ауданы Ынтымақ ауылында дүниеге келген
Отбасылы, 3 қыз, 2 ұлы бар.
Еске сала кетсек, осыған дейін Сарыағаш медресе колледжінің директоры, ұстаз Әбдіғаппар Смановтың өмірден өткенін жазған болатынбыз.
