Алматы облысының әкімдігінде Амандық Баталовтың өлімі туралы ақпарат жоққа шығарылды
Оны таратқандардың жеке басы анықталуда деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ облыстық әкімдіктің Facebook-тағы ресми парақшасына сілтеме жасап.
Фото : ztb
Әкімдік әлеуметтік желілерде Амандық Баталовтың өлімі туралы жалған мәліметтер пайда болғанын атап өтті
Агенттік бұл ақпаратты ресми түрде жоққа шығарды
Сондай-ақ, жалған мәліметтердің авторлары анықталуда
Олар жауапқа тартылады.
22 маусымда Амандық Баталовтың коронавирус жұқтырғаны белгілі болды

Бұл туралы өңір басшысының баспасөз хатшысы Ғалымұрат Жүкел Facebook әлеуметтік желісіндегі парақшасында жазған болатын
 
Ауру белгілерсіз өтті, сондықтан Алматы облысының басшысы оқшауланып, жұмысты қашықтан жұмысын жалғастырды.
Алайда, кейінірек Талдықорған әкімінің ентігу мен жүрек жеткіліксіздігінің басталуына байланысты Нұр-Сұлтанға жеткізілгені туралы хабарланды
Ол елордалық кардиоцентрге орналастырылды.
Тағы да оқыңыздар
Блок-бекеттер орнату туралы хабарға Алматы облысының әкімдігі жауап берді
Амандық Баталовтың орынбасары оның жағдайының жақсарып келе жатқанын айтты

Денсаулық сақтау вице-министрі Ажар Ғиният Амандық Ғаббасұлын не себепті Нұр-Сұлтанға тасымалдау туралы шешім қабылданғанын түсіндірді.
 
