Әлем бойынша коронавирус инфекциясын жұқтырған адамдар саны 13 миллионнан асты деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ порталы ТАСС агенттігіне сілтеме жасап.
Көрнекі фото: pixabay.com
Джон Хопкинс университеті таратқан ақпаратқа сәйкес, әлем бойынша қауіпті дерттен қаза тапқандар саны 570 776 адамды құраған

Екінші және үшінші орындарда Бразилия (1 864 681) мен Үндістан (878 254) тұр

Ал Ресей төртінші орында
Солтүстік көршілерімізде коронавирус инфекциясын жұқтырғандар саны 733 699 адамды құраған.
Соңғы деректерге жүгінсек, Қазақстанда COVID-19 вирусы алпыс мыңға жуық адамнан анықталды
Өкінішке қарай, қатерлі індет 375 науқастың өмірін жалмады.
Тағы да оқыңыздар
ДДСҰ: Пандемияның екінші толқыны болса, миллиондаған адам қайтыс болуы мүмкін
Еске сала кетсек, осыған дейін мемлекет басшысы елдегі коронавирус жағдайына байланысты карантин режимі тағы екі аптаға ұзартылатынын мәлімдеді.
Одан бөлек, президент шілде айында мұқтаж жандарға 42 500 теңге төленетінін хабарлады.
