Мемлекет басшысының қатысуымен өткен үкіметтің кеңейтілген отырысының қорытындысы бойынша Әлеуметтік медициналық сақтандыру қоры мен "СК-Фармация" басшылары қызметтерінен босатылды деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ денсаулық сақтау министрлігінің Telegram-арнасына сілтеме жасап.
Берік Шәріп
Фото: ОКҚ
Сонымен қатар, "Әлеуметтік медициналық сақтандыру қоры" КЕАҚ басқарма төрағасы Айбатыр Жұмағұловтың да қызметінен босатылғаны мәлім болды.
Еске сала кетейік, бүгін мемлекет басшысы Қасым-Жомарт Тоқаев үкіметтің кеңейтілген отырысында коронавируспен күрес саласында туындаған қиындықтар үшін кінәлі адамдарды жауапқа тартуды тапсырған болатын.
