Өзбекстандағы санитария және эпидемиология орталығынының қызметкерлеріне шілде айының басында коронавирус жұқтырған жағдайда шағымданбау туралы қолхат жаздырып алған
Алайда медициналық мекеменің басшылығы бұл ақпаратты жоққа шығарып отыр деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ Сentralasian.org қызметіне сілтеме жасап.
Көрнекі фото: pixabay.com
Ташкент ауруханаларының бірінде қызмет ететін медбикеның айтуынша, мұндай қолхатты ол он күн бұрын жазып берген.
Тағы да оқыңыздар
Денсаулық сақтау министрі желіні шулатқан шымкенттік дәрігердің видеосына жауап берді
Мұның алдында Өзбекстан президенті Шавкат Мирзияев денсаулық сақтау саласындағы жағдай қанағаттанарлық деңгейде емес екенін мойындаған.
15 шілдеде өткен жиналыста мемлекет басшысы денсаулық сақтау министрі мен Ташкент басшысына жұмысты дұрыс ұйымдастырмағаны үшін сөгіс жариялап, ескерту жасаған.
