Өзбекстанның денсаулық сақтау министрлігінің барлық мүмкіндігі таусылды: ауруханалар коронавирус жұқтырған науқастармен толып қалған
Бұл туралы COVID-19-пен күрес республикалық штабының өкілі Хабибулла Акилов мәлімдеді деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ Centralasian.org қызметіне сілтеме жасап.
Көрнекі фото: pixabay.com
2020 жылдың сәуір айында эпидемия басталған кезде минитсрлік науқастарды емдеуге 16 мың орын бар екенін, қосымша 10 мың орын аурухана салынатынын жеткізген.
Өзбекстанда соңғы күндері тәулігіне 300–350 адам вирус жұқтырып жатыр
Бұл - анықталғаны ғана

Акилов егер күніне мыңнан астам адам ауыратын болса, денсаулық сақтау саласы "күйрейтінін" жасырмады.
Қазір Өзбекстанда вирус жұқтырған, бірақ ауру белгілері байқалмайтын науқастарға үйінде емделуге кеңес берілуде
Себебі, орын болмағандықтан созылмалы ауруы бар науқастар көз жұмып жатыр.
Тағы да оқыңыздар
"Ауыр формада өтті": Надыров коронавируспен қалай ауырғанын айтып берді
Аталған себептерге байланысты Өзбекстан билігі күшейтілген карантин тәртібіне қайта оралуға шешім қабылдады.
10 шілде мен 1 тамыз аралығында қоғамдық көліктерге шектеу қойып, той өткізуге тыйым салынды
Сондай-ақ, ірі сауда орындары, базарлар жабылған
Жасы 65-тен асқандарға көшеге шығуына болмайды.
Ресми мәлімет бойынша, Өзбекстанда коронавирус 10,8 мың адамнан анықталған
42 науқас қайтыс болды.
