Өзбекстанның Сурхандария облысында жас ана өзінің жаңа туған қызын 10 миллион сумға (404 289 теңге) сатпақ болған деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ Podrobno.uz сайтына сілтеме жасап.
Көрнекі фото: pixabay.com
Келіншек қызын сот арқылы өзге әйелге бермек болған, алайда аяқ асты ол ойынан айныпты

Бір қызығы, оқиғадан кейін біраз уақыт өткен соң жас ана қызын сатпақ болған адамға қайта хабарласып, бірнеше рет үйіне барып, нәресте үшін 10 млн сум сұрапты
Осыдан кейін азаматша Ю.Т
полиция бөліміне жүгініп, келіншектің үстінен арыз жазған.
Тағы да оқыңыздар
Алматы облысында ер азамат бұрынғы сүйіктісін терезе арқылы алып қашып кеткен
Аталған факті бойынша Құмқорған АІІБ тергеу бөлімі Қылмыстық кодекстің 135-бабы 3-бөлігінің "а" тармағы бойынша қылмыстық іс қозғаған
Қазіргі уақытта алдын ала тергеу жүріп жатыр.
Естеріңізге сала кетейік, бұған дейін Грузияда жаңа туған баласын сатпақ болған ата-ананың ұсталғанын хабарлаған едік

