Алматы қаласының штаттан тыс бас пульмонологы Сәуле Қасенова өкпесі зақымдалған науқастарға халық медицинасының маңызы туралы айтып берді деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ порталы Sputnik Қазақстан агенттігіне сілтеме жасап.
Sputnik / Анатолий Устиненко
Профессор коронавирус инфекциясынан өкпесі зақымдалған пациенттерді емдеуде ең маңыздысы тыныс органдарын оңалту екенін жеткізді
Сондықтар медицина қызметкерлері науқастарға тыныс алу гимнастикасымен айналысуға кеңес береді. 
Оның сөзінше, тыныс жаттығуларынан бөлек, оңалту кезінде халық емінің де маңызы зор.
Сонымен қатар, Сәуле Қасенова түрлі фитопрепараттар мен шөп тұнбаларын қолдануға кеңес берді.
Еске сала кетсек, осыған дейін денсаулық сақтау министрлігі коронавирустан емделу кезінде денсаулыққа кері әсер ететін алты әдісті атаған болатын.
