Сәтбаевтағы түнгі тәртіпсіздік куәгері оқиға барысын айтып берді
Оның сөзінше, тұрғындар күдікті подъезіндегі барлық пәтерді талқандауға тырысқан деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ

Кадр: Әлеуметтік желі
Подъезд алдындағы түнгі тәртіпсіздік, полиция ғимаратындағы халық және бейкүнә адамдардың мүлігінің зақымдануы
Сәтбаев тұрғыны өткен түнді дәл осылай сипаттап берді
Ол барлық жайтты өз пәтерінен бақылап отырған екен.
"Қызды пәтерден алып шыққанда көшеде кек алғысы келген бір топ адам тұрды
Олар полиция қоршауына қарамастан, күдіктінің пәтерінің алдында шу шығарып, оны өздеріне беруді сұрады
"Өрте" деген айғайлар естілді.
Кадр: Әлеуметтік желі
Мен адамдар от қойып, біздің үйіміз сіріңке сияқты жанып кетеді деп қорықтым
Көп ұзамай полиция адамдардың арасын ажыратып, күдіктіні алып кетті
Оны халыққа жазалауға бермеді, көптеген азамат жергілікті полиция ғимаратына полицейлердің артынан еріп кетті",- деді ол.
Тағы да оқыңыздар
Ақтөбе тұрғыны банкоматтан ұрланған ақшаны полицейлерге лақтырды (видео)
Кадр: Әлеуметтік желі
Куәгердің сөзінше, кейбір азаматтар көпқабатты үйдің алаңынан кете қоймаған, тіпті, күдіктінің үйіне де кірген.
Кадр: Әлеуметтік желі
Куәгердің сөзінше, таңнан бері Сәтбаев қаласында мобильді байланыс пен интернетте ақаулар туындап жатыр
Соған қарамастан, желіде түнгі тәртіпсіздіктен фото мен видеолар тарауда

Одан бөлек, қызға қатысты қылмыстық әрекеттерді 62 жастағы күдікті емес, оның жақында түрмеден оралған ұлы жасаған деген нұсқа да пайда болды
Бұл жайында полицияның ресми деректерінде әзірге ештеңе айтылған жоқ.
Тағы да оқыңыздар
Сарыағашта ер адамдар тұрмыстағы келіншекпен байланыста болған жігітті өлімші етіп сабады
Кадр: Әлеуметтік желі
Айта кетейік, балалар омбудсмені Аружан Саин Сәтбаев қаласында бес жасар қыздың ұрлануына қатысты пікір білдірді.
Кадр: Әлеуметтік желі
 
