Зардап шеккендер туралы, әзірге мәлімет жоқ.
Бортында 180 жолаушысы бар Украина ұшағы Иран әуесінен жерге құлады, деп хабарлайды РИА Новости Tasnim агенттігіне сілтеме жасап.
Апат Имам Хомейни атындағы Тегеран халықаралық әуежайында болған
Алдын ала болжам бойынша, ұшақтың құлауына техникалық ақау себеп.
Reuters агенттігінің хабарлауынша, Boeing 737 ұшағы құлаған
Шетелдік БАҚ мәліметтеріне сүйенсек, ұшақ әуеге көтеріле салысымен құлаған делінеді.
Зардап шеккендер туралы, әзірге мәлімет жоқ.
Оқи отырыңыз: Тегеранда құлаған Украина ұшағының суреттері мен видеосы жарияланды
Тағы да: Украина ұшағына Иран атқан зымыран кездейсоқ тиіп кетуі мүмкін
