Ұшақ едеуір өртенген.
Өскемен маңында Ан-2 ұшағы апатқа ұшараған жерден түсірілген видео жарияланды, деп хабарлайды zakon.kz.
Видеода апат орнында ұшақтың шассиі көкке қарап жатқаны әрі оның өртеніп кеткені көрінеді
Төтенше жағдайлар қызметкерлері апат орнында жұмыс істеп жүр.

26 ақпанда сағат 13:00 шамасында Прапорщиково ауылынан 10 шақырым жерде АН-2 ұшағы апатты жағдайда қонып, қозғалтқышында от тұтанған
Ұшқыш әуежайдан тыс жерге шұғыл қонуға мәжбүр болды
Бортта 5 адам болған
Ұшқыш зардап шекті.

