Туриндік "Ювентус" пен Португалия құрамасының шабуылшысы Криштиану Роналду Instagram әлеуметтік желісінде 200 миллион оқырман жинаған әлемдегі тұңғыш адам атанды деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ порталы.
Фото: Instagram/cristiano
Қуанышты жаңалықты әлемнің үздік ойыншыларының бірі ресми парақшасында бөлісті

"Ювентус" шабуылшысының "желідегі қарсыласы" әнші Ариана Гранде оқырманы жөнінде екінші орында тұр
Өнер иесіне 173 миллион фолловер тіркелген.
Футболшы 2019-да 34 жарнамалық жазба жариялады.
Осы қызметі арқылы "Ювентус" шабуылшысы демеушілерінен 38,2 миллион фунт алған (19,8 млрд теңге).
Футболшы көп жарнама жасаған брендтердің қатарында Nike, CR7 Play it Cool әтірі бар.
Шетелдік БАҚ мәліметінше, оның қазіргі уақыттағы байлығы 300 миллион еуродан асады

Осыған дейін БАҚ беттерінде футболшының байлығын сүйіктісіне мұра етіп қалдыратыны жайлы ақпарат та тараған болатын


Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар! 
