Футбол мен бизнес саласында зерттеумен айналыстын KPMG Football Benchmark  интерактивті платформасы қазіргі таңдағы ең қымбат 10 ойыншы атады
Бұл туралы xsport.ua-ға сілтеме жасаған NUR.KZ хабарлайды.
Фото: dynamo.kiev.ua
Сонымен көш басында "Пари Сен-Жермена" шабуылшысы, атақты бразиялық футболшы Неймар тұр
Оның трансферлік құны- 229 миллион еуро. 
Екінші орынға оның командаласы - 20 жастағы Килиан Мбаппе (215 миллион еуро) жайғасқан
Ал үздік үшікті "Барселонаның" шабуылшысы Лионель Месси (203,3 миллион еуро) қорытындылапты

Трансферлік құны 107 миллион еуро болатын әйгілі Криштиану Роналду тізімде 12-ші тұр. 
Фото: xsport.ua
 
