Қазақстанның екі дүркін чемпионы Аэлита Щербакова сирек кездесетін аурудан қайтыс болған
Бұл туралы Қазақстан дзюдо федерациясының пиар менеджері Әйгерім Тоқсанбек мәлімдеді деп хабарлайды Sputnik Қазақстан.
Фото: sports.kz
Әйгерім Тоқсанбектың сөзінше, Аэлита Щербакова соңғы кезде дәрігерлердің жіті бақылауында болған.
Сонымен қатар федерация өкілі дзюдошы қыздың денсаулығы бұған дейін сыр бермегенін жақсы күресіп жүргенін алға тартты.
Алайда, пиар менеджер 24 жасында қайтыс болған спортшының нақты қай ауруханада емделгенін айтпады.
Айта кетейік, апластикалық анемияға шалдыққандардың жілік майы қан құрамындағы эритроцит, лейкоцит және тромбоциттерді қажетті мөлшерде бөлмейді

Аталған ауру сирек кездеседі
Оған жылына миллион адамның ішінде 2-6 жан ғана шалдығуы мүмкін.
 
