Еурокубок жарыстарының жартылай финалына төрт бірдей ағылшын клубы 35 жылда бірінші рет шықты деп хабарлайды Sports.ru-ға сілтеме жасаған KAZ.NUR.KZ.
Фото: football24.ua
Кеше, 18 сәуірде лондондық қос клуб "Челси" мен "Арсенал" еуропа лигасының 1/2 финалына шықты.
Оның алдында "Ливерпуль" мен "Тотенхэм" чемпиондар лигасының жартылай финалына жолдама алды.
Енді төрт ағылшын клубы еурокубоктың финалына берілетін жолдама үшін бақ сынасады
Мұндай жағдай 35 жылда бірінші рет орын алып отыр.
1983/84 жылғы маусымның 1/2 финалында "Ливерпуль",  "Манчестер Юнайтед",  "Ноттингем Форест", "Тоттенхэм" клубтары өнер көрсетті
   
 
