Лас-Вегаста өткен UFC 235 турнирінде қарсыласын 38 секундта нокаутқа түсірген бразилиялық спортшы жеңісін ерекше атап өтті деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ.
Видеодан кадр
Видеоны UFC Europe тwitter желсіндегі парақшасында жариялады
   
Бразилиялық Джонни Уокер сегізбұрышта канадалық Миша Циркуновпен кездесіп, оны тіземен теуіп, 38 секундтың ішінде нокаутқа жіберді

Осыдан кейін Уокер жерге өзін-өзі тастай салып, жеңіске жеткенін ерекше атап өтті.
RT сайтының хабарлауынша, ол құлаған сәтте иығын қатты жарақаттап алған.







