Қазақстандық боксшы Геннадий Головкиннің промоутері Том Леффлер алғаш рет GGG-мен жұмысын тоқтатуына не себеп болғанын айтты деп хабарлайды Sports.kz  сайтына сілтеме жасаған NUR.KZ.

Промоутер желіде Головкиннің Леффлерден кеткені туралы ақпаратты таратқан бірнеше америкалық журналистерге жауап берді.
Леффлердің сөзінше, бұл шолушының жазбалары мақала жазуға пайдаланылады.
Сондай-ақ, Головкиннің промоутері GGG жанұясындағы жаңалықтар туралы жазған The Ring журналисі Майк Копинджерге жауап берді.
Ол спортшыға құрметпен қарау қажеттігін, ресми мәлімдемені күту керектігін атап өтті.
Одан бөлек, қазақстандық боксшының промоутері РВС арнасының журналисі Марк Ортегті жалған ақпарат таратты деп айыптады

Леффлердің сөзінше, жарияламас бұрын кез келген ақпаратты анықтап алу қажеттігін, тілші өзіне жеке хабарласуына болатынын мәлім етті.
Айта кетейік, осыған дейін шетелдік БАҚ-та Головкиннің промоутерімен жұмысын тоқтатқаны және боксшының тағы да әке атанатыны туралы хабар тарап кеткен еді.
