Екі салмақ дәрежесіндегі әлем чемпионы Фируза Шарипова өзімен жаттығуға Анна Седокованы шақырды
Ол ресейлік әншімен жұдырықтасуға ниетті екенін өзінің Instagram парақшасында хабарлаған деп жазады NUR.KZ.
Фото: Instagram, Коллаж: NUR.KZ
Шарипова "ВИА Граның" бұрынғы әншісіне қазақстандық бокстың күш-қуатын көрсететінін жеткізді.
Оған қоса, спортшы қыз ресейлік әншінің бокс шеберлігін жоғары бағалады.
Фируза өзінің Instagram парақшасына Седокованың менеджерімен бірге үш жыл бұрын түскен суретін жүктеп қойды.

 
 
