Коста-Рикалық клуб "Саприссаның" қорғаушысы Оубрей Дэвид футбол алаңында қақпашымен соғысып, өз қақпасына баспен гол соғып алды
Бұл туралы eurosport.ru-ға сілтеме жасаған KAZ.NUR.KZ хабарлайды

Видеодан кадр
Оқиға Конкакаф чемпиондар лигасы аясындағы мексикалық "Тигрес" клубына қарсы кездесуде орын алды.
"Саприсса" клубының футбошысы қақпашы Аарон Крузды түсінбей, допты байқаусызда өз қақпасына баспен соғып жіберген.
Ойын 5:1 есебімен аяқталып, "Тигрес" турнирдің төрттік финалына шықты.
Айта кетейік, "Саприсса" Коста-Риканың 34 дүркін чемпионы.


 
 
 
