Қазақстандық белгілі шаңғышы Алексей Полторанин Словенияның Планица қаласында өткен Альпі кубогында бірінші орын алды
Бұл туралы olympic.kz-ке сілтеме жасаған NUR.KZ хабарлайды.
фото: olympic.kz
Алексей Полторанин классикалық жүріспен 15 шақырым қашықтықта жеңімпаз атанды.
Қазақстандық шаңғышы мәреге 36:3.0 уақытта келген

Екінші болып жарысты эстониялық Карел Таммъярв аяқтады

Қола жүлдені Польша спортшысы Доминик Буры иеленді.
Айта кетейік, Альпі кубогы FIS старттары сайысының бағдарламасына кіреді.
 
