Америка кубогының жартылай финалында Бразилия құрамасы Аргентинаны ұтып, финалға шықты деп хабарлайды Eurosport.ru-ға сілтеме жасаған KAZ.NUR.KZ.

Турнирдің алғашқы жартылай финалында Титенің шәкірттері Аргентина командасын 2:0 есебімен жеңді.
Бразилия сапында Габриэл Жезус ойынның 19 минутында есепті ашса, Роберто Фирмино екінші таймда қарсыластың қақпашысынан айласын асырды.
Финал үшін екінші жолдаманы 4 шілдеде Чили мен Пуру құрамалары өзара сарапқа салмақ.
Америка кубогының ақтық мәресі 7 шілде күні өтеді.



 
