"Атлетико" жұлдызы Антуан Гризманн мадридтік команда сапынан кететінін мәлімдеді
Франциялық футболшы мауысым соңында басқа клубқа ауыспақшы
Танымал шабуылшы кетер алдында жанкүйерлермен қоштасып, оларға арнап видео түсірген деп жазады eurosport.ru сайтына сілтеме жасаған KAZ.NUR.KZ.

"Атлетико" футбол клубы Антуан Гризманның кететінін ресми түрде хабарлады.
Мадридтік команданың ресми сайтында Гризманның жанкүйерлермен қоштасып жатқан видеосы жарияланды.
Енді испаниялық БАҚ өкілдері фарнциялық футболшының қай команда сапына ауысатынын жарыса болжауда.
 
 
