34 жастағы Криштиану Роналду қашан ресми түрде бойдақтар қатарынан шығатынын мәлімдеді
Әйгілі футболшы өзіне қыз бала сыйлап, өзге үш перзентіне қамқор болып отырған сүйіктісі Джорджина Родригеске қашан үйленетінін айтты деп жазады spletnik.ru сайтына сілтеме жасаған KAZ.NUR.KZ.
Фото: hellomagazine.ru
Жеке өмірі жайлы сыр ақтармайтын аяқдопшы бұл жолы ағынан жарылды
Роналду ғашығы екеуінің болашаққа қойған жоспарымен де бөліскен.
Сонымен қатар, танымал шабуылшы Джорджина ол үшін сүйіктісі ғана емес, сырлас досы екенін де жеткізді
Футболшы тек ғашығына ғана сене алатынын айтты

Роналду қызының анасымен жеке болғанда оған бар жан дүниесін ашып, сырын ақтара алатынын мойындады.
Қалған екі бүлдіршін мен футболшының үлкен ұлын дүниеге суррогат ана әкелген

Фото: Instagram/georginagio
 


