Ресей құрамасы мен алматылық "Қайраттың" бұрынғы шабуылшысы Андрей Аршавин әйелі Алиса Казьминамен ресми түрде ажырасты
Бұл туралы футболшының адвокаты Виктория Савицкая мәлімдеді деп хабарлайды Риа Новости-ге сілтеме жасаған KAZ.NUR.KZ.
Фото: РИА Новости / Алексей Филиппов
Адвокаттың сөзінше, сот баланы анасымен қалдыру туралы шешім қабылдаған.
Оның мәліметтеріне сәйкес, бұорынғы футболшы ажырасу шарттары бойынша 300 мың рубльге жуық алимент төлеп отырады
 
Айта кетейік, Аршавин 2016 жылы қыркүйекте журналист Алиса Казьминмен үйленген
2017 жылы ақпанда олардың қызы өмірге келді. 

