Америка кубогының 3-ші орны үшін Аргентина мен Чили құрамасы таласып, Месси бастаған ұжым жеңіске жетті деп хабарлайды Eurosport.ru-ға сілтеме жасаған KAZ.NUR.KZ


Тартысты өткен ойын 2:1 есебімен аяқталды.
Алғашқы голды 12 минутта Аргентина құрамасының шабуылшысы Серхио Агуэро салды.
Нәтижелі пасты әлемнің үздік футболшысының бірі Лионель Месси берді.
Он минут өткен соң, "Ювентус" шабуылшысы 
Матчтың 37 минутында Месси мен Чили ойыншысы Гари Медель сөзге келіп, нәтижесінде қос футболшы да қызыл қағаз алып, алаңнан қуылды

Ойынның екінші бөлігінде Чили құрамасы есепті қысқарты
"Барселона" клубының жартылай қорғаушысы Артур Видаль 11 метрлік айып добын сәтті орындады.
 
 
 
