Футболшы Андрей Аршавин өз жұбайымен ажырасып кеткен
Бұл туралы Алиса Аршавина "Экспресс газета" басылымына берген сұхбатында  айтты деп хабарлайды NUR.KZ.
Фото: ru.hellomagazine.com
Айта кетейік, бірнеше ай бұрын Андрей Аршавин спорттық мансабын аяқтайтынын айтқан.
Футболшы "Қайрат"  футбол клубында соңғы ойынын өткізіп, Санкт-Петербургқа қайтып кеткен
Ол ендігі кезекте балаларды спортқа тәрбиелеу мен оларға білім беру істерін қолға алмақ.
Жанкүйерлер Санкт-Петербургқа оралғалы Аршавиннің қасынан бейтаныс қыздарды көп байқаған
Соған байланысты, желі қолданушылары футболшының заңды әйелінің көзіне шөп салып жүр деп топшылаған болатын.
Артынша Андрей жас қыздармен Мәскеу қаласында да көзге түскен.
