35 жастағы голландиялық танымал футболшы Арьен Роббен спорттағы мансабын аяқтады
Аяқдопшы бұл шешімді қабылдау өзіне аса ауыр болғанын жеткізді деп жазады eurosport.ru сайтына сілтеме жасаған KAZ.NUR.KZ.
Фото: Getty Images
Голландиялық жартылай қорғаушы соңғы он жыл бойы мюнхендік "Баварияның" намысын қорғап, командасымен сегіз дүркін Германия чемпионы атанды

Бұл команда атынан футболшы 309 ойын өткізіп, 144 гол соққан.
Неміс клубына дейін Арьен Роббен мадридтік "Реал" мен лондондық "Челси" сапында өнер көрсеткен.
