Астаналық "Барыс" құрлықтық хоккей лигасының плэй-офф кезеңінің ширек финалына шықса, қандай командамен кездесетіні белгілі болды деп хабарлайды Sports.kz-ке сілтеме жасаған KAZ.NUR.KZ.
фото: sports.kz
Астаналық құраманың қарсыласы "Салават Юлаев" пен "Металлург" арасындағы ойыннан соң анықталды

Сериядағы алтыншы матч 7 наурызда Уфада өтіп, айдын иелерінің овертаймдағы жеңісімен аяқталды
Осылайша, "Салават Юлаев" серияда 4:2 есебімен жеңіске жетіп, шығыс конференциясы бойынша плэй-офф кезеңінің жартылай финалына шықты

Команда енді екатеринборлық "Автомобилист" командасымен ойнайды.
"Барысты" омдық "Авангард" күтіп тұр

Айта кетейік, Андрей Скабелки шәкірттері құрлықтық хоккей лигасының плэй-офф кезеңінің ширек финалына бүгін, 8 наурызда шығуы мүмкін

"Барыс" "Торпедомен" кездеседі
Бес матчтан кейін серия есебі астаналық клубтың пайдасына 3:2 болып тұр.



