«Астана» - «Манчестер Юнайтед» матчына билеттер құны белгілі болды деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото: givemesport.com
Еуропа лигасы аясында елордалық футбол клубы сербиялық «Партизан» командасымен, голландиялық "АЗ"-мен және Англияның «Манчестер Юнайтед» футбол командасымен кездеседі.
Бұл ойынның бағасы категориясына байланысты 4-тен 55 мыңға дейінгі бағаны құрамақ.
Толық баға жүйесі келесідей:
Манчестер Юнайтедпен болатын матч:
1-санаттағы билеттер - 55 000 теңге;
2-санаттағы билеттер - 40 000 теңге;
3-санаттағы билеттер - 25 000 теңге;
4-санаттағы билеттер - 16000 теңге;
5-санаттағы билеттер - 11 000 теңге;
6-санаттағы билеттер - 4000 теңге;
"АЗ" және "Партизан" қомандаларымен болатын ойында
1-санаттағы билеттер - 12 000 теңге;
2 санаттағы билеттер - 7000 теңге;
3-санаттағы билеттер - 4 000 теңге;
4-санаттағы билеттер - 3 000 теңге;
5-санаттағы билеттер - 2 000 теңге;
6-санаттағы билеттер - 1500 теңге;
