Футболдан Қазақстан чемпионатының 16 турында "Ақтөбе" өз алаңында павлодарлық "Ертісті" қабылдап, 2:1 есебімен ұтты
Ойындағы жеңіс голды батыстық команданың капитаны Виталий Волков соқты деп хабарлайды Prosports.kz-ке сілтеме жасаған KAZ.NUR.KZ

Ойын 30 маусым күні "Қобыланды батыр" атындағы Ақтөбенің орталық стадионында өтті

Есепті бірінші таймның 11 минутында қонақтар сапынан Мульдинов соқса, матчтың 68 минутында Какимов есепті теңестірді.
Айта кетейік, "Ақтөбе" осы маусымда өз алаңындағы бірінші жеңісіне қол жеткізді.
Батыстық ұжым турнирдің соңғы сатысында келе жатыр.
 
