"Тоттенхэм" клубы мен Дания құрамасының жартылай қорғаушысы Кристиан Эриксен Чемпиондар лигасының финалынан кейін мадридтік "Реалға" ауысады деп күтілуде
Бұл туралы Eurosport.ru-ға сілтеме жасаған KAZ.NUR.KZ хабарлайды.

Шетелдік БАҚ таратқан ақпаратқа сәйкес, ауысым туралы Чемпиондар лигасының финалынан кейін айтылады
Еуропаның үздік турнирінің ақтық мәресінде лондондық клуб "Ливерпульмен" кездеспек.
Айта кетейік, осыған дейін БАҚ беттерінде Эриксен мен корольдік клубтың шабуылшысын ауыстырып алу туралы ақпарат тарады.
 
