Андрей Аршавиннің "Қайрат" сапында алған жалақысының мөлшері анықталды
Ресейлік футболшы қазақстандық чемпионатта үздік деп танылған басқа аяқдопшылардан әлдеқайда көп ақша алып отырған деп жазады prosports.kz сайтына сілтеме жасаған NUR.KZ.
Фото: © ФК «Кайрат»
Андрей Аршавиннің "Қайраттағы" жалақысы жайлы мәселе польшалық 2х45.info сайтында көтерілген.
Көптің көкейінде жүрген сұраққа "Вешло" басылымының бұрынғы журналисі Кароль Бохенек жауап берді.
Айта кетейік, Андрей Аршавин "Қайрат" сапында 2016 мен 2018 жылдар аралығында өнер көрсетті.
