Бразилия құрамасының қорғаушысы Дани Алвес туриндік "Ювентус" ойыншысы атануы мүмкін
Футболшы "ПСЖ" клубынан еркін агент ретінде кетті деп хабарлайды Sports.ru-ға сілтеме жасаған KAZ.NUR.KZ.

Шетелдік БАҚ таратқан ақпаратқа сәйкес, 36 жастағы футболшының өкілдері мүмкін болатын ауысымды ақылдасу үшін Туринге келген

Айта кетейік, Дани Алвес 2016/17 жылғы маусымда "Ювентус" сапында өнер көрсетіп, содан кейін "ПСЖ" клубына ауысып кетті.
Футболшы жақында аяқталған Америка кубогында үздік ойыншы атанды.
 
