"Барселона" футболшылары клуб бапкері Эрнесто Вальверденің Лионель Месси, Луис Суарес және Жерар Пикені басқа ойыншылардан бөліп қарағанына риза еместігін білдірді
Бұл туралы Eurospor.ru-ға сілтеме жасаған KAZ.NUR.KZ хабарлайды


Шетелдік БАҚ таратқан ақпаратқа сәйкес, футболшылар бапкер және клубтың үш жұлдызымен араласпайды.
Басылым бұл жағдай құраманың арасындағы ауызбіршілікті құртатынын жеткізді.
Айта кетейік, 55 жастағы Эрнесто Вальверде "Барселонаны" 2017 жылдың жазынан бастап жаттықтырады.
