Бүгін Астанада жергілікиі "Барыс" жəне ресейлік "Авангард" құрамалары ширек финал ойынын өткізді
Елордалықтар қарсыластарынан 3:5 есебімен ұтылдыдеп хабарлайды KAZ.NUR.KZ

Коллаж:KAZ.NUR.KZ
Бірінші кезеңде омбылық "Авангарды" 2:0 есебімен ұтып жатқан "Барыс", ойынның екінші кезеңінде қатарынан екі бірдей шайба жіберіп, есепті теңестіріп алды
"Авангард" болса басымдылық танытып, "Барыс" қақпасына тағы 3 шайба салып үлгерді.
Фото: KAZ.NUR.KZ
Тек соңғы кезеңде ғана астаналықтар қарсыластарының қақпасына шайба соғып, есепті 3:5 есебіне жеткізді.
Осылайша астаналық "Барыс" құрлықтық хоккей лигасының ширек финалына шыға алмады
Қорытынды ойын омбылық "Авангардтың" пайдасына 3:5 есебімен аяқталды.
Фото: KAZ.NUR.KZ
Ал астаналықтар болса, өз кезегінде, сүйікті командаларына жылы лебіздерін жаудырды.
Фото: KAZ.NUR.KZ
 
