Отандық танымал футболшы Бауыржан Исламхан өзі алты жыл бойы өнер көрсеткен "Қайрат" футбол клубымен қоштасты
Жақында ғана "Аль-Айн" командасының ойыншысы атанған аяқдопшы алматылық жанкүйерлері мен өзіне қолдау көрсеткен көпшілікке алғысын білдірді деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото: Instagram/islamkhan_9
Коллаж: KAZ.NUR.KZ
Қазақстандық футбол жұлдызы Instagram желісінде жантебірентерлік жазба жариялап, жанкүйерлерімен ерекше қоштасқан

Оған қоса, футболшы алматылық футбол клубының барлық қызметкерлері мен президенті Қайрат Боранбаевқа алғысын айтты


Айта кетейік, бұған дейін Бауыржан Исламханның Араб Әмірліктеріндегі "Аль-Айн" командасының сапына ауысқанын хабарлаған болатынбыз.
Еске сала кетсек, бұған дейін "Зенит" футбол клубының бас директоры Александр Медведев Қазақстан ұлттық құрамасы мен "Қайрат" ойыншысы Бауыржан Исламханның ресейлік команда сапында Катарға аттанғанын мәлімдеген еді.
Футболшы онда екі жолдастық кездесуге қатысып, қол голдық пастың иегері атанған.
Ресейлік клубтың алғашқы оқу-жаттығуы аяқталған соң, Исламхан Алматы қаласына ұшып кетті.
Ал "Зенит" клубының бапкері Сергей Семак, қазақстандық футболшының "тағдыры" бойынша сұрақ алдағы күндері шешілетінін мәлімдеген.
Кеше, "Зенит" клубы Бауыржан Исламханға қатысты шешім шығарды.
Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар!
 
