"Барселона" президенті Жозеп Бартомеу Антуан Гризманн трансфері туралы толығымен айтып берді деп хабарлайды Eurosport.ru-ға сілтеме жасаған KAZ.NUR.KZ.

"Атлетико" арызы? Мен олармен сөйлестім
Ұжымның өз қызығушылығын қорғап жатқанын жақсы түсінемін
Біз Гризманнмен мамыр айында байланысқа шықтық
Наурыз бен сәуірде келіссөздер болған жоқ
 
Айта кетейік, француздық шабуылшы "Барселона" клубымен 5 жылдық келісім-шартқа отырды.
Мадридтік "Атлетико" басшылығы трансфер шарттарына көңілдері толмайтынын айтып, арыз жазды.
 
 
