"Порту" командасының қақпашысы Икер Касияльяс спорттағы мансабын аяқтауға мәжбүр
Бұл туралы танымал испаниялық кардиолог Хуан Антонио Корбалан мәлімдеді деп хабарлайды eurosport.ru сайтына сілтеме жасаған KAZ.NUR.KZ.
Фото: eurosport.ru
Дәрігер испаниялық AS басылымына берген сұқбатында танымал қақпашының алған жүрек талмасы оның мансабына қалай әсер етуі мүмкін екенін айтты.
Кардиолог маман мұндай жағдайда денсаулықты бірінші орынға қою керектігін алға тартты

Айта кетейік, Икер Касильяс бірінші мамыр күні таңғы жаттығу кезінде инфаркт алып, ауруханаға жеткізілген
Қақпашыға бірден ота жасалған

Касильяс "Порту" командасында 2015 жылдан бері өнер көрсетіп жүр
Оған дейін спортшы 17 жыл бойы мадридтік "Реалдың" намысын қорғаған.
 
