Астаналық "Барыстың" канадалық хокейшісі Кертис Волк Қазақстан мен АҚШ-тың мәдениетіндегі ерекшеліктерді айтып берген
Ол қазақтың қымызын жиіркенішті деп атаған деп хабарлайды Sport24-ке сілтеме жасаған NUR.KZ.
Кертис Волк, фото: hcbarys.kz
Бұл туралы Кертис Волк Sport24-ке берген сұқбатында айтқан.
Канадалық спортшы қазақтың ұлттық тағамдарының дәмін татып көргенін, жақын уақытта еліміздің мәдениетімен жақынырақ танысатындығын айтты.
Қазақстанның тарихын аздап білемін
Ата-бабалары көшпенді болып, киіз үйде тұрғанын естідім
Бұл өте қызықты.
Мен бешбармақтың да не екенін білемін
Оның көлемі өте үлкен
Шынымды айтсам, дәмін татып көргенім жоқ, бірақ жақын уақытта жеп көруім мүмкін.
 
