Ресей мен Қазақстан құрамаларының бұрынғы бапкері Александр Бородюк Камерунның жаттықтырушысы атануы мүмкін деп хабарлайды Eurosport.ru-ға сілтеме жасаған KAZ.NUR.KZ.


Шетелдік БАҚ таратқан ақпаратқа сәйкес, Камерун футбол федерациясы мен Бородюк арасындағы келіссөздер жүргізілуде.
Осыған дейін құраманы атақты Кларенс Зеедорф жаттықтырды
Алайда ол Африка кубогындағы сәтсіз ойынынан кейін қызметінен кетті.
Айта кетейік, Александр Бородюк 2017 жылдың ақпанынан 2018 жылдың қаңтарына дейін футболдан Қазақстан құрамасын жаттықтырды.
