Қазақстандық танымал боксшы Бейбіт Шүменов Лас-Вегастағы үйін сатылымға шығарды деп хабарлайды Sports.kz-ке сілтеме жасаған NUR.KZ

фото: sports.kz
Үш қабатты үйдің бағасы 4,75 миллион долларға бағаланған.
Хан сарайындай зәулім үй 880 шаршы метрді құрайды
Жалпы аумағы - 1579 шаршы метр.
Ғимаратта алты жатын бөлме, тоғыз ванна, кинотеатр, шарап жертөлесі бар

Тұрғынға қолайлы болуы үшін лифт орналасқан.
фото: sports.kz
Еске сала кетсек, Бейбіт Шүменов WBA тұжырымы бойынша бірінші ауыр салмақтағы "тұрақты" әлем чемпионы болып саналады.
фото: sports.kz


