Испания чемпионатының кезекті турында "Реалдың" шабуылшысы Карим Бензема "Бетистің" қорғаушысы Марк Бартрамен соқтығысып, сол қолының кіші саусағын сындырып алды
Бұны көрген Лука Модрич қатты қорқып кеткен деп хабарлайды Eurosport.ru сайтына сілтеме жасаған NUR.KZ

фото: eurosport.ru
Оқиға бірінші таймның соңғы минуттарында болған.
Корольдік клубтың шабуылшысы Карим Бензема жарақаттың салдарынан ойынды соңына дейін жалғастыра алмады.
Бенземаның жарақатына бәрінен бұрын Лука Модрич алаңдапты
Ол әріптесінің жанына келіп, сынған саусақты көріп шошып кеткен.
 
 
 
