Атақты италиялық қақпашы Джанлуиджи Буффон туриндік "Ювентус" сапына ауысты деп хабарлайды Eurosport.ru-ға сілтеме жасаған KAZ.NUR.KZ


"Ювентус" клубының ресми сайтының мәліметінше, 41 жастағы қақпашы 1 жылдық келісім шартқа отырған.
Ол 2020 жылдың 30 маусымына дейін туриндік команданың намысын қорғайды.
Қақпашы жаңа маусымда 77 нөмірімен өнер көрсетеді.
Өткен маусымда Буффон "Пари Сен-Жермен" клубында ойнап, Франция чемпионы атанды.
Айта кетейік, әйгілі қақпашы "Ювентус" сапында 11 рет Италия чемпионатын жеңіп алған


 
