Қазақстандық кәсіпқой боксшы, WBА бойынша бұрынғы әлем чемпионы Геннадий Головкиннің бүгін туған күні
Шаршы алаңның жұлдызына айналған азамат 37 жасқа толды деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ

Фото: aldiadallas.com
Былғары қолғап шебері 1982 жылы сәуірдің сегізі күні Қарағандыда дүниеге келген
 
Геннадий үйленген
Қазіргі таңда ол Алина есімді жұбайымен екі ұл бір қыз тәрбиелеп отыр
 

2000 жылы жастар арасында әлем чемпионы, 2001 жылы алғашқы қазақстандық Спартакиада жеңімпазы, 2001 жылғы мұнай елдері арасындағы Әлем кубогының жеңімпазы, ІІІ Шығыс Азия ойындарының чемпионы (2001 ж.), 2003 жылғы Әлем чемпионы, Афинадағы XXVIII жазғы Олимпиада ойындарының финалисті (2004 ж.) атанған.
Геннадий Головкин 2006 жылы кәсіби боксқа ауысты.
Ол бүгінде WBA нұсқасы бойынша орташа салмақта әлем чемпионы (атағын 8 рет қорғады)
IBO нұсқасы бойынша орташа салмақта әлем чемпионы (атағын 5 рет қорғады).

 Геннадий Головкин USA Today беделді америкалық басылымының нұсқасы бойынша "Жыл боксшысы" атанды

Сондай-ақ, Головкин Ring журналы оқырмандарының болжамы бойынша "Жыл боксшысы" атағына қол жеткізді


Жуырда Геннадий "Миллиондық жоба"-ны ұсынған DAZN компаниясымен келісімге отырды
Жоба бойынша боксшы үш жыл ішінде алты ұрыс өткізуі керек


Айта кетерлігі, 2018 жылы 15-і қыркүйекте GGG Сауль Алвареспен өткен екінші шайқаста жеңіліс тапты
Бұл Головкиннің мансабындағы алғашқы жеңіліс болды

