23 қыркүйекте Миланның La Skala театрында ФИФА жылдың үздік ойыншысын анықтайды деп хабарлайды Prosports.kz.
Фото: Prosports.kz
Халықаралық футбол федерациясы (FIFA) "Жыл ойыншысы" атағына үміткер үш футболшының есімін жариялаған болатын

Олар: Криштиану Роналду ("Ювентус"), Лионель Месси ("Барселона") және Вирджил ван Дейк ("Ливерпуль").
Сондай-ақ, бүгін ең үздік бапкер атағы кімге бұйыратыны белгілі болмақ

Айта кетейік, жеңімпаздарды марапаттау рәсімі Нұр-Сұлтан уақыты бойынша 00:30-да басталады.
Шараның тікелей көрсетілімін мына Youtube-арнадан тамашалауға болады.
