Дағыстандық спортшы Хабиб Нурмагомедов өзіне тағайындалған жаза мен көлемді айыппұлға қатысты пікір білдірді деп хабарлайды NUR.KZ.
фото: Нурмагомедовтың жеке парақшасы
Невада штатының Атлетикалық комиссиясы дағыстандық спортшы Хабиб Нурмагомедов пен ирландиялық қарсыласы Конор Макгрегор арасындағы кездесуден кейін болған жаппай төбелеске қатысты шешімін шығарған болатын.
Осы шешімнен кейін дағыстандық спортшы Instagram желісіндегі парақшасында көзін жұмып жатқан суретін жүктеген.

Айта кетейік, спортшы Twitter желісіндегі парақшасында жазалау туралы шешім саясатпен тікелей байланысты екенін жазды

 
 
 
 
