1994 жылғы Олимпиада чемпионы Владимир Смирнов шведтік Expressen.se басылымына сұхбат беріп, допингпен ұсталған қазақстандық шаңғышы Алексей Полторанинге қатысты пікір білдірді деп хабарлайды prosports.kz сайтына сілтеме жасаған KAZ.NUR.KZ.
Алексей Полторанин
Фото:prosports.kz
Оның айтуынша, спортшы қазақ елін масқаралаған.
Мен соңғы екі жылда Алексеймен жиі сөйлестім
Оны жақсы білемін
Бұл уақытта мен Швецияда жұмыс істеп жүр едім
Мен оның барлығын білетін ақылды азамат екеніне сенімді едім
Оның спорттағы соңғы жаңалықтардан хабардар екеніне күмәнім болмаған
Ол осы істің артында не күтіп тұрғанын білді

Неге сенерімді де білмеймін
Не істейтінімді білмеймін
Ол елімізді масқаралады
Бұл күн - Қазақстанның шаңғы қауымдастығы мен спортшылар үшін қаралы күн болды", - деп айтты Смирнов.
Айта кетейік, Алексей Полторанин 28 ақпан күні Австрияда допинг қолданғаны үшін ұсталған болатын.
