"Манчестер Сити" Англия чемпионатының соңғы турында "Брайтон" клубын ұтып, қатарынан екінші жыл Хосеп Гвардиоланың жетекшілігімен премьер-лиганың жеңімпазы атанды
Бұл туралы Eurosport.ru-ға сілтеме жасаған KAZ.NUR.KZ хабарлайды.
фото: Eurosport.ru
Пеп Англия премьер-лигасын екінші жыл қатарынан жеңіп алған үшінші бапкер атанды
   Ол Алекс Фергюсон мен Жозе Моуринью жетістіктерін қайталады.
Чемпиондық маусымда "Манчестер сити" 100 және 98 ұпай жинады
Бұл - Англия чемпионатындағы үздік көрсеткіштің бірі.
 
