Геннадий Головкин WBO дәрежесі бойынша әлем чемпионымен жұдырықтасуы мүмкін
Отандық спортшы Деметриус Эндрейдке қарсы шығатын спортшылардың тізімінде көш бастап тұр деп жазады Sports.kz сайтына сілтеем жасаған NUR.KZ.
Фото: sports.kz
Головкиннің Эндрейдпен жұдырықтасуы мүмкін екені әлемдік бокс ұйымының шығарған жаңа рейтингісіне тікелей байланысты

Оған бұл орынға ие болған әлемнің бұрынғы экс-чемпионы Билли Джо Сондерстің екінші орта салмақ дәрежесіне ауыстырылғаны себеп болды.
Осылайша, отандық спортшы WBO бойынша әлем чемпионымен жұдырықтасуы мүмкін бірден-бір қарсылас саналды.
 
