Шетелдік БАҚ отандасымыз Генадий Головкин мен мексикалық Саул Альварес арасындағы кездесу үстіміздегі жылдың ең күткен жекпе-жегі болмақ деп хабарлайды Sports.kz сайтына сілтеме жасаған NUR.KZ

фото: sports.kz
ESPN порталы көрермен бұл кездесулерден шаршағанымен, 2018 жылы қос мықтының арасындағы өткен рематчтан қызық кездесу болмағанын жазады.
Басылымның жазуынша қос боксшының арасындағы үшінші жекпе-жек алдыңғы кездесулерге қарағанда көп көрермен жинайды.
Еске сала кетсек, GGG мен Канело арасындағы алғашқы кездесу 2017 жылы қыркүйек айында болған
Сол кезде төрешілер жекпе-жектің тең нәтижемен аяқталғанын айтқан.
Бір жылдан соң боксшылар шаршы алаңда қайта кездесіп, ол белдесуде мексикалық ұпай санымен жеңіске жеткен болатын.
