Желіде орта салмақтағы бұрынғы әлем чемпионы Генадий Головкинге арналған кезекті видео пайда болды
Онда қазақстандық спортшының бокстасу тәсілі, ерекше соққылары туралы баяндайды деп хабарлайды Sports.kz cайтына сілтеме жасаған NUR.KZ.
Фото: Головкиннің жеке парақшасы
Видео Lion Lion Lioni Youtube арнасында жарияланды.
Еске сала кетсек, Генадий Головкиннің соңғы жекпе-жегі өткен жылы қырқүйекте болды
Ол қарымта кездесуде мексикалық қарсыласы Саул Альварестен төрешілердің шешімімен жеңіліп қалды.
 
