Қазақстандық боксшы Геннадий Головкиннің кезекті қарсыласы кім болуы мүмкін екенін Boxingscene.com порталының журналисті Джейк Донован айтты деп хабарлайды Sports.kz-ке сілтеме жасаған KAZ.NUR.KZ.

Сарапшының сөзінше, Головкиннің қарсыласы поляк спортшысы Камил Шеремета болады.
Рейтингтік тізімде поляк спортшысынан озып тұрған жалғыз боксшы - Геннадий Головкин.
Естеріңізге сала кетсек, жақында қазақстандық DAZN телеарнасымен келісім-шартқа отырған болатын
Енді маусым айындағы кездесу үшін Головкинге қарсылас қажет.
 
