Қазақстандық былғары қолғап шебері Геннадий Головкин  IBF чемпиондық атағына үміткер болу үшін өтетін кездесуден бас тартты
Бұл туралы Sports.kz сайтына сілтеме жасаған NUR.KZ.

Boxen1.com мамандандырылған порталына берген сұхбатында неміс боксшысы Джек Кулькаяның промоутері Инго Фолькманн қазір спортшының IBF тізімінде екінші орында тұрғанын айтты.
Ал үшінші орында - украиналық боксшы Сергей Деревянченко.
Промоутердің сөзінше, орта салмақтағы боксшылардың арасында бәсекелестік өте көп екен
Ал Кулькая - олардың ішіндегі үздіктердің бірі.
Кулькая мен Деревянченконың арасындағы кездесу 13 сәуірге жоспарланған
Қазір IBF чемпиондық белбеуі американдық Дэниэл Джейкобсқа тиесілі
Ал ол, өз кезегінде мексикалық боксшы Сауль Альвареспен 4 мамыр күні жекпе-жек өткізбек.
