Ертең, 26 мамырда таңертең АҚШ-тың Оксон Хилл қаласындағы MGM National Harbor кешенінде бокс шоуы болады
Кеште жартылай орта салмақтағы қазақстандық Данияр Елеусінов шаршы алаңға шығады деп хабарлайды Sports.kz-ке сілтеме жасаған KAZ.NUR.KZ. 

Данияр Елеусінов айқас алдындағы дәстүрлі салмақ өлшеу рәсімінен өткенін хабарлады.
Айта кетейік, 23 мамырда Данияр Елеусінов пен Мигель Алонсо арасындағы кездесудің болмайтыны хабарланған еді

Кейінірек отандық боксшының жаңа қарсыласы белгілі болды.
Ол чилилік Луис Норамбуэна
Жекпе-жек алты раундқа жоспарланған

 
 
 
 
