Данияр Елеусіновтің осы жылғы алғашқы жекпе-жегі қашан және қай жерде өтетіні анықталды деп хабарлайды sports.kz сайтына сілтеме жасаған NUR.KZ.

Отандық спортшы өзінің кәсіпқой бокстағы алтыншы жекпе-жегін 15-ші наурыз күні өткізуі тиіс
Боксшының менеджері Зия Алиевтің айтуынша, бұл жолы Данияр Елеусінов Филадельфияда жұдырықтаспақ.
Қазақстандық боксшының 2019 жылдағы алғашқы қарсыласының кім болары әзірге белгісіз.
Айта кетейік, Данияр Елеусінов кәсіпқой бокстағы ең бірінші кездесуін өткен жылдың сәуір айында өткізген.

 
 
