Хабиб Нурмагомедов әйеліне тіл тигізген ирландиялық спортшыға жауап қайтарды деп хабарлайды Eurosport.ru-ға сілтеме жасаған KAZ.NUR.KZ


Ресейлік спортшы әйеліне тіл тигізген Макгрегорға Twitter желісіндегі парақшасы арқылы жауап берді.
Макгрегорға Нурмагомедовтан бөлек, оның менеджері Али Абдель-Азиз де желіде қарсы пікір білдірді

Еске сала кетсек, наурызда Макгрегор спорттағы мансабын аяқтайтынын мәлімдеген болатын.
Нурмагомедов оның "мансабын аяқтаймын" деген сөзіне сенбейтінін жеткізіп, ирландиялық спортшыны "қызғаншақ әйелге" теңеді.
Өз кезегінде Макгрегор Twitter желісіндегі парақшасында ресейлік спортшының үйлену тойындағы суретін жүктеп, оның әйеліне тіл тигізді

 
 
