Қазақстан құрамасының капитаны Бауыржан Исламхан Youtube желісіндегі Nursultan Qurman тобында берген сұқбатында Біріккен Араб Әмірліктеріндегі өмірі туралы, "Аль-Айн" клубындағы болашағы жайлы айтып берді деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ.
Фото: "Аль-Айн" клубының Instagram желісіндегі парақшасы
Қазақстан құрамасының капитаны "Аль Айн" бапкері Педро Эмануэль туралы айтып берді.
Футболшы Қазақстанды, ұлттық тағамдарды сағынғанын жасырмады.
Сонымен қатар, Исламхан "Зенитй клубына ауысу мәселесіне де тоқталды.
Еске сала кетсек, осыған дейін Бауыржан Исламхан "Аль-Айн" клубына не үшін ауысқанын түсіндірген болатын.
Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздіңTelegram арнамыздан оқыңыздар!
 
