Қалай жарақат алғанын айтып бермек болған ережесіз жекпе-жек жұлдызы Даниель Кормье күлкіге қалды
Спортшы түшкіремін деп күтпеген жағдайға тап болыпты
Көпшілік оның сөзін әзіл ретінде қабылдаған
Алайда ер адам жағдайдың шын мәнінде солай болғанын айтып, ақталды деп жазады eurosport.ru сайтына сілтеме жасаған NUR.KZ.
Фото: vesti.ru
Даниель Кормье денсаулығы мен жарақаты жайлы сөз қозғап, өзі тап болған қызық оқиға жайлы жеткізді.
Арқамның шығып кетуіне "үш аптада жұдырықтасуға дайындала салам" деген ой себеп болды
Келесі жекпе-жегім көктемде орын алып қалуы мүмкін
Бірақ, нақты айта алмаймын.
 
 
