Футболдан Еуропа лигасының топтық кезеңі аяқталды
Нұр-Сұлтан қаласының намысын қорғайтын "Астана" клубы соңғы турда сербиялық "Партизан" клубынан 4:1 есебімен жеңілді деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ.
Фото: "Астана" ФК баспасөз қызметі
Бұл туралы Елордалық ұжым Instagram желісіндегі ресми парақшасында жазды.
Матч Сербияның астанасы Белград қаласында өтті
Тартысты өткен ойында есепті алаң иелері ашты.
"Партизан" ойыншысы Сума алғашқы таймның 4 минутында-ақ "Астана" қақпашысы Ненад Эричтен айласын асырды
Артынша Садик 22 минутта есепті еселесе, 4 минуттан кейін Асано тағы бір голдың авторы атанды.
Алғашқы таймда 3:0 есебі сақталды
Екінші таймды "Астана" клубы қарқынды бастады.
Алайда қарсыластар қақпасынан саңылау табу елордалық ұжымның ойыншылары үшін үлкен қиындық тудырды.
Матчтың 75 минутында Садик есепті 4:0-ге жеткізді.
Ойынның соңғы минуттарында "Астана" клубы қарсыластар қақпасына бір доп соға алды
Ал елордалық ұжым сапынан жалғыз голдың авторы Ротариу атанды.
"Партизан" - "Астана" арасындағы кездесу соңында отандық командасының бас бапкері Роман Григорчуктың қатысуымен баспасөз жиыны өтті.
Ол тартысты өткен матч туралы өз пікірін білдіруді.

 
