УЕФА "Челси" мен "Арсенал" арасындағы ойын қорытындысы бойынша үздік футболшы атағына таласатын үміткерлерді атады деп хабарлайды Sports.ru-ға сілтеме жасаған KAZ.NUR.KZ.

"Челсидің" үш ойыншысы да Бакудегі финалда жақсы ойын үлгісін көрсеткен.
Ал Педро Родригес те бір гол соғып, "Челсидің" жеңісіне үлкен үлесін қосты.
Еске сала кетсек, 29 мамыр күні түнде Баку қаласында Еуропа лигасының финалы өтті.
Лондондық "Челси" мен "Арсенал" арасындағы ойын 4:1 есебімен аяқталып, "көктер" чемпион атанды.
