Еуропа лигасының 2019-2020 маусымы қостанайлық "Тобыл" мен Люксембургтік "Жёнесс Эш" клубтары арасындағы ойынмен басталды деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ.

Бұл туралы қазақстандық клубтың Instagram желісіндегі ресми парақшасында жарияланды.
Ойын 10 шілде күні 21:55-те басталды.
Қостанайлық ұжымның қарсыласы "Жёнесс Эш" тарихи клуб болып табылады
Команда 1907 жылы құрылған
Еурокубоктік турнирлерде "Жёнесс Эш" 1958 жылы алғаш рет қатысты.
Клубтың тарихына үңілсек, Люксембургтік ұжым кәрі құрлықтың үздік клубтары "Реал", "Ливерпуль", "Бавария", "Ювентуске" қарсы ойнаған.
