Еуропа лигасының үшінші іріктеу кезеңінің алғашқы ойынында елордалық "Астана" мальталық "Валетта" клубын 5:1 есебімен ұтты деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ.
Фото: fcastana.kz
Маңызды ойын Нұр-Сұлтандағы "Астана-арена" стадионында өтті.
Елордалық клуб Мальтаның чемпиондары "Валеттаны" қабылдады.
Алғашқы есеп ойынның 8 минутында ашылды

Кейін Томасов, Логвиненко мергендігімен көзге түсіп, бірінші тайм 3:0 есебімен елордалық команданың жеңісімен аяқталды.
Ойынның екінші жартысында Сигурьонссон екінші голдың авторы атанды

Алайда елордалық команданың шабуылшысы Янга 80 минутта есепті 5:1 жеткізіп,  матчтың нүктесін қойды.
Осылайша "Астана" клубы Еуропа лигасының плей-офф кезеңіне бір табан жақындады.
Қарымта кездесу 15 тамыз күні Мальтада өтеді.
 
 
 
 
 
