Ұлттық құрама ойыншыларының Transfermarkt.de сайтындағы құндары көтерілді деп хабарлайды Sports.kz сайтына сілтеме жасаған  NUR.KZ.
Фото:sports.kz
Бүгінгі таңда ең қымбат 10 ойыншылар тізімін назарларыңызға ұсынамыз:
Дмитрий Шомко - екі жарым миллион евро тұрады
Оның нарықтағы бағасы көтерілмеген

Роман Муртазаев -екі жарым миллион
Бұрын 1,2 миллион евро еді

Бауыржан Исламхан - екі миллион 300 мың евро (1,8 млн).
Алексей Щеткин - екі миллион евро (1 млн).
Исламбек Қуат- бір миллион сегіз жүз мың евро (1,5 млн)

Ғафуржан Сүйімбаев - бір жарым миллион евро (1,2 млн).
Еркебұлан Тұнғышбаев -бір миллион үш жүз мың евро (1 млн).
Абзал Бейсебеков - бір миллион екі жүз мың евро (1 млн).
Стас Покатилов - бір миллион екі жүз мың  евро (1 млн).
Бахтиер Зайнутдинов -бір миллион екі жүз мың евро (750 мың).
