Танымал журналист Джефф Аранау Boxingnews24.com интернет порталына жариялаған мақаласында Генадий Головкиннің алдағы жоспарларына қатысты пікір білдірді деп хабарлайды Sports.kz.
Фото: Головкиннің жеке парақшасы
Спорт шолушысының айтуынша, егер GGG DAZN ақпараттық серіктестің шартына қол қоймаса, Сауль Альвареспен үшінші жекпе-жекті ұйымдастыру қиын болады

Дегенмен, журналист Аранау қазақстандық боксшыға басқа қарсыластар ұсынды.
Еске сала кетсек, өткен жылы қыркүйек айындағы қарымта кездесуде Головкин мексикалық "Канелодан" төрешілердің шешімімен жеңілген болатын
Бұған дейін қазақстандық боксшы бірде-бір рет ұтылып көрмеген еді

Нәтижесінде, GGG барлық чемпиондық белбеулерінен айырылды.
