Танымал боксшы Жанқош Тұраров Instagram желісіне жүктеген жазбасымен өз жанкүйерлерін алаңдатып қойды
Желі оқырмандары спортшының боксты тастап, ММА-ға ауысқалы жатқанын болжады деп жазады NUR.KZ.
Фото: Instagram Коллаж: NUR.KZ
Көптен бері кәсіби рингке шықпай кеткен боксшы ережесіз жекпе-жектің белбеулерімен түскен суретін жариялады
Жанқош Тұраровтың бұл әрекетін желідегілер қызу талқыға салып, спортшы бокстан кететінін меңзеп тұр деп болжады.
Сондай-ақ, боксшы өзінің Stories-інде "Қай спорт түрін жақсы көресіз?" деген сауалнама жүргізген

Сұрақтың астына бокс немесе ММА спортын таңдау мүмкіндігін қалдырған спортшы жанкүйерлерін одан әрі қызықтырып қойған

Фото: Скриншот
NUR.KZ пікірталас тудырған жағдайдың анық-қанығын боксшының өзінен сұрап білді.

 Айта кетейік, Жанқош Тұраров өзінің кәсіпқой бокстағы соңғы жекпе-жегін 2017 жылдың қыркүйек айында өткізген болатын.
 Осы орайда, ел арасында бір жарым жылға жуық уақыт жұдырықтаспаған боксшы мансабын аяқтамақ деген қауесеттер де тараған.
 
