Жақында ғана инфаркт алып қалған Икер Касильястың отбасында тағы да жағымсыз жағдай орын алды
Танымал қақпашының әйелі ауыр дертке шалдыққаны белгілі болды деп хабарлайды spletnik.ru сайтына сілтеме жасаған KAZ.NUR.KZ.

35 жастағы Сара Карбонеро қатерлікке ісікке шалдыққан
Бұл жаңалықты испаниялық футболшының жары өзінің Instagram парақшасында хабарлаған.
Мұны жазу тіпті ауыр мен үшін
Бірнеше күн бұрын дәрігерлер менің аналық безімнен ісікті анықтады
Ота жасап тастады
Бәрі жақсы өтті

Айта кетейік, бұған дейін Икер Касияльястың жаттығу кезінде инфаркт алып қалғанын хабарлаған болатынбыз.

 
 
 
