Мадридтік "Реал" футбол клубы уақытынан бұрын Испания чемпионы атанды деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ порталы ұжымның әлеуметтік желідегі ресми парақшасына сілтеме жасап.
Фото: "Реалдың" әлеуметтік желідегі парақшасы
Зинедин Зидан жаттықтыратын ұжым 37-турда "Вильярреалды" 2:1 есебімен ұтты
Соның нәтижесінде чемпионаттың аяқталуына бір тур қалғанда "Реал" ел біріншілігінің жеңімпазы атанды.
Ал корольдік клубтың басты бәсекелестері "Барселона" болса "Осасунаға" есе жіберді

Мадридтік команда үшін бұл 34-ші титул болып табылады және аталған нәтижесі Испанияның жаңа рекордын тіркеді.
Ұжым Чемпиондар лигасындағы жеңістер саны бойынша да (13) рекордшы болып табылады
Одан бөлек, "Реал" 19 рет Испания кубогының иегері атанып, 11 рет Испания суперкубогын еншілеген

Тағы да оқыңыздар
Сабина Алтынбекова волейболдан италиялық клубқа ауысып кетті
Ал халықаралық аренада команда екі рет УЕФА кубогын, сондай-ақ төрт реттен УЕФА суперкубогын және клубтық әлем чемпионатын жеңіп алды.
Еске сала кетсек, осыған дейін Қазақстан футбол құрамасының капитаны Бауыржан Исламханның мансабын қай клубта жалғастыруы мүмкін екенін жазған болатынбыз

