Хабиб Нурмагомедов ешкімге жарияламастан, құпия түрде Қарағандыдағы балалар үйіне келіп кетті
Аралас жекпе-жек жұлдызы өзінің келетінін ешбір ақпарат құралдарына хабарламаған деп жазады NUR.KZ.
Хабиб Нурмагомедов
Фото NUR.KZ
Чемпион бүлдіршіндерді зиянды заттардан аулақ болып, спортпен шұғылдану арқылы тек қана алға ұмтылуға шақырды.
Оған қоса, Нурмагомедов өзін балалар үйіне арнайы шақырған қарағандылық Александр Корогодовтың анасының дүкеніне де соғып кетті

Ол жерден спортшы шоколад сатып алған.
Хабиб Нурмагомедов
Фото NUR.KZ
Ол Хабиб Нурмагомедовты жетімдермен кездесуге шақыру туралы шешімді жақында ғана қабылдаған
Спортшы қазақстандық азаматтың бұл өтініш орындауға бірден келісімін беріпті.
Хабиб Нурмагомедов
Фото NUR.KZ
Александр негізінен қарағандылық мекемелердің бірінде логистик болып қызмет атқарады
Оның әріптестері жас жігіттің жарты жалақысын балалар үйіне беріп, барынша уақытын жетімдермен сөйлесуге жұмсайтынын жақсы біледі.
Азаматтың ата-анасы ұлын мақтан тұтады
Анасы сатушы болып жұмыс істесе, әкесі шағын дүкеннің иесі.
 
