Құрлықтық хоккей лигасында "Барыстың" кезекті жеңісінен кейін, көрермендер мұз айдынға қонжықтар лақтырды деп хабарлайы Sputnik Kazakhstan сайтына сілтеме жасаған NUR.KZ.
Көрнекі фото: hcbarys
"Барыс" өз аренасында Владисвостоктық клуб "Адмиралды" қабылдап, 4:3 есебімен жеңіске жетті.
Ойын соңында көрермендер мұз айдынға жүзге тарта қонжықты лақтырған.

"Қонжықтар жауыны" жаңа жыл қарсаңында болады
Жанкүйерлер ойыншық сатып алып, матч соңында өзіне ұнайты ойыншысына қонжықтарды лақтырады.
 
Осы жылғы шараға "Барыс" клубының бас бапкері де атсалысқан.


