Геннадий Головкин Сауль Альвареспен жекпе-жегіне қатысты ел күтпеген мәлімдеме жасады
Боксшы қарсыласына есе жібергенімен келіспей, өзін жеңімпаз санайтынын айтты деп хабарлайды Fighthype.com сайтына сілтеме жасаған KAZ.NUR.KZ.
Фото: the-steppe.com
GGG арнайы баспасөз мәслихатында журналистер сұрағына жауап беріп, мексикалық боксшымен өткізген екінші жекпе-жегіне қатысты ойымен бөлісті

Боксшының сұхбаты Youtube желісіндегі FightHype.com арнасында жарияланған.
Головкин өткен кездесуде нақты нені өзгертуге болатынын айтпай қойған
Алайда, жекпе-жектің видеосын қайта қарап шығып, өзінің жеңіске жеткеніне кәміл сенімді болған.
Оған қоса, боксшы алдағы уақытта Сауль Альвареспен үшінші мәрте кездесуге дайын екенін мәлімдеген

Головкиннің сөзінше, келесі жекпе-жек аса тартысты болуы тиіс
Себебі, екі кездесуде бір-бірінің іс-қимылдарын жақсы танып-біліп алған боксшылар, үшінші кездесуде тактикасын ауыстыруға мәжбүр болмақ.
Еске салакетейік, Геннадий Головкин Сауль Альварес арасындағы жекпе-жек төрешілердің шешімі бойынша "Канелоның" жеңісімен аяқталған еді

 
 
