Қазақстандық танымал спортшы Фируза Шәріпованың өкілі Сергей Завилейский боксшы қыздың күйеуімен ажырасуы туралы жаңа мәліметпен бөлісті деп хабарлайды NUR.KZ.
Фото: materiale.pvgazeta.info
Отандық спортшы қыздың  жүрегі бір жарым жылдан бері бос екен, бірақ көпшілік бұл туралы жақында ғана білді.
Завилейскийдің айтуынша, күйеуімен қарым-қатынасты тоқтату Фирузаға өте қиын болса да, ол өзін-өзі қолға алып, бокстағы мансабын дамытуға көшкен.
Сонымен бірге, промоутер спортшы қыздың қазіргі уақыттағы басты мақсаты  - абсолютті әлем чемпионы болу екенін атап өтті.
Естеріңізге сала кетсек, бұған дейін біз Шарипованың күйеуі Денис Рыбакпен ажырасқанын хабарлаған болатынбыз.
