Италиялық "Милан" клубының шабуылшысы Златан Ибрагимович коронавируспен үресу үшін өзінің шотынан қомақты қаржы бөлді деп жазады KAZ.NUR.KZ порталы.
Златан Ибрагимович / Фото: imago sportfotodienst / Global Look Press
Eurosport мәліметінше, аты аңызға айналған швед футболшысы COVID-19 инфекциясымен күресуге 100 мың еуросын жұмсаған.
Бұндай қадамға не себепті барғанын Ибрагимович әлеуметтік желідегі парақшасында жазды.

Еске сала кетсек, италиялық "Ювентус" клубының екі ойыншысынан коронавирус табылғаннан кейін, туриндік ұжымның 100-ден астам қызметкері оқшауланды
Олардың арасында футболшылар, команда қызметкерлері мен басшылық өкілдері бар.
"Ювентустың" ең танымал футболшысы Криштиану Роналду да карантинде жатыр
Ол Португалиядағы үйінде отбасымен бірге оқшауланған.
Сонымен қатар, англиялық "Арсенал" футбол командасының бас жаттықтырушы Микель Артетада COVID-19 вирусы расталғаннан соң, клубтың Лондондағы дайындық орталығы жабылғаны белгілі болды

Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздіңTelegram арнамыздан оқыңыздар!
