Францияның Париж қаласында дзюдодан өтіп жатқан Grand Slam халықаралық турнирінде отандық спортшы Ислам Бозбаев екінші орын алды
Бұл туралы Olympic.kz-ке сілтеме жасаған NUR.KZ хабарлайды
 
фото: olympic.kz
90 келіде сынға түскен Ислам Бозбаева топтық кезеңде қарсылас шақ келтірмей, үш спортшыны жарыс жолынан шығарған

Ол жартылай финалда израильдік Ли Кочманды ұтты

Еске сала кетсек, Олимпиада жүлдегері Елдос Сметов те Париждегі турнирде күміс жүлдені иеленген болатын.
Оған дейін Галбадрах Отгонцэцэг моңғолиялық Ганбаатар Наранцецегті жеңіп, сайыстың қола жүлдегері атанған.
Айта кетейік, аталған халықаралық жарысқа әлемнің 100 елінен 633 спортшы қатысуда.
