Қазақстан құрамасының капитаны әрі алматылық "Қайраттың" бұрынғы ойыншысы Бауыржан Исламхан не себепті Біріккен араб әмірліктерінің чемпионатында өнер көрсететін "Аль-Айн" клубына ауысқанын мәлімдеді деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ порталы Sports.kz басылымына сілтеме жасап.
Фото: "Аль-Айн" клубының Instagram желісіндегі парақшасы
Қазақстан құрамасының капитаны жаңа клуб сапында алғашқы жаттығу жұмыстарына қатысып үлгерді

Ол "Аль-Айн" сапындағы дебюттік матчын ертең өткізеді деп күтілуде.

Еске сала кетсек, бұған дейін "Зенит" футбол клубының бас директоры Александр Медведев Қазақстан ұлттық құрамасы мен "Қайрат" ойыншысы Бауыржан Исламханның ресейлік команда сапында Катарға аттанғанын мәлімдеген еді.
Футболшы онда екі жолдастық кездесуге қатысып, қол голдық пастың иегері атанған.
Ресейлік клубтың алғашқы оқу-жаттығуы аяқталған соң, Исламхан Алматы қаласына ұшып кетті.
Ал "Зенит" клубының бапкері Сергей Семак, қазақстандық футболшының "тағдыры" бойынша сұрақ алдағы күндері шешілетінін мәлімдеген.
Қаңтар айының соңғы күндері  "Зенит" клубы Бауыржан Исламханға қатысты шешім шығарды.

Осыдан кейін футболшының хорватиялық маман Иван Леко баптайтын "Аль-Айн" ұжымымен келісім шартқа отыру үшін Бірікке араб әмірліктеріне аттанып кеткенін хабарлаған едік.
Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар!
