 Желіде Италиядағы матч кезінде қарылас команданың өкілін баспен ұрып құлатқан бапкердің видеосы қызу талқыға түсті
Оқиға "Луккезе" пен "Алессандрии" арасындағы ойын кезінде болған деп хабарлайды life.ru.
Скриншот видеодан
Басылымның жазуынша, "Луккезе" бапкері Джанкарло Фаварин матч кезінде  "Алессандриидің" бапкерлік штабымен белсенді дауласуынан кейін алаңнан қуылған.
Одан алаңды босатуды сұрағанда Фаварин қарсылас командаға жаққа келіп, бас бапкердің көмекшісі Гаэтано Манчиномен арада туындаған мәселені шешпек болады.
Әңгіме барысында жанжал туындап, "Луккезе" бапкері Манчиноны баспен ұрып құлатады

Осы әрекетінен кейін Джанкарло Фаварин бес айға ойыннан шеттетілсе, Манчино бар болғаны екі ойынға қатыса алмайды

Ал жұмысынан шеттетілген бапкердің айтуынша, оның бұндай әрекетіне "Алессандрии" бапкерлерінің қорлауы мен түкіруі себеп болған

 
