Англияның Вулверхэмптон қаласының тұрғыны мен лондондық "Арсеналдың" жанкүйері 26 жастағы британдық Біріккен араб әмірлігіне Азия кубогын көруге барған
Оны тәртіп сақшылары Катардың жейдесін кигені үшін қамап тастаған деп хабарлайды Eurosport.ru-ға сілтеме жасаған NUR.KZ.
Оқиға 22 қаңтар күні Азия кубогының бірде төрт финалындағы Катар мен Иран арасындағы ойын кезінде орын алған

Арабтар Азия кубогы кезінде Катар елінің тұрғындары үшін шекараны да ашпаған.
Катар құрамасының ойыншылары жанкүйерлердің қолдауынсыз футбол ойнады

The Independent хабарлауынша, британдыққа 119 мың еуро көлемінде айыппұл салуы мүмкін
Сондай-ақ 15 жылға бас бостандығынан айырылады.
 
