WBC/WBA нұсқалары бойынша әлем чемпионы мексикалық Сауль Альварес 4 мамыр күні (Қазақстан үшін 5 мамыр) IBF титулының иегері Дэниэл Джейкобспен кездесу өткізетіні ресми түрде жарияланды
Бұл туралы Sports.kz сайтына сілтеме жасаған NUR.KZ хабарлайды

фото: sports.kz
Бұл туралы "Golden boy" проумоутерлік компаниясының twitter парақшасында хабарланды

Бокс кешін АҚШ-тың DAZN ақпараттық серіктесі түсіреді.
Әзірге қос боксшының арасындағы жекпе-жек қайда өтетіндігі белгісіз

Мамандар "Лас-Вегастағы T-Mobile аренасында болады" деп болжап отыр
 
Еске сала кетсек, "Канелоның" проумоутері Оскар де ла Хойя Сауль мен Гeнадий Головкиннің арасындағы үшінші кездесудің келіссөздері басталғанын айтқан болатын.
Сондай-ақ танымал журналист Головкинге Альварестің орнына екі кездесу ұсынған еді.
Енді қазақстандық боксшы "Канеломен" болатын үшінші кездесуді кем дегенде қыркүйек айына дейін күтетін болады.
 
