Бірнеше кениялық жеңіл атлеттер енді Қазақстан намысын қорғамақ
Ұлттық құрама жаңа спортшылармен толықты деп жазады Vesti.kz сайтына сілтеме жасаған NUR.KZ.
Фото: vksport.kz
Бұл ақпаратты ұлттық құраманың бас бапкері Григорий Егоров растады
Оның айтуынша, қазіргі таңда олардың халықаралық жарыстарға қатысуы жөнінде жұмыс жүргізілуде.
Қазақстан құрамасына өткен кениялық спортшылар қатарында 1999 жылғы Шедраке Коэче, 1990 жылғы Кенете Ротиче, 1995 жылғы Норе Джируте, 1994 жылғы Каролине Кипкируи және 1996 жылғы Дэйзи Джепкемей бар.
Фото: ВК/Топжарғандар | Live!
 
