Футболдан колумбиялық "Кукута Депортиво" клубының жанкүйері стадионға қайтыс болған досының мәйітін табытқа салып алып келді деп хабарлайды Eurosport.ru-ға сілтеме жасаған KAZ.NUR.KZ.
Бұл туралы Twitter желісінде True Faith басылымының журналисті Джон Милтон жазды.
Табытпен футболға бару үшін жанкүйерлер қайтыс болған Джейкомның жақындарынан рұқсат алыпты.
Айта кетейік,  осыған ұқсас оқиға 11 ақпан күні Испанияда орын алды
"Алавес" футбол клубының жанкүйерлері сүйікті командасының ойынына табыт алып келді
 
