"УЕФА" чемпиондар лигасының 1/8 финалының плэй офф кезеңінде "Атлетико" мен "Ювентус"  кездесіп, ойын нәтижесі 2:0-мен аяқталды
"Атлетико" командасы екінші голын соққанда, бапкер Диего Симеоне жанкүйерлеріне жыныс мүшесін көрсеткен деп жазады sports.ru сайтына сілтеме жасаған NUR.KZ.
Диего Симеоне
Фото: sports.ru
Матч аяқталған соң Симеоне бұл әрекетінің "Ювентусқа" еш қатысы жоқ екенін түсіндірген.
Бұл қарсыластарға сес көрсету емес
Сол үшін әдейі өзіміздің команданың жанкүйерлеріне бұрылдым.
Мойындаймын, бұл - жақсы әрекет емес
Бірақ бұл өте ауыр ойын болды

Айта кетейік, бұл тренердің алғашқы тосын әрекеті емес.
