Туриндік "Ювентустың" шабуылшысы және Португалия құрамасының капитаны Криштиану Роналду жүйелі түрде Джорджина Родригеске ірі көлемде ақша бөлетіні белгілі болды деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ Eurosport.ru-ге сілтеме жасап

Фото: instagram.com/georginagio
35 жастағы футболшы ай сайын сүйіктісіне 50 мыңнан 100 мың еуроға дейін ақша береді

Испаниялық Telecinco арнасындағы Viva la Vida бағдарламасының зерттеуінде Родригестің балаларын асырауға және жеке шығындарын өтеу үшін қаражат алып тұратыны анықталды

ТВ-шоудың тілшілері анықтап өткендей, Джорджина бір сұқбат үшін 100 мың еуроға дейін қаражат сұратады, алайда Ya es mediodía бағдарламасына тегін барған

Тілшілер келіншектің көршілерінен сұқбат алу үшін Хака қаласына арнайы барған, алайда олар камера алдында сөйлеуден бас тартыпты
Бұл туралы El Mundo Deportivo хабарлайды.
Сондай-ақ, Роналдудың тоғыз жасар кіші Криштиану және Ева мен Матео есімді егіз балалары бар
Олар 2017 жылы суррогат анадан дүниеге келді

Естеріңізге салайық, Криштиану Роналду Instagram әлеуметтік желісінде 200 миллион оқырман жинаған әлемдегі тұңғыш адам атанды.
Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар! 
