Кісі өлтірді деген күдікке ілінген қазақстандық боксшы Аслан Мұқановқа қатысты тың деректер пайда болды деп хабарлайды Zakon.kz.
Аслан Мұқанов
Фото: vesti.kz
Полицияға хабар берген белгісіз келіншек марқұмның әйелі болып шықты
Ал қайтыс болған ер адам Аслан Мұқановтың туысы болған.
Басылымының мәліметінше, қазіргі уақытта аудан прокуроры Ринат Каримов бастаған тергеу тобы қылмыс орнына барып, тергеуді бастап кеткен

Көші-қон полиция қызметінің бастығы Серік Рақышев пен полиция инспекторы Батыр Ысқақов күдіктінің Заречный ауылына бет алғаны туралы ақпарат алып, спортшыны қолға түсірген.
Ал күзет бастығы Евгений Радюктің айтуынша, ол күдіктіні көзден таса қылмай бақылап тұрған.
Еске сала кетейік, бұған дейін 31 жастағы спортшының кісі өлтірді деген күдікпен ұсталғаны хабарланған.
