Англиялық"Ливерпуль" чемпиондар лигасының жеңімпазы атанды
Олар финалда "Тотенхэм" командасын ойчырата жеңіп кеткен деп хабарлайды lenta.ru сайтына сілтімі жасаған KAZ.NUR.KZ.

Ақтық ойын Мадрид қаласында өтті
Оның нәтижесінде есеп 2:0 болып аяқталды.
Кездесудің екінші минутында Мохаммед Салах есепті ашты
Мысырлық футболшы төреші белгіліген 11 метрлік пенальтиді сәтті орындады.

Екінші голды "Ливерпульдің" шабуылшысы Дивок Ориги салды
Ол ойынның 87 минутында есепті еселей түсті.

 Кездесу барысында "Тотенхэм" қарсыласының қақпасына гол соға алмады
Ойын 2:0 болып аяқталды.
Бұл "Ливерпуль" тарихындағы чеммпиондар лигасының алтыншы жүлдесі болып табылады.

 

 

 

 

 

 

 
