"Ливерпуль" клубы мадридтік "Реал" мен туриндік "Ювентустың" Мохамед Салах бойынша жасаған ұсыныстарынан бас тартты деп хабарлайды Europsort.ru-ға сілтеме жасаған KAZ.NUR.KZ.

Шетелдік БАҚ таратқан ақпаратқа сәйкес, Салах үшін италиялық және испандық ұжым 170 млн еуро төлеуге дайын болды

Египет ойыншысы екі ұсыныстан да бас тартып, "Ливерпульде" қалатынын жеткізген.
"Реал" мен "Ювентус" 27 жастағы ойыншыны сатып алу мәселесі бойынша келесі жылы жазда англиялық клубпен байланысқа шығып көрмек.
Салахтың "Ливерпульмен" келісім шарты 2023 жылы аяқталады.
Transfermarkt сайты шабуылшының нарықтағы бағасын 150 млн еуроға бағалаған.
