Гвинеи-Бисау құрамасының жартылай қорғаушысы және англиялық "Ливерпульдің" бұрынғы ойыншысы Тони Силва "Тараз" командасының қатарын толықтырды деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ порталы клубтың ресми сайтына сілтеме жасап

Фото: fctaraz.kz
26 жастағы Силва бала кезден Португалияда өмір сүрген
Ол "Бенфиканың" жастар құрамасында доп теуіп, 2009 жылы Англияға қоныс аударады
Тұманды альбион елінде футболшы "Челси" мен "Луверпульдің" екінші командасында өнер көрсетті.
Негізгі құрамға ілінбеген жартылай қорғаушыны кейінірек англиялық ұжымның басшылығы "Норхэмптонға" жалға берді.
2013 жылы футболшы Англиядан кетіп, болгариялық атақты "София", түркиялық "Шанлыурфаспор", португалиялық "Униан Мадейра", грекиялық "Левадиакос", оңтүстік африкалық "Мамелоди Сандаунз", мысырлық "Аль-Иттихад" және румыниялық "Астра" ұжымдарында өнер көрсетті.
Еске сала кетсек, осыған дейін Бауыржан Исламхан "Аль-Айн" клубына не үшін ауысқанын түсіндірген болатын

 Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар! 
