Лондондық "Арсеналдың" жаттықтырушысы Микель Артета коронавирус дертін жұқтырды деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ порталы клубтың ресми сайтына сілтеме жасап.
Фото: Instagram/mikelarteta
"Арсенал" клубының басшылығы Артетамен байланыста болған футболшылар мен команда қызметкерлері екі аптаға карантинге жатқызылатынын мәлімдеді

Одан бөлек, Англия чемпионатының ойындары кейінге қалдырылғаны, жаттығу базаларының уақытша жабылғаны белгілі болды.
37 жастағы лондондық ұжымның бас бапкері осыған байланысты пікір білдірді.

Еске сала кетсек, 11 наурызда Дүниежүзілік денсаулық сақтау басқармасы COVID-19 коронавирусын пандемия деп бағалады.
Осыдан кейін мемлекет басшысы маңызды мәлімдеме жасады.
Бұл туралы президент өзінің Twitter желісіндегі парақшасында мәлімдеді.
Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар! 
