Футболдан Испания құрамасының жаттықтырушысы Луис Энрике күтпеген жерден қызметінен кетті деп хабарлайды Eurosport.ru-ға сілтеме жасаған KAZ.NUR.KZ


Энрикенің орнына көмекшісі Роберто Марено бас бапкер болып тағайындалды

Ол шарт бойынша Еуро-2020 құрлықтық жарысының соңына дейін Испания құрамасын жаттықтырады.
Айта кетейік, Энрике бұл қызметке Ресей жеріндегі 2018 жылғы әлем чемионатынан кейін келді.
Ол ұлттық құрамамен Ұлттар Лигасында тобында екінші орын алды

Осыған дейін каталондық маман "Барселона" клубымен екі рет Испания чемпионатын, үш рет Испания кубогын және Чемпиондар лигасын жеңіп алды.
 
