"Айнтрахт" клубының шабуылшысы Лука Йович мансабын Испания чемпионатында жалғастырады
Футболшыны мадридтік "Реал" сатып алды деп хабарлайды Eurosport.ru-ға сілтеме жасаған KAZ.NUR.KZ.
Лука Йович
Фото: Eurosport.ru
Мадридтік "Реал" сербиялық ойыншымен келісім-шартқа отырғанын ресми түрде мәлімдеді.
Шабуылшы корольдік клуб сапында алты жыл доп тебеді

Айта кетейік, Йович 2018/19 маусымда 48 ойынға шығып, 27 гол соққан.
Еске сала кетсек, немістің "Айнтрахт" клубы футболшыны "Реалға" 60 млн еуроға сатқан болатын.
 
