Франция құрамасы мен "Манчестер Юнайтедтің" жартылай қорғаушысы Поль Погба жарақатына байланысты желтоқсан айына дейін команда сапынан көрінбеуі ықтимал
Бұл туралы ағылшын клубының бас бапкері Уле-Гуннар Сульшер мәлімдеді деп хабарлайды Vesti.kz-ке сілтеме жасаған KAZ.NUR.KZ.

Футболшы қазан айының басында тобығынан жарақат алған
Соңғы рет ол 30 қыркүйекте "Арсеналға" қарсы матчта алаңға шыққан болатын
Ол кезде "Манчестер Юнайтед" қарсыласымен 1:1 есебімен тең түсті.
Осы маусымда 26 жастағы француз барлық турнирлерде алты матчқа қатысып, екі нәтижелі пастың авторы атанды.
Айта кетейік, "Шеффилд" – "МЮ" арасындағы матч 24 қарашада өтеді.
 Ал содан кейін төрт күннен кейін Сульшердің командасы Еуропа Лигасының топтық кезеңі шеңберінде Қазақстанға келіп, "Астанаға" қарсы ойын өткізуі тиіс
  
