Футболдан Англия чемпионатының кезекті турында "Манчестер ситидің" шабуылшысы Габриэль Жезус қақпаның бағанасына басымен соғылды деп хабарлайды Eurosport сайтына сілтеме жасаған NUR.KZ.
Фото: Soccer News, Drafts 2.0, коллаж: NUR.KZ.
Оқиға "Манчестер сити" мен " Вулверхэмптон" арасындағы ойында орын алған.
Кезекті шабуыл кезінде Жезус өзін ұстай қалып, қақпа бағанасына барып баспен соғылған.
Алғашқы көмек көрсетілгеннен соң, футболшыны алаңға қайта оралыпты.
Еске сала кетсек, Габриэль Жезус осы ойында қарсыластың қақпасына екі гол соқты
.
