Англия чемпионатының кезекті туры мен Еуропа лигасы топтық кезеңінің алғашқы ойынында "Манчестер Юнайтедтің" қос ойыншысы алаңға шықпауы ықтимал деп хабарлайды Vesti.kz-ке сілтеме жасаған KAZ.NUR.KZ.
Фото: Instagram/paulpogba, martial_9
"Лестер" мен "Астана" футбол клубтарына қарсы матч алдында қызыл сойқандардың қос футболшысы Поль Погба мен Антони Марсьяль жарақат алды

Бұл ақпаратты "Манчестер Юнайтедтің" бапкері Уле-Гуннар Сульшер де растады.
Айта кетейік "Манчестер Юнайтед" пен "Лестер" арасындағы ойын 14 қыркүйек күні өтеді.
Сульшер шәкірттері "Вест Хэммен" 22 қыркүйекте кездеседі.
Ал Еуропа лигасының аясындағы матчта "қызыл сойқандар" өз алаңында он тоғызынан жиырмасына қараған түні "Астана" командасын қабылдайды

