"Барселона" мен Аргентина құрамасының капитаны Лионель Месси ФИФА нұсқасы бойынша 2019 жылдың үздік футболшысы атағын жеңіп алды деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ.

Бұл туралы шабуылшының өзі Instagram желісіндегі парақшасында жазды.
Аргентиналық шабуылшыны Италиядағы "Ла Скала" театрында марапаттады.
Ол дауыс беру нәтижесінде "Ювентус" шабуылшысы Криштиану Роналду мен "Ливерпуль" қорғаушысы Вирджил ван Дейкті артта қалдырды.
Ал үздік қақпашыға берілетін "сыйлықты" Алиссон ("Ливерпуль") алды.
2019 жылдың үздік бапкері болып Юрген Клопп танылды.
 
