"Барселона" мен Аргентина құрамасының капитаны Лионель Мессиге Ибицадағы түнгі клубтың бірінде белгісіз біреулер шабуыл жасады деп хабарлайды Eurosport.ru-ға сілтеме жасаған KAZ.NUR.KZ.

Футболшы АҚШ кубогынан кейін Ибица аралында отбасымен бірге демалуда.
Желіде футболшының әйелі Антонелла Рокуццомен жергілікті түнгі клубта "Por Primera Vez" әніне билеп жүрген сәті тарап кетті.
Ел қатарлы демалып жүрген Мессиге көңілді кеш кезінде белгісіз біреулер шабуыл жасаған.
Ойыншының күзетшілері бұзақылардың әрекетіне тойтарыс беріп, түнгі клубтан футболшыны алып кеткен.
 
