Испаниялық "Барселона" клубының шабуылшысы Лионель Месси қазіргі жас футболшылардың қайсысы болашақта жұлдыз болатыны жайлы болжамымен бөлісті деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ Чемпионат сайтына сілтеме жасап.
Фото: instagram.com/leomessi
Мессидің ойынша болашақта әлемдік жұлдыз болуға қабілетті футболшылар:
"Трент Александр-Арнольд ("Ливерпуль") — ойыны өте әсерлі қорғаушы.
Кристиан Пулишич ("Челси") — оның балансы мен ептілігі өте жақсы.
Мейсон Маунт ("Челси") — ойынын бақылап көрдім, үздіктердің бірі бола алатын ойыншы.
Фил Фоден ("Манчестер Сити") — ол ойында керемет дүниелер жасайды
Өте дарынды ойыншы.
Джейдон Санчо (Дортмундтық "Боруссия" ) — мені оның қорғаушыларды алдап өту қабілеті тәнті қылды.
Лука Йович ("Реал") — ғажап ойыншы, жоқтан бар жасайды.
Тағы да оқыңыздар
Гиннес рекордтар кітабына енген қазақстандықтар тізімі
Кай Хаверц ("Байер") — жасына қарамастан қақпа алдында өз-өзін ұстауы таңғалдырады.
Эдер Милитао ("Реал") — феномен әрі дарынды ойыншы және лайықты бәсекелес.
Усман Дембеле ("Барселона") — оның жаттығуының жылдамдығына көз ілеспейді.
Уссем Ауа ("Лион") — бойында допқа иелік ету техникасы жақсы дамыған, сол себепті ойында өзін еркін сезінеді.
Френки де Йонг ("Барселона") — оның жасындағы пас берушілермен салыстырғанда, ол дарындылардың бірі.
Жоау Фелиш ("Атлетико") — әлемдегі ең жарқын жас ойыншылардың бірі.
Килиан Мбаппе ("ПСЖ") — ол өте жылдам және шабуылды аяқтай біледі
Өте қауіпті ойыншы.
Йозуа Киммих ("Бавария") — аса дарынды қорғаушы, көп пас береді.
Тағы да оқыңыздар
Қазақстанның атақты дизайнерлері
Бенджамин Павар ("Бавария") — керемет қорғаушы, жақсы соққы жасай алады", — деді Месси.
Еске сала кетсек, бұған дейін танылма футболшы Златан Ибрагимович коронавируспен  күресу үшін 100 мың еуро бөлгенін хабарлаған едік

Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар!
