"Ливерпуль" мен Мысыр құрамасының шабуылшысы Мохамед Салах Африканың 2018 жылғы үздік ойыншысы атанды
Бұл туралы Eurosport сайтына сілтеме жасаған NUR.KZ хабарлайды

Мохамед Салах, twitter.com/CAF_Online
Мохамед Салах екінші жыл қатарынан Африканың үздік ойыншысы марапатына ие болып отыр.
Үздік бестікке "Ювентус" қорғаушысы Медхи Бенатия (Марокко), "Наполи" қорғаушысы Калиду Кулибали (Сенегал), "Атлетико" жартылай қорғаушысы Томас Парти (Гана), "Ливерпуль" жартылай қорғаушысы Садьо Мане (Сенегал) енді.
Еске сала кетсек, аталған марапат 1992 жылдан бері дәстүрлі түрде өткізіліп келе жатыр.
 
 
 
