Португалиялық атақты тренер Жозе Моуринью мадридтік "Реалды" қайта жаттықтыруға байланысты туындаған сұрақтарға жауап берді деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ


Өткен маусымның ортасында корольдік клубтың тізгінін ұстаған Зинедин Зидан болатын

Жанкүйерлер франциялық бапкерден көп үміт күтетіндерін әлеуметтік желіде ашық білдірді.
Жазғы ауысым кезінде клуб сапына Эден Азар сынды танымал ойыншылар келіп қосылды.
Алайда соңғы уақытта "Реал" клубы сүреңсіз ойынымен көзге түсіп жүр

Осыған байланысты корольдік ұжымның басшылығы Зинедин Зиданды бапкер қызметінен қуады деген сыбыстар шетелдік БАҚ беттерінде жазылуда.
Жергілікті басылымдар "Реал" жаттықтырушына үміткерлердің қатарында португалиялық маманның бар екенін ашып айтты.
Eurosport.ru таратқан ақпаратқа сәйкес, Жозе Моуринью да бұған қатысты пікір білдірген.
Айта кетейік, Жозе Моуринью 2010-2013 жылдары корольдік клубты жаттықтырған.
