Нұрсұлтан Назарбаевтың теннисші Зарина Диасқа сыйлаған Cartier маркалы швейцариялық сағаты бір миллион теңге көлемінде тұрады
Бұл туралы SportX.kz-ке сілтеме жасаған NUR.KZ хабарлайды

Фото: instagram.com/zarinadiyas
Зарина Диас бірнеше күн бұрын швейцариялық қымбат сағатқа ие болды
Бағалы сыйлықты спортшыға мемлекет басшысы тарту еткен.
Фото: сағаттың ресми сайты
Швейцариялық брендтің ресми сайтында аталған сағаттың құны 1995 фунт стерлингке бағаланған
Бұл бір миллонға жуық теңгені құрайды

Еске сала кетсек, 8 ақпан күні Нұрсұлтан Назарбаев Зарина Диасқа қолтаңбасы бар сағат тарту еткен болатын.
Кейінірек спортшы қыз Instagram парақшасында Елбасының матчта қолдау көрсетуге келгенін айтып, президент берген сыйлықты көрсетіп мақтанған.

 
