UFC чемпионы Хабиб Нұрмағамедов алдағы уақыттағы жоспарларымен бөлісті
Спортшы қазақстандық боксшы Геннадий Головкин мен Сауль "Канело" Альварес туралы да өз ойын айтты деп хабарлайды AllBoxing.ru сайтына сілтеме жасаған NUR.KZ.
Фото: instagram.com/khabib_nurmagomedov
Өз мансабын дамыту туралы сөз қозғаған Хабиб Нұрмағамедов үш адамның тегін атады.
Сондай-ақ, Нұрмағамедов қазақстандық Геннадий Головкин мен мексикалық Сауль Альварес туралы не ойлайтынын айтты
Ол екі боксшыны да "аңға" теңеді.
Одан бөлек, ресейлік спортшы Мейвезер жайында да әңгіме қозғады.
Онымен кездесу менің болашағым үшін өте дұрыс шешім болады деп есептеймін
Мұрагерлік пен ақша үшін де, жанкүйерлер үшін де", -деді Нұрмағамедов.
Айта кетейік, Головкин мен Нұрмағамедов алғаш рет 2018 жылдың шілде айында Мәскеуде кездескен

Ресейлік спортшы қазақстандық боксшыны үздікке балап, онымен кездесуге асыққанын айтты

2019 жылы Нұрмағамедов Қазақстанға келуді жоспарлап отыр.
