"ПСЖ" клубының шабуылшысы Неймар жазғы ауысым кезінде "Барселона" сапына ауыспайтынын мәлімдеді деп хабарлайды Eurosports.ru-ға сілтеме жасаған KAZ.NUR.KZ.

Шетелдік БАҚ таратқан ақпаратқа сәйкес, Бразилия құрамасының шабуылшысы 31 тамыз күні жақындарына Париждік клубта қалатынын жеткізген.
Неймардың каталондық командаға ауысу үшін өз қалтасынан 20 млн еуро төлеуге дайын болғаны да белгілі болды.
Айта кетейік, осыған дейін футболшының "Барселонаға" ауысуы мүмкін екенін БАҚ беттерінде жазылған болатын.
