Нұр-Сұлтанда қазақстандық "Астана" мен англиялық "Манчестер Юнайтед" арасындағы футбол матчы басталды деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ.
Аталмыш матч Еуропа Лигасы аясында өтіп жатыр
Алайда, қазақстандықтар плей-офф кезеңіне өте алмайды
Себебі, отандық футболшылары бұған дейін болған төрт матчте де жеңіліп қалды
МЮ болса L тобында кқшбасшылық етіп тұр.
Спорттық шара елордалық "Астана Арена" стадионында өтіп жатыр.
Айта кетейік, бұған дейін англиялық футболышлар елордаға келді деп хабарлаған болатынбыз.
Манчестерлік команданың сапында кілең жас ойыншылар келді
Шетелдік БАҚ өкілдерінің хабарлауынша, олардың бірі онкологиялық ауруға шалдыққан
Команда бапкері жұлдызды ойыншылардың орнынан жас аяқдопшыларды алып келу себебін түсіндірді

Оған қоса, "МЮ" сапында ойын көрсеткен футболшы бүгінгі ойынға қатысты пікір білдірді
Оол қазақстандықтардың бұл кездесудегі мүмкіндіктерін айтты.
Аталмыш матч елордада ауқымды шараға ұласты
Нұр-Сұлтанда ойыншыларға барынша қолдау көрсетілді
Астаналықтар стадионды лық толтырды.
 
