Францияның Париж қаласында дзюдодан Grand Slam халықаралық турнирі басталды
Олимпиада жүлдегері Елдос Сметов жарыстың алғашқы күнінде екінші орында алды деп хабарлайды Sports.kz-ке сілтеме жасаған NUR.KZ.

Қазақстандық спортшы жартылай финалда моңғолиялық Дашдаваой Амартувшинді жеңген

Қазақстандық дзюдошының  күміс жүлдесі отандық спортшылардың қоржынындағы екінші медаль болды

Осыған дейін Галбадрах Отгонцэцэг моңғолиялық Ганбаатар Наранцецегті жеңіп, сайыстың қола жүлдегері атанған.
Айта кетейік, аталған халықаралық жарысқа әлемнің 100 елінен 633 спортшы қатысуда.
 



