Мәдениет және спорт министрі Арыстанбек Мұхамедиұлы Алексей Полтораниннен қан түріндегі допинг анықталмағанын айтты
Бұл туралы австриялық полиция қызметі хабарлады деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Алексей Полторанин
Фото: eurosport.ru
Министр спортшыға "қан ауыстырмақ болғаны" үшін айып тағылып отырғанын жеткізді.
Қазіргі таңда заңгерлер мен қорғаушылармен келіссөздер жүргізіп жатырмыз
Шаңғышыға қан ауыстырғаны үшін емес, "ауыстырмақ болғаны" үшін айып тағып жатыр

Ол қазақстандық тарап Полторанинге тағылған айыпты жұмсарту үшін қолдан келгеннің бәрін істейтінін айтты.
Оған қоса, министр Қазақстанда допинг қолданғаны үшін тағайындалатын жазаға қатысты заңнамада өзгеріс орын алып жатқанын жеткізді.
Еске сала кетейік, Алексей Полтораниннің әлем чемпионатының алдында ұсталғаны хабарланған болатын
Допинг дауына ілінген шаңғышы жарыстан да шеттетілген еді

Австрияда қамауға алынған Полторанин бірнеше күннен соң босап шықты

Сонымен қатар, еліміздің Сыртқы істер министрлігі Полтораниннің байланысқа шығудан бас тартып жатқанын хабарлаған болатын

Спортшы орын алған жағдайдан кейін Мәскеуге ұшып кеткен

 
