Франциялық "Пари Сен-Жермен" клубы жазғы трансфер кезінде мадридтік "Реалдың" үш бірдей ойыншысын сатып алуды көздеп отыр деп хабарлайды Sports.ru-ға сілтеме жасаған KAZ.NUR.KZ.
фото: Instagram/garethbale11, toni.kr8s, iscoalarcon
Бірінші кезекте париждік клуб Тони Кроос, Гарет Бэйл және Исконы өз сапына қосқысы келеді.
Шетелдік БАҚ таратқан ақпаратқа сәйкес, үш футболшы да маусым соңында мадридтік клубтан кетуі мүмкін

"Псж" корольдік клубтың ойыншылары Леандро Паредес, Тило Керер, Юлиан Дракслер және Эдинсон Каванидің орнын басады деп үміттенеді.
