Қазақстан ұлттық құрамасының капитаны Бауыржан Исламхан SofaScore сайтының нұсқасы бойынша аптаның үздік ойыншысы атанды деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ.
Бауыржан Исламхан
Фото: kazfootball.kz
Футболшы аптаның үздік 11 ойыншысы қатарына кірді

Қазақстандық шабуылшы 10 балдық көрсеткіштен ең жоғарғы нәтиже көрсетті.
Сондай-ақ, үздіктер қатарына Қазақстанның тағы ойыншысы Ғафуржан Сүйімбаев та ілінді
Оның көрсеткіші 9,2 балды құрады.
Қазақстан мен Сан-Марино құрамалары арасындағы ойында Исламхан мен Сүйімбаев жасыл алаңда ерекше көзге түсті
Екі футболшы да бір-бір голдан соғып, бір нәтижелі пас берді

Еске сала кетсек, 11 маусымда "Астана-арена" стадионында Қазақстан Сан-Мариноны қабылдады

Футболдан 2020 жылғы Еуропа біріншілігінің іріктеу кезеңі аясында өткен матчта ұлттық құрама қарсыластарын 4:0 есебімен ойсырата жеңді
  
