Ресейдің атынан шығып жүрген этникалық қазақ Ілияс Хамзин ММА-дағы үшінші жекпе-жегін өткізіп, қарсыласын бірінші раундта нокуатқа жіберді
Бұл туралы Sports.kz-ке сілтеме жасаған KAZ.NUR.KZ хабарлайды.
видеодан кадр
 Ілияс Хамзин Екатеринбургте өткен аралас жекпе-жектен RCC Intro 3 турниріне қатысты

Хамзинге жергілікті спортшы Олег Найденов қарсылас атанды

Этникалық қазақ 100 секунд ішінде қарсыласын нокаутқа жіберіп, жекпе-жекті мерзімінен бұрын аяқтаған
 
Бұл Хамзиннің кәсіби мансабындағы екінші жеңісі.
Айта кетейік, Хамзин ММА-дағы алғашқы жекпе-жегін өткен жылдың қыркүйегінде өткізген болатын.
 
