Мадридтік "Реал" Чемпиондар лигасының топтық кезеңінде "Галатасарай" клубымен кездесті
Ойын барысында корольдік клубтың футболшысы Эден Азар қарсыластың ашық қақпасына гол соға алмады деп хабарлайды Eurosport.ru-ға сілтеме жасаған KAZ.NUR.KZ

Видеодан кадр
Тартысты өткен матчта 0:1 есебімен мадридтік "Реал" жеңіске жетті.
Ойындағы жалғыз допты Тони Кросс соқты.
Осы жеңістен кейін корольдік клуб "А" тобында екінші орынға көтерілді.
"Реал" 4 ұпаймен париждік "ПСЖ" командасына есе жіберіп тұр.
Франциялық клуб 3 турдан кейін тоғыз ұпай жинаған
 
Әлеуметтік желіде футбол жанкүйерлері осы сәтті "жылдың мүлт кетуі" деп бағалады.
 

 

 
