Мадридтік "Реалдың" капитаны Серхио Рамос пен оның жары тағы да ата-ана атанбақ
Футболшының әйелі Пилар Рубио төртінші баласына аяғы ауыр екенін жергілікті телебағдарлама кезінде жария еткен деп жазады KAZ.NUR.KZ woman.ru сайтына сілтеме жасап.
Фото: Instagram/sergioramos
Коллаж: KAZ.NUR.KZ
Серхио Рамос пен Пилар Рубионың отбасы биыл тағы бір адаммен толықпақ
Футболшының жары жүктілігі әлі үш айға да жетпегенін айтты

Бағдарлама жүргізушісі қуанышына қойнына сыймаған қорғаушының әйеліне бұдан кейін тағы босану ойында бар ма екенін сұрады
Көпбалалы ана бұл сұраққа әлі жауап беруге дайын еместігін жеткізді

Айта кетейік, Серхио Рамос пен Пилар Рубио 2012 жылы танысты
Бүгінде жұлдызды жұп үш ұл баланы тәрбиелеп отыр
Олар: бес жасар Серджио, төрт жасар Марко және Алехандро
Үйдің кенжесі наурыз айында екіге толмақ.

Жеті жыл бойы кездесіп жүрген қос ғашық тек 2019 жылы ресми түрде некелесті
 Олардың үйлену тойы Серхионың туған қаласы Севильяда өтті
Жас жұбайлардың қуанышына көптеген жұлдызды қонақтар келген
Олардың қатарында Дэвид пен Виктория Бекхэм де болған

Айта кетейік, бұған дейін "Реал" футболшысы Мадридтің орталығында қолдорбасынан айырылып қалғанын жазған болатынбыз.

Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар!
 
 
 
