Күллі әлемге танымал футболшы Криштиану Роналдудың ғашығы Джорджина Родригес оның қыр-сырын жақсы біліп алған
Футбол жұлдызының ғашығы оны не қызықтыратынын айтып, танымал адаммен отбасылық өмірі жайлы бар шындықты айтты деп хабарлайды eurosport.ru сайтына сілтеме жасаған KAZ.NUR.KZ.

Роналдуға қыз сыйлаған Джорджина британдық The Sun басылымына ауқымды сұхбат беріп, арулардың арманына айналған футболшымен қалай өмір сүріп жатқанын айтты.
Менің ол адамға деген сезімім өте берік
Одан мықты сезім жоқ
Отбасылық өмір бізді бұдан да мықты жақындастыра түсті
Біз бір-бірімізге тәнтіміз.

 

 
