Әлемге әйгілі Криштиану Роналду допты қатты тебемін деп, стадиондағы жанкүйерінің мұрнын сындырып жіберді
Футболшының жойқын соққысынан зардап шеккен бойжеткен енді аяқдопшы өзін кездесуге шақырғанын қалайды деп жазады isport.ua сайтына сілтеме жасаған NUR.KZ.
Фото:eurosport.ru
Оқиға "Ювентустың" "Кьево" футбол клубымен ойыны алдындағы жаттығу кезінде орын алған
Қатты соққы жасамақ болған Роналду тепкен доп жанкүйер қыздың мұрнын сындырған

Елена Ди Мартиноға бірден медициналық көмек көрсетілді
Жұлдызды ойыншы соққысынан жарақаттанған бойжеткен басынан өткен жағдайға қатысты Facebook желісінде арнайы жазба қалдырған.
Фото: Facebook
Желі оқырмандары Ди Мартиноның үндеуіне бір ауыздан қосылып, Роналду өтемақының орнына бойжеткенді кешкі асқа шақыруы керек деп болжады.
 
