"Ювентус" шабуылшысы Криштиану Роналду Италия чемпионатының 2018/19 жылғы маусымында 21 гол соғып, үздік сұрмергендердің үштігіне кіре алмады деп хабарлайды Sports.kz-ке сілтеме жасаған KAZ.NUR.KZ


Португалия футболшы сұрмергендер жарысында төртінші орынға табан тіреді.
Ол Фабио Квальярелла ("Сампдория", 26 гол), Дувану Сапата ("Аталаньа", 23 гол) және Кшиштофу Пионтекке ("Милан", 22 гол) есе жіберген
 
Ұлттық чемпионаттың қорытындысы бойынша футболшы 2006 жылдан кейін алғаш рет үздік сұрмергендердің үштігіне кіре алмаған.
Ол кезде шабуылшы "Манчестер Юнайтед" сапында 9 ғана гол соққан болатын.
 
