Туриндік "Ювентус" пен Португалия құрамасының шабуылшысы Криштиану Роналду кәсіби мансабындағы 700-ші голын соқты
Атақты футболшы кезекті жеке рекордын орнатты деп жазады KAZ.NUR.KZ.

Бұл туралы футболшы Instagram желісіндегі парақшасында жазды.
Шабуылшы 700-ші голын Еуропа чемпионатына іріктеу турнирінің топтық кезеңінде Украина қақпасына соқты.
Алайда Роналдудың ойында соққан голы Португалияны жеңілістен құтқара алмады.
Тартысты өткен матчта алаң иелері Украина құрамасы Еуропа чемпиондарын 2:1 есебімен тізе бүктірді.
Айта кетейік, Криштинауға дейін осынша көп голы бес қана футболшы соққан.
Олар Пеле, Ромарио, Ференц Пушкаш, Йозеф Бицан және Герд Мюллер

 
 

 
