UFC жұлдызы Конор Макгрегор ресейлік спортшы Хабиб Нурмагомедовтың әйеліне тіл тигізді деп хабарлайды Eurosport.ru-ға сілтеме жасаған KAZ.NUR.KZ.

Еске сала кетсек, наурызда Макгрегор спорттағы мансабын аяқтайтынын мәлімдеген болатын

Нурмагомедов оның "мансабын аяқтаймын" деген сөзіне сенбейтінін жеткізіп, ирландиялық спортшыны "қызғаншақ әйелге" теңеді.
Өз кезегінде Макгрегор Twitter желісіндегі парақшасында ресейлік спортшының үйлену тойындағы суретін жүктеп, оның әйеліне тіл тигізді.
Макрегор кейінірек әлеуметтік желіден жазбасын өшіріп тастаған.
 
 
