Еуропа чемпионатының іріктеу кезеңінде Испания Румыния құрамасын 2:1 есебімен ұтты
Тартысты өткен ойында "қызыл фурияның" капитаны Серхио Рамос гол соғып, елдің үздік 10 сұрмергенінің қатарына енді деп хабарлайды Eurosport.ru-ға сілтеме жасаған KAZ.NUR.KZ.

Танымал қорғаушы матчтың 28 минутында пенальтиден есеп ашқан болатын.
Айта кетейік, Рамос ұлттық құрама сапында соңғы тоғыз ойында сегіз гол соқты
Бұл футболшының Испания құрамасындағы 21 добы болып тіркелді.
Осылайшы "қызыл фурия" капитаны елдің үздік 10 сұрмергені қатарына қосылды.
 
