Қазақстан спорт және дене шынықтыру істері комитетінің төрағасы Серік Сәпиев қазақстандық Алексей Полторанин қатысқан допингтік жанжалға қатысты түсініктеме берді деп хабарлайды Sputnik Қазақстанға сілтеме жасаған KAZ.NUR.KZ.
Фото: yka.kz
Қазіргі уақытта Дүниежүзілік допингке қарсы агенттік (WADA) пен Халықаралық шаңғы спорты федерациясы (FIS) қазақстандық спортшының тағдырын шешу сатысында деуге болады

Ал Алексей Полторанин дәл қазір Мәскеу қаласында.
Естеріңізге сала кетейік, Қазақстандық шаңғышы Австриядағы допингтік жанжалдың эпицентріне түскен болатын
Ол тыйым салынған заттарды қолданғаны үшін айыпталып, қамауға алынды
Кейін спортшының қанынан ешқандай заңға қарсы дәрі-дәрмектер табылмағандығы анықталды.

