Сыртқы істер министрлігі басы дауға қалған Алексей Полтораннің мәселесіне қатысты пікір білдірді
Қазақстандық шаңғышы допинг қолданғаны үшін айыпталуда деп жазады "ҚазАқпаратқа" сілтеме жасаған KAZ.NUR.KZ.
Фото: zimbio.com
Ол министрлікте спортшыға тағылған айыпқа қатысты ақпаратқа сенетінін айтты.
Айта кетейік, қазақстандық спортшыны Австриядағы әлем чемпионатынан шеттетіп тастады
Шаңғышы допинг қолданғаны үшін айыпталған.
Шаңғы спортының федерациясы орын алған мәселенің анық-қанығын анықтап, қажетті шараларды қолдануға уәде етті.
Бірінші наурыз күні Полторанинді қамаудан босатты.
Екінші наурыз күні әлемдік шаңғы федерациясы Қазақстандағы шаңғы жарыстары бойынша ұлттық федерацияға Полторанинді тергеу уақытына спорттан шеттету жөнінде ресми мәлімдеме жасады.
 
