Сергей Ткаченко шаңғымен тұғырдан секіруден жасөспірімдер арасындағы әлем чемпионатында қола медаль иегері атанды деп хабарлайды olympic.kz сайтына сілтеме жасаған NUR.KZ.
Фото: olympic.kz
Бірінші раундтан соң 19 жастағы Ткаченко 96,5 метрді бағындырып, бірінші орында тұрған.
Ал финалдық кезеңде ол 94,5 метрді бағындырып, 248,9 ұпаймен үздік үштікті қорытындылады. 
Сайыстың алтын жүлдесі 252,1 ұпай жинаған норвегиялық Томас Маркенгке, күміс жүлде германиялық Лука Ротқа бұйырған

Қазақстан командасының бас бапкері Павел Васильевтің бұл жүлдені "тарихи жеңіске" балады.
Жарысқа Никита Девяткин, Глеб Сафонов, Нұршат Тұрсынжановтар да қатысты
Биыл біз алғаш рет квоталар санын көбейтіп, қатысушы спортшылар санын төртке жеткіздік
Бұрын біздің ел атынан екі спортшыдан артық қатыспайтын

Ал Сергей Ткаченко ел байрағын әлемдік жарыста көтергеніне қуанышты екенін айтты.
