Ақтау қаласының атақты бапкері Александр Александрович Драч 79 жасында қайтыс болды деп хабарлайды Lada.kz сайтына сілтеме жасаған NUR.KZ.
Александр Драч, фото: Lada.kz
Александр Драч – бокстан еңбек сіңірген бапкер, Қазақстан спортының ардагері, Маңғыстау облысының құрметті азаматы.
Ақтаулық бокс сүйер қауым бапкерді "Сан Саныч" лақап атымен біледі

Жаттықтырушы әскерден соң 1971 жылы Ақтауға келіп, бокс үйретуді бастаған

Ол бапкерлік қызметке 45 жылын арнаған

Атақты бапкердің отандық спорттың дамуына сүбелі үлес қосқанына ешкім күмән келтірмейді.
Александр Драчты ақтық сапарға шығарып салу сәті 2 қаңтар күні "Маяк" спорт кешенінде өтеді.

 

 
