Футболдан Қазақстан құрамасының және "Қайрат" клубының капитаны Бауыржан Исламхан екінші рет әке атанды
Футболшы жігіттің отбасында қыз бала дүниеге келген деп жазады NUR.KZ.
Фото: zakon.kz
Бұл қуанышты хабарды футболшының сүйіктісі өзінің Instagram парақшасында мәлімдеген.
Желі оқырмандары қызды болған ата-ананы құттықтап, өз тілек-ниеттерін жаудырды

Айта кетейік, бұл Бауыржан Исламханның екінші перзенті
Ерлі-зайыптылардың тағы Ибраһим есімді ұлы бар.

 
Фото: vesti.kz
 

Еске сала кетейік, бұған дейін Бауыржан Исламханның әйелімен ажырасып кеткені туралы қауесет тараған болатын.
