Осыдан тоғыз күн бұрын мансабын аяқтағанын хабарлап, жұртты дүрліктірген Конор Макгрегор көпшілікті тағы да таңғалдырды
Ережесіз жекпе-жек жұлдызы спортқа қайта оралғанын ресми түрде мәлімдеген
Ол бұл шешімді жанкүйерлері үшін қабылдағанын алға тартты деп хабарлайды eurosport.ru сайтына сілтеме жасаған KAZ.NUR.KZ.
Фото: eurosport.ru
Спортшы кәсіби мансабын қайта жалғастырмақ екенін өзінің Twitter парақшасында хабарлап, барша жанкүйерлерін қуантқан.
Ережесіз жекпе-жек жұлдызының жанкүйерлері енді Конор Макгрегордың келесі қарсыласы кім болатынын қызу талқылауда.
Айта кетейік, бұған дейін Конор Магрегордың мансабын аяқтағанын хабарлаған болатынбыз.
 
