CIES Football Observatory зерттеу орталығы соңғы екі трансферде пайдаға кенелген және шығындалған клубтардың тізімін жариялады деп жазады KAZ.NUR.KZ порталы.
Фото: Instagram/"Реал", "Барселона", "Мначестер Юнайтед", "Интер" клубтарының ресми парақшасы
Соңғы екі трансферлік ауысымда шығындалған Топ-10 клуб тізімі:
1
"Реал" - 181 миллион еуро шығын; 
2
"Астон Вилла" - 169 миллион еуро шығын;
3
"Барселона" - 166 миллион еуро шығын;
4
"Манчестер Юнайтед" - 151 миллион еуро шығын;
5
"Тоттенхэм" - 141 миллион еуро шығын;
6
"Монако" - 121 миллион еуро шығын;
7
"Интер" - 111 миллион еуро шығын;
8
"Ювентус" - 94 миллион еуро шығын;
9
"Фиорентина" - 93 миллион еуро шығын;
10
"Герта" - 92 миллион еуро шығын.
Соңғы екі трансферлік ауысымда пайдаға кенелген Топ-10 клуб тізімі:
 1
"Челси" - 205 миллион еуро пайда; 
2
"Бенфика" - 166 миллион еуро пайда; 
3
"Аякс" - 137 миллион еуро пайда; 
4
"Спортинг" - 92 миллион еуро пайда; 
5
"Ред Булл Зальцбург" - 75 миллион еуро пайда; 
6
"Лилль" - 69 миллион еуро пайда; 
7
"Хоффенхайм" - 69 миллион еуро пайда; 
8
"Сампдория" - 57 миллион еуро пайда; 
9
ПСВ - 56 миллион еуро пайда; 
10
"Эмполи" - 50 миллион еуро пайда

Еске сала кетсек, осыған дейін Instagram желісінде көп қаржы тапқан жұлдыздар туралы жазған болатынбыз.
Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар! 
