Малайзияда өткен әлемдік спорттық додада топ жарған түркістандық қол күресшіге риза болған жерлестері оған қымбат темір тұлпар мінгізген
Алайда, спортшы бағалы сыйлықты өзін кішкентайынан баулыған бапкеріне тарту еткен деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото: armpower.net
Түркістан облысына қарасты Шардара ауданының тумасы әлемдік сында өзінен 55 келі ауыр польшалық қол күресшіні жеңіп кеткен

24 жастағы Қыдырғали Оңғарбаевтың бұл жетістігіне қатты қуанған жерлестері оған Toyota Land Cruiser көлігін мінгізеді.
Фото: KAZ.NUR.KZ
Бағалы сыйды тарту еткен жергілікті қалталы азаматтар қол күресшінің келесі жеңісіне  Алматыдан пәтер алып беруге уәде еткен.
Қыдырғали Оңғарбаев әлемнің күшті қол күресшілері бақ сынаған жарыста әлемнің ең мықты үздік сегіздігіне енген

Фото: armpower.net
Еске салсақ, бұған дейін қазақ жігіті Оңтүстік Кореяда өткен жарыста 37 кәрісті тізе бүктіріп, әлемді өзіне қаратқан болатын.
