Түркияның әуесқой футбол лигасында өнер көрсететін "Бурса Йилдирим Спор" клубының ойыншысы Цевер Токташ өзінің бес жастағы баласын аяуандықпен өлтірген деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ порталы Soccernews.ru басылымына сілтеме жасап.
Фото: soccernews.ru
Баланың медициналық мекемеген коронавирус инфекциясының белгілерімен жатқызылғаны, алайда дәрігерлер оны құтқара алмағаны хабарланған.
Токташ ұлын қылқындырғанын мойындап, мұрагері болғанын ешқашан қаламағанын білдірген.
Түркияның әуесқой футбол лигасында өнер көрсететін "Бурса Йилдирим Спор" клубының ойыншысы сотта жауап береді
Цевер Токташ өмір бойына темір торға тоғытылуы мүмкін.
Еске сала кетсек, Түркістан облысында анасы мен қызының арасындағы отбасылық жанжал адам өлімімен аяқталды
Қайғылы жағдай ересек қыздың "черная касса" ойынына қатысқысы келгендіктен орын алған.
Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар! 
