Түркияның Стамбул қаласында "Фенербахче" клубының жанкүйерлері Ресейлік "Зениттің" қолдаушылары отырған автобусқа пышақпен шабуыл жасаған
Бұл туралы Life.ru-ға сілтеме жасаған NUR.KZ хабарлайды.
Фото: ofnews телеграм-арнасы
Оқиға Еуропа лигасы аясындағы қос құраманың ойыны басталуына бірнеше сағат қалғанда орын алған.
Ресейліктер есікті уақытында жауып, оқиға орнынан қашып үлгеріпті.
Айта кетейік, Еуропа лигасының 1/16 финалы барысында өткен бірінші кездесуде "Фенербахче" клубы Санк-Петербургтық "Зенитті" 1:0 есебімен ұтты.
 
 
 
