Португалия чемпионатының 31-ші турындағы "Дешпортиву Шавеш" пен "Насьонал" арасындағы ойыны кезінде футболда кездесе бермейтін жағдай тіркелді
Судья қапталдағы төреші дәретханаға барып келу үшін ойынды екі минутқа тоқтатты деп хабарлайды Eurosport.ru-ға сілтеме жасаған KAZ.NUR.KZ.
Матчтың 56 минутында арбитр Луиш Годинью ойыннын күтпеген жерден тоқтатты
Сол уақытта қапталдағы төреші Жорже Крус қолындағы туын судьяға қалдырып, алаңнан жылдам шығып кетті.
Годинью болған жағдайды күліп жүріп қос команданың тренерлеріне түсіндірді.
Крус шамамен екі минуттан соң қайтадан келді.
Кішігірім үзілістен кейін ойын жалғасын тапты.
 
