Әлем чемпионы Фируза Шәріпова WBA рейтингінде көш бастады
Бұл отандық спортшыны ирландиялық боксшы Кэти Тэйлорға тиесілі чемпиондық белбеуге міндетті үміткердің бірі етеді деп хабарлайды Sports.kz-ке сілтеме жасаған NUR.KZ.
фото: sports.kz
Бүкіләлемдік бокс қауымдастығы (WBA) - кәсіби бокста бұрыннан келе жатқан халықаралық ұйым

WBA тұжырымы бойынша Мұхаммед Әли, Майк Тайсон, Геннадий Головкин және басқа атақты боксшылар чемпион атанды.
Айта кетсек, Фируза Шәріпова - бокстан жеңіл және жартылай жеңіл салмақ бойынша қыздар арасында Қазақстаннан шыққан алғашқы әлем чемпионы

Спортшы WBA нұсқасы бойынша келесі жекпе-жегін финляндиялық қарсыласы Ева Вальстреммен өткізуді жоспарлауда.
 
