ФИФА The Best премиясына үміткер 10 танымал футболшының тізімін жариялады
Алайда олардың қатарында футбол жұлдызы, "ПСЖ" шабуылшысы Неймар жоқ деп хабарлайды Eurosport.ru-ға сілтеме жасаған KAZ.NUR.KZ.

Марапатқа үміткерлердің тізімі:
Айта кетейік, үздіктерді анықтау кезінде футболшылардың 2018 жылдың 16 шілдесі мен 2019 жылдың 19 шілде аралығындағы ойыны ескеріледі.
Дауыс беруге сарапшылар, спорт журналистері, жаттықтырушылар пен құраманың капитандары, сондай-ақ, желі қолданушылары қатысатын болады.
Марапат 23 қыркүйек күні Милан қаласында табысталады

 

 
