Қазақстандық боксшы Фируза Шарипова IBO дәрежесі бойынша әлем чемпионы атағынан айырылып қалды
Спортшы қыздың есімі ұйымның ресми сайтынан жоғалып кеткен деп хабарлайды  Sports.kz сайтына сілтеме жасаған KAZ.NUR.KZ.

Фируза Шарипова ІBO дәрежесі бойынша әлем чемпионы болып 2017 жылдың 30 желтоқсанында атанды

Ол шешуші жекпе-жекте белгиялық Джемилла Гонтарюкті жеңіп, жүлдеге ие болған.
IBO ұйымы кәсіби бокстағы басты орган болып есептелмейді
Ол WBC, WBA, IBF және WBO дәрежелерінен кейінгі бесінші орында.
