Еуропа чемпионатының іріктеу кезеңінде турнир ұйымдастырушылары Албанияның әнұранын шатастырып, оның орнына Андораның гимнін қойған деп хабарлайды Eurosport.ru-ға сілтеме жасаған KAZ.NUR.KZ.
Фото: Eurosport.ru
Келеңсіз жағдай Франция-Албания арасындағы ойын алдында орын алған.
Ұйымдастырушылардың гимнді шатастырып алғанына ашуланған албандық футболшылар алаңға шығудан бас тартыпты.
Шетелдік БАҚ таратқан ақпаратқа сәйкес, кейінірек қателік түзетілген.
Албанияның әнұраны қосылып, маңызды матч өткізілген.
Тартысты өткен ойында Франциялық ұжым қарсыластарын 5:1 есебімен ұтты.
 
