2022 жылы Катарда өтетін футболдан әлем біріншілігінің ойын кестесі жарияланды деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ порталы eurosport.ru-ға сілтеме жасап.
Фото: topontravel.com
Дүбірлі дода 2022 жылғы 21 қараша мен 18 желтоқсан аралығында Катардың жеті қаласында өтеді

Топтық кезеңнің матчтары 21 қараша мен 2 желтоқсан аралығына белгіленген
3-6 желтоқсанда 1/8 финалдық кездесулер өтеді
Ширек финал ойындарын 9-10 желтоқсанда, жартылай финалды 13-14 желтоқсанда өткізу жоспарланған.
Үшінші орын сарапқа салынатын матч 17 желтоқсанға, ал әлем кубогының финалы 18 желтоқсанға белгіленген
 
Сонымен қатар, ҚазАқпараттың мәліметінше, топтық кезеңнің алғашқы ойыны 21 қараша күні Әл-Хор қаласындағы "Әл-Байт" стадионында өткізіледі
Әлем біріншілігінің алғашқы матчында Катар мен А тобында сынға түсетін ұлттық құрама кездеседі
Тағы да оқыңыздар
Бішкекте карантин күшейтілді
Күніне төрт ойын өткізу жоспарланған
Матчтар елорда уақытымен 16.00, 19.00, 22.00, 01.00-де басталады
Ал үшінші тур мен плей-офф ойындары елорда уақытымен 21.00, 01.00-де өткізіледі.
Еске сала кетейік, бұған дейін футболдан Чемпиондар лигасы мен Еуропа лигасының қалған матчтарының өтетін орны мен жаңа форматы белгіленгенін хабарлағанбыз
Аталған еурокубок ойындары пандемияға байланысты тоқтатылған болатын

