Футболдан Қазақстанның бес дүркін чемпионы "Ертіс" клубы қаржы жағдайына байланысты ел чемпионатына қатысудан бас тартты деп жазады KAZ.NUR.KZ порталы.
Фото: vk.com/fc_ertis
Бұл туралы Павлодар облысы туризм және спортты дамыту басқармасының басшысы Марат Айдашев мәлім етті.
Оның сөзінше, клуб жиналыс өткізген
Онда осы жылдың қаңтар айында қабылданған қаржылық міндеттемелерді орындау мүмкін емес екені айтылды

Айдашев чемпионатқа қатыспаудың басты себебі легионерлердің келісім шарттарын төлеуге қаражаттың жетіспеуі екенін жасырмады
Клубты қаржыландыруға 1,8 миллиард теңге, демеуші есебінен 1,6 миллиард жоспарланған екен.
Оның айтуынша, жыл басынан бері демеушілер 200 миллион теңге бөлген

Павлодар облысы туризм және спортты дамыту басқармасының басшысы клуб банкротқа ұшырады деген ақпаратты жоққа шығарды.
