2020 жылғы Еуропа Чемпионатының іріктеу кезеңінде Бельгия өз алаңында Қазақстан ұлттық құрамасын қабылдап, 3:0 есебімен басым түсті деп хабарлайды Қазақстан футбол федерациясының ресми сайтына сілтеме жасаған KAZ.NUR.KZ.
Фото: kff.kz
Ойын Брюссель қаласында орналасқан "Руа Бодуэн" стадионы өтті.
Матч басталысымен-ақ Белгия құрамасы шабуылдап, кездесудің он бірінші минутында Дрис Мертенс есеп ашты.
Араға төрт минут салып қорғаушы Тимоти Кастань есепті еселеді

Екінші таймда шабуылшы Ромелу Лукаку Қазақстан құрамасының қақпашысын айласын асырып, үшінші досты соқты.

 

 
 
