Футболдан Қазақстан құрамасының жаңа бапкері болып 53 жастағы Михаил Билек тағайындалды
Бұл туралы Sports.kz сілтеме жасаған NUR.KZ хабарлайды.
Михаил Билек
Фото: Teraz.sk
Билек көптеген командаларда бапкерлік қызметте болған

Соның ішінде чехиялық "Теплица", "Хмел", "Виктория", "Спарта" және тағы басқа клубтарды жаттықтырыпты.
Сондай-ақ, "Картахинес" (Коста-Рика), "Ружомберок" (Словакия) және "Динамо" (Грузия) сияқты шетел клубтарында қызмет еткен.
Чехияның 19 жасқа дейінгі ұлттық құрамасынының бапкері болған.
Еске сала кетсек, 17 қаңтар күні Стонимир Стоилов Қазақстан құрамасының бапкері қызметінен кеткен болатын.
 
