УЕФА Италиядағы коронавирустың өршуіне қатты алаңдаушылық білдіріп отыр
Сондықтан ұйымның вице-президенті Мишель Ува 2020 жылдың жазында өтуі тиіс Еуропа чемпионатын кейінге қалдыру немесе мүлде өткізбеу мәселесімен айналысуда деп жазады KAZ.NUR.KZ.
Фото: pixabay.com
Ол Rai Radio 1 Sport эфирінде УЕФА әлемдегі жағдайды жіті бақылап отырғанын мәлімдеді.
Италияда коронавирусты жұқтырғандар саны соңғы күндері күрт өсіп, 453 адамға жетті
Олардың 12-сі қайтыс болды.
Естеріңізге сала кетейік, Еуро-2020 турнирі Еуропаның 12 қаласында өтеді деп жоспарланған

Рим Олимпиада стадионында А тобының топтық кезеңінің үш матчы және ширек финалдың бір ойыны өтеді.
Деректерге сүйенсек, Қытайда 2744 адам коронавирус құрбаны болды
Соңғы бір тәулікте 29 адам көз жұмған
32,5 мың адам ауруынан айыққан.
Айта кетсек, бұған дейін Грузияда коронавирус жұқтырған алғашқы адам тіркелгені белгілі болды.
Еске сала кетсек, коронавирус Италия арқылы өзге де Еуропа елдеріне тарап жатқанын жазған едік.
Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар! 
