Ақтөбенің 24 жастағы тұрғыны Сәуле Болатбаеваға аралас жекпе-жек бойынша әлем чемпионы, ресейлік спортшы Хабиб Нурмагамедов "Toyota Camry" көлігін сыйға тартты
Бойжеткен олжасына қалай қол жеткізгенін айтып берді деп жазады "Замана" басылымы.
Хабиб Нурмагамедов
Фото: "Замана" басылымы
Жаңа жыл қарсаңында танымал спортшы Хабиб өзінің Іnstagram парақшасында "гив-байқау" ұйымдастырып, талапты 100 % пайыз орындаған оқырмандарына бағалы жүлде қорын өз қолымен ұсынатынын жаз­ған

Миллиондаған адамдар бағын сынап, спортшы қой­ған талаптарды орындауға кіріседі
Ұтыс­қа Хабибтің қолтаңбасы қойыл­ған бес кітап, "іPhone" және "Samsung Galaxy" ұялы телефондары, 10 мың рубль, арнайы лагерьде жаттығу жолдамасы мен тағы басқа сыйлықтар тігілді
Ең басты ұтыс - "Toyota Camry" көлігі болды.
Ал Сәуле "Хабиб пен Макгрегордың" жекпе-жегін көргеннен кейін Нурмагамедовтің парақшасына жаңадан тіркеліпті.
Содан бері ол кісінің парақшасын бір рет те қарамаппын
Тек Хабиб мырзаның ұтыс ойнататын күні Instagram парақшама кіріп қалып, байқауға қатыс­қым келді
Сөйтіп барлық талаптарды орындап шықтым
Ойын 29-желтоқсан күні сағат 20.00-де тоқтатылып, 30-ы күні Хабиб жеңім­паздарды анықтап, есімдерін атайтын болған

Айта кетейік, Сәуленің осы жеңісінен соң желідегі 500 досының саны аз уақытта 5000-ға жеткен.
Жеңімпаз жаңа жылға дейін анықталғанымен, спортшы сыйлықты иесі табыстауға асықпаған
Арада бір айдан аса уақыт өткенде ғана Сәуле Мәскеуге барып, көлікті алып қайтқан.
