Аралас жекпе-жек шебері, дағыстандық спортшы Хабиб Нурмагомедов әйгілі Конор Макгрегормен өткізген кездесуден соң тоғыз айға спорттан шеттетілді
Бұл шешімді Невада штатының Атлетикалық комиссиясы қабылдады деп хабарлайды Life сайтына сілтеме жасаған NUR.KZ.
Фото: championat.com
Шеттету мерзімі жекпе-жек уақытынан, яғни 6 қазаннан басталған.
Бұл кездесуден соң Макгрегор да жазасыз қалған жоқ
Ол алты айға спорттан шеттетіліп, 50 мың доллар айыппұл төлейтін болады.
Айта кетейік, Хабиб Нурмагомедов пен Конор Макгрегордың арасында UFC кездесуі өткен жылдың қазан айында болған

Ирландық спортшы Хабибке төртінші раундтың төртінші минутында есе жіберді.
