UFC чемпионы ресейлік Хабиб Нурмагомедов ирландиялық спортшы Конор Макрегор арасындағы қарымта кездесуге байланысты сұраққа жауап берді
Бұл туралы РИА Новости-ге сілтеме жасаған NUR.KZ хабарлайды.
фото: eurosport.ru
Хабиб Нурмагомедов қарсыласы Конор Макрегор арасындағы қарымта кездесу болмайтынын жеткізді

Бұл туралы Хабиб Австралияға барған сапарында журналистерге айтқан.
Хабибтің сөзінше, ирландиялық спортшы өзіне лайықты қарсылас емес
  
Еске сала кетсек, жақында UFC басшысы Дэйн Уайт екі спортшының арасында қарымта кездесу болатынын хабарлаған болатын.
 
