АҚШ-та ұлттық хоккей лигасы аясындағы кезекті ойын кезінде атақты комментатор Пьер Макгуайрге шайба тиіп кете жаздаған
Осы сәт видеоға түсіп қалған деп хабарлайды Life.ru-ға сілтеме жасаған NUR.KZ

Видеодан кадр, Twitter/ScottABC7
Оқиға 18 ақпан күні Огайо штатында "Коламбус Блю Джекетс" пен "Тампа-Бей Лайтнинг" арасындағы ойын кезінде орын алған.
Ол шайбаны байқап үлгере алмаған.
Мамандар спорт журналистіне шайба тимегеніне қуанышты екенін айтқан
Олардың сөзінше, комментатор соққыдан ауыр жарақат алуы мүмкін еді.
Пьер Макгуайр ойынды соңына дейін жалғастырып, әлеуметтік желіде осы тақырыпқа байланысты әзілдеген.
 
