Мадридтік "Атлетиконың" белгілі футболшысы Томас Партидің үйінен ұрлықшылар түскен
Бұл кезде жартылай қорғаушы командасымен бірге Чемпиондар лигасының топтық кезеңінің екінші турын өткізу үшін Мәскеу қаласына ұшып кеткен деп хабарлайды Sports.ru-ға сілтеме жасаған KAZ.NUR.KZ
 

Спортшының үйі Испания астанасының жанындағы Боадилье-дель-Монте қалашығында орналасқан.
Ұрлық кезінде үй жинаушы қызметкер болыпты.
Алайда, үй қызметкері зардап шекпеген.
Айта кетейік, "Атлетико" Чемпиондар лигасының аясында мәскеулік "Локомотивпен" ойнайды.
