Футболшы Мохаммед Салах чемпиондар лигасының финалында жеңіп алған кубокты құшақтап, ұшақта ұйықтап қалған
26 жастағы мысырлық шабуылшы маңызды ойындардың бірінен кейін қатты шаршап қалса керек деп жазады sport-express.ru сайтына сілтеме жасаған KAZ.NUR.KZ.

Салахтың кубокпен ұйықтап жатқан суреті "Ливерпульдің" ресми Twitter парақшасында жарияланған.
"Тотенхэмді" 2:0 есебімен жеңіп, чемпион атанған футболшының жүлдені құшақтап жатқан фотосы желі қолданушыларын сүйсіндірді.
"Ливерпуль" чемпиондар лигасының тарихында алтыншы мәрте жеңімпаз атанды.
Айта кетейік, бұған дейін "Ливерпульдің" чемпиондар лигасының финалында жеңіске жеткенін хабарлаған болатынбыз.
 
