17 сәуірде күллі футбол сүйер жұртшылық көз тігіп отырған Чемпиондар лигасының жартылай финалында ойнайтын еуропалық клубтар белгілі болды деп хабарлайды Eurosport.ru-ға сілтеме жасаған KAZ.NUR.KZ.
фото: Eurosport.ru
Көптеген БАҚ чемпиондар лигасының жартылай финалында туриндік "Ювентус" пен "Манчестер Сити" клубтары кездеседі деп санаған.
Нәтижесінде "Тоттенхэм" мен "Аякс" финал үшін тартысқа түсетін болды.
Еске сала кетсек, "Аякс" пен туриндік "Ювентус" арасындағы ойын голландиялық клубтың жеңісімен аяқталды

Чемпиондар лигасының 1/4 финалы аясындағы қарымта кездесу аяқталған соң, амстредамдық құраманың спорттық директоры Марк Овермарс қатты қуанғаннан жейдесімен алаңда сырғанады




