"Аланьяспор" мен Чехия құрамасының ойыншысы Йосеф Шурал клубтың автобусымен Түркияда апатқа ұшырап, қайтыс болды деп хабарлайды Eurosport.ru-ға сілтеме жасаған KAZ.NUR.KZ
 

Футболшылар қарсыластарының үйінде өткізген ойыннан кейін автобуспен кері жол тартқан.
Олар мінген көлік Аланияға жақын жерде тас жолдан шығып кетіпті

Апаттан жеті футболшы зардап шеккен.
Автобуста барлық команда ойыншылары болмаған
Футболшылардың көбісі ұшақпен ұшып кетіпті.
Қазіргі уақытта тексеру жұмыстары жүргізілуде.
 
