Аты аңызға айналған Фрэнк Лэмпард "Челсиге" қайтып оралды
Алайда, бұл жолы ол футболшы ретінде емес, команданың бас бапкері ретінде келген деп хабарлайды eurosport.ru сайтына сілтеме жасаған KAZ.NUR.KZ.
Фрэнк Лэмпард
Фото: sport.ua
Лондондық футбол клубы бұрынғы капитанын бас бапкер етіп тағайындаған
Лэмпард өзі 13 жыл бойы намысын қорғаған "Челсимен" үш жылдық келісімшартқа қол қойды.
Англиялық клубтың Twitter-дегі ресми парақшасында Фрэнк Лэмпардтың арнайы видеосы жарияланған.
Айта кетейік, Фрэнк Лэмпард "Челси" сапында 2001-2014 жылдар аралығында өнер көрсетті
Бұл уақытта англиялық футболшы 211 гол соғып, клуб тарихындағы ең үздік шабуылшы атанған

 
