Футзалдан Қазақстан құрамасы 2020 жылғы Әлем чемпионатының іріктеу сатысындағы екінші кездесуін Нидерландияға қарсы өткізіп, 5:0 есебімен жеңіске жетті деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ.

Ойынның алғашқы минутында Дуглас Жуниор есеп ашты.
Араға 15 минут салып құрама қақпашысы Игита екінші голды соқты.
Екінші кезең де қазақстандық ұжым белсенді ойнап, үш доп ұрды.
Дуглас Жуниордың кездесу барысында хет-трик жасады

Осылайша қазақстандық футзалшылар қарсыласынан 5:0 есебімен басым түсті

Ел құрамасы екі ойыннан кейін 6 ұпай жинап, турнир кестесінде жеке-дара көш бастап тұр

 
