АҚШ-тың Анахайм қаласында мәнерлеп сырғанаудан өтіп жатқан "Төрт құрлық чемпионатында" күміс жүлдегер атанды деп хабарлайды Olympic.kz.
Элизабет Тұрсынбаева
Фото:AP Photo / Julie Jacobson
Тұрсынбаева еркін бағдарламада 139.37 ұпай жинап, маусымдағы үздік нәтижесін көрсетті. 
Қос бағдарлама қорытындысы бойынша Элизабет Тұрсынбаева 207.46 ұпай жинады
Бұл турнирдің күміс жүлдегері атануға лайық нәтиже. 
"Төрт құрлық чемпионатындағы" әйелдер арасындағы сында жапониялық Рика Кихира жеңімпаз атанды
Ол жалпы есебі 221.99 ұпайға қол жеткізді. 
Үшінші орын 207.12 ұпай жинаған Жапонияның спортшысы Маи Миахараға бұйырған.
