Бүгін футболдан 2020 жылғы Еуропа чемпионатының іріктеу кезеңі аясында Қазақстан құрамасы өз алаңында Бельгияны қабылдады
Матч 0:2 есебімен қонақтардың пайдасына шешілді деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ.
Фото: Sports.kz
Ойынның 8-минутында Максим Федин есеп ашуға жақсы мүмкіндік алған
Алайда, әуелей асырылған пастан кейін оның баспен ұрған добы қапа маңдайшасынан сәл ғана биік кетті

Матчтың 21-минутында Белгия шабуылшысы Миши Батшуайи есеп ашты
Ол командаласы Деннис Праттың айып алаңына асырған добын қақпаға дәл көздеді.
Кездесудің екінші таймында қонақтар шабуылын үдете түсті
Осылайша, 53-минутта Эден Азар айып алаңына тура пас асырып, белгиялық жартылай қорғаушы Тома Мёнье есепті еселеді.
