Қазақстандық боксшы қыз Аида Сатыбалдиева филипиндік боксшы Мэнни Пакьяомен кездесті деп хабарлайды NUR.KZ.
фото: Аида Сатыбалдиеваның парақшасы
Бұл туралы Аида өзінің Instagram желісіндегі парақшасында жазды

Сондай-ақ спортшы қыз бүгінгі жаттығудың айрықша болғанын, тіпті оны сөзбен жеткізе алмайтынын айтты.
Аида Пакьомен кездесу ерекше қуаныш сыйлағанын да жасырмады.
Ол бір жыл бұрын өмірінің дәл осылай күрт өзгеретінін өзі, өзгелер де ойламағанын, алайда іштей биік белестерді бағындыратынын сезгенін жазды.

 
