Қазақстан футбол федерациясының президенті Әділбек Жақсыбеков шұғыл жиын өткізіп, Әділетті ойынды сақтау комитетінің отырысын өткізуге үндеу жасады деп хабарлайды федерацияның ресми сайтына сілтеме жасаған KAZ.NUR.KZ

Әділбек Жақсыбеков
Кадр ҚФФ видеосынан алынды
Отандық футбол жетекшісінің бастамасымен өткен кездесуге ҚФФ бас хатшысы Азамат Айтқожин, Қазақстанның кәсіпқой футбол лигасының басшысы Олжас Абраев, Төрешілердің сараптамалық комиссиясының төрағасы Сергей Кенетаев, сонымен қатар, ҚФФ заң департаментінің директоры әрі Integrity officer Әлібек Нұрсейітов қатысты.
Sportradar корпорациясы – бәс тігуде күмәнді мәліметтерді талдайтын сараптамалық ұйым.
Бірінші лига командалары арасында Қазақстан біріншілігінің ойындары сол мәліметтерге іліккен
"Ақтөбе" футбол клубының жанынан құрылған "Ақтөбе-Жас" жастар командасының осы іске қатысы бар екені анықталған

Сонымен қатар, талдықорғандық "Жетісу Б" командасы ойыншысының де осы іске қатысы бар екені анықталды

Әділетті ойынды сақтау комитетінің отырысы жақын арада өтеді.
 
