"Ақтөбенің" бұрынғы қақпашысы Андрей Сидельников доп тепкен клубын сотқа бергенін растады деп жазады KAZ.NUR.KZ.

Бұл туралы футболшы Instagram желісіндегі парақшасында жазды.
Еске сала кетсек, 29 ақпанда Сидельников "Ақтөбе" футбол клубының үстінен қалалық сотқа арыз жазып, 25 миллион 592 мың теңге көлемінде ақша өндіріп алғысы келетінін айтты.
Андрей Сидельников "Ақтөбе" клубымен бірге Қазақстан чемпионатында үш мәрте жеңіске жеткен
Ол үлкен спорттағы мансабын 2018 жылдың қаңтарында аяқтады.

 
