Қазақстандық палуан Дәулет Шабанбай 7 жылдан соң 2012 жылы Лондон қаласында өткен олимпиаданың жүлдегері атанды деп хабарлайды Sports.kz сайтына сілтеме жасаған NUR.KZ.
Даулет Шабанбай
Фото: sports.kz, 100esim.el.kz
2012 жылы Давита Модзманашвилидің допинг қолданғаны белгілі болды.
Осыдан соң грузиялық спортшы күміс медалінен қағылды.
Сол себепті, күміс медал аталған олимпиадада "қола" алған ресейлік Билял Маховқа, ал оның "қола" медалі Даулет Шабанбайға берілді.
Еске сала кетсек, 2012 жылы Лондонда өткен олимпиадада Даулет Шабанбай төртінші орынды місе тұтқан болатын

 
 
