"Тоттенхэм"  мен "Эвертон" арасындағы матчта "Тоттенхэм" футболшысы Сон Хын Мин қарсыласы Андре Гомештің аяғын сындырып жіберген
Бұл туралы Life.ru-ға сілтеме жасаған KAZ.NUR.KZ жазады.
Видеодан кадр: Youtube
Ағылшын премьер-лигасының 11- турындағы "Эвертон" мен "Тоттенхэм" матчының Сон ойынның 79-минутында қатты жылдамдықпен келе жатып, португалиялық футболшы Андер Гомештің аяғын сындырып жіберді

Зардап шеккен ойыншы қатты ауырсынудан айғайлап жіберген.
Ал Сон басын ұстап, көз жасына ерік берді
Ол болған жағдай үшін қатты уайымдап, тіпті киім ауыстыру бөлмесінде де тыныш таппаған екен

Ал матчтан кейін оған басу айтуға "Эвертон" ойыншылары келген.
Айта кетейік, жедел жәрдем жарақат алған футболшыға көмек көрсетті
Қалпына келу уақыты кейінірек анықталады.
 
 
