Қазақстан құрамасы Еуропа чемпионаты 2020 арналған іріктеу матчында Шотландия командасын оңай жеңді
Матч Қазақстан астанасында өтті деп хабарлайды Sports.kz сілтеме жасаған KAZ.NUR.KZ.
Фото: sports.kz
Бұл ойынды бәрі үлкен қызығушылықпен күтті
Себебі бұл чехиялық бас бапкер Михал Билек үшін алғашқы ойын еді
Сондай-ақ құрамада жаңа футболшылар ойнауға тиіс болатын.
Фото: sports.kz
Алғашқы құрам таңғалдырды
Онда «Астана», «Қайрата» және «Ордабасы» клубтарының үш ойыншыларынан болды
Сонымен қатар Бақтияр Зайнутдинов мен Александр Меркель.
Фото: sports.kz
Астанада өткен І тобының кездесуі 3:0 есебімен аяқталды.
Ойынның 10 минутында тақтайшада алаң иелерінің еншісіне 2:0 есебі жазылып тұрды
Голды Юрий Перцух пен Ян Вороговский кіргізді

Фото: sports.kz
Екінші таймның басында Бақтияр Зайнутдинов есепті 3:0 етті

24 наурызда қазақстандықтар Ресеймен кездесу өткізеді
Матч 20:00 басталады

