Қазақстандық боксшы Еділ Қожамбердиев мексикалық қарсыласы Хуан Карлос Мореноны кездесудің алғашқы минуттарында-ақ нокаутқа түсірді деп хабарлайды Sports.kz сайтына сілтеме жасаған NUR.KZ.
Фото: Видеодан кадр
Қазақстандық пен мексикалықтың арасындағы кездесу Мексиканың Тихуан қаласында өткен.
Жекпе-жекте 32 жастағы Еділ Қожамбердиев бірінші раундта қарсыласын нокаутқа түсіріп, төрт раундты жекпе-жекті мерзімінен бұрын аяқтады.
Бұл қазақстандық боксшының кәсіби шаршы алаңда жеткен алтыншы жеңісі
Ал Қожамберидевке есе жіберген мексикалық спортшы өз есебіне 27-ші жеңілісін тіркеді.
 
 
