Қазақстандық боксшы Геннадий Головкин қазіргі WBO чемпионы Деметриус Эндрейдпен жұдырықтасуы мүмкін екені туралы айтып берді деп хабарлайды Sports.kz-ке сілтеме жасаған KAZ.NUR.KZ.
Геннадий Головкин
Фото: instagram.com/gggboxing
Бұл жекпе-жек жеңімпазы келесі кездесуде абсолютті чемпион болу мүмкіндігіне ие болатыны туралы сөз болды

GGG кез келген ұсынысқа ашық екенін және әрбір кездесу қауіпті әрі қызық екенін алға тарта отырып, Эндрейдпен қолғап түйістіруге дайын екенін білдірді.
Оның ойынша, DAZN қызықты бокс өткізеді, өйткені ол танымал боксшылармен қауіпті жекпе-жектерді ұйымдастырады.
