Футболдан Қазақстан ұлттық құрамасы 2020 жылғы Еуропа чемпионатының іріктеу кезеңі аясында Сан-Марино командасымен кездесті
Нәтижесінде біздің команда 3-1 есебімен жеңіске жетті деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ.
Фото: kff.kz
Қазақстан құрамасының бастапқы құрамына келесі ойыншылар кірді: Непогодов, Малый, Қуат, Щеткин, Тагыберген, Исламхан, Вороговский, Марочкин, Сүйімбаев, Шомко, Зайнутдинов.
Алғашқы гол жетінші минутта Сан-Марино құрамасының қақпасына соғылды
Голды Бақтияр Зайнутдинов соқты деп хабарланды Қазақстан футбол федерациясының сайтында.
Қарсыластардың қақпасына екінші голды Гафуржан Сүйімбаев ойынның 22-минутында соқты
Айта кетейік, бес минуттан кейін Сан-Марино командасының қақпасына тағы бір голды Алексей Щеткин кіргізді.
Осылайша, футболдан ұлттық құрама небәрі 20 минут ішінде қарсыластарын жеңді.
Федерацияда атап өткен Сан-Марино командасының ойыншылары қазақстандық команданың қақпасына ойынның 77-минутында ғана гол соқты.
Федерацияның хабарлауынша, екінші таймда қазақстандықтар бірінші кезектегідей белсенді шабуыл жасамады, ал кейбір сәтте ойыншылар допты алаңда сырығытып жүрді.
18 қарашада Қазақстан құрамасы финалда іріктеу ойынын көрші алаңда Шотландиямен өткізеді.
 
