"Mysterions" тобының әншісі Дильен өзінің досы Қуат Найманға жар іздедеуде
Ол ережесіз жекпе-жек жұлдызына қандай ару сай келетінін айтып, досын отбасылы адамдар қатарына қосуға ниетті екенін жеткізді деп жазады NUR.KZ.
Аталмыш бейнежазбада Дильен мен Қуаттың көлік ішінде әзілдесіп отырғаны көрініс тапты
Әнші бойдақ досына жар іздейтінін ерекше түрде жеткізіп, оқырмандарын күлкіге  қарық қылған.
Оған қоса, танымал спортшы өз болашақ жарының қандай болу керектігін айтқан
Оған қатысты, спортшының тек екі ғана шарты бар
Қуат Найманның іздестіріп жатқан арманындағы бойжеткеннің жасы - 18-19, бойы - 170 см болу керек.


