"Лос-Анджелес Гэлакси" командасының жұлдызды футболшысы Златан Ибрагимович матч кезінде қарсыласының жағын сындырды
37 жастағы швециялық шабуылшы "Лос-Анджелес" клубының сапындағы Мохаммед Эль-Монирді шынтағымен ұрып жіберген деп жазады РИА Новостиге сілтеме жасаған KAZ.NUR.KZ.
Фото: REUTERS / Kirby Lee
Бұл жағдай америкалық MLS чемпионатындағы қос команданың кездесуі барысында болған
Лос-Анджелестен шыққан екі футбол клубының арасындағы тартысты ойын жұмы күні болып өтті.
Матч 3:2 есебімен "Гэлаксидің" жеңісімен аяқталды
Кездесудің нағыз қаһарманы Златан Ибрагимович атанды
Бұл матчта ол хет-трик жасап, өз командасын алға шығарды

Алайда, футболшы ойын кезінде қарсыласын шынтағымен ұрып жіберіп, салдарынан оның бет сүйегін сындырып жіберген.
Фото: видеодан кадр
Зардап шеккен ойыншының жарақаттанған сәті мен рентген суретін "Нью-Йорк Ред Буллс" аяқдопшысы Армо Тарек өзінің Twitter парақшасында жариялаған
Жергілікті басылымдардың хабарлауынша, Эль-Монирге алдағы уақытта ота жасалынбақ
Оған қоса, бұл маусым футболшы үшін аяқталған.
 
 
