Мадридтік "Реалдың" бапкері Зинедин Зидан шашы қалың болған кезін көрсетіп, елді таңғалдырды
Футболшы кезінен бастап, шашын тақырлап алып тастап жүретін франциялық бапкерді көпшілік танымай қалған деп жазады euro-football.ru сайтына сілтеме жасаған KAZ.NUR.KZ.

Әйгілі Зидан бала күнгі суретін Instagram желісінде жариялаған.
Оны үнемі шашсыз көріп үйреніп қалған желідегілер атақты футболшыны қызу талқыға салды

Көпшілік "Реал" бапкерінің бұл суреті өздеріне көтереңкі көңіл сыйлағынын жазған.
Желідегілер оның суретіне жарыса пікір қалдырған.

 
 
 
