"ПСЖ" футбол клубы италиялық қақпашы Джанлуиджи Буффонның команда сапынан кеткенін хабарлады
Екі тарап 30 маусым күні аяқталатын келісімшарты жалғастырмауға шешім қабылдаған деп жазады eurosports.ru сайтына сілтеме жасаған KAZ.NUR.KZ.
Джанлуиджи Буффон / Фото: © Reuters
Франция чемпионы атанған футбол клубы 41 жастағы футболшымен Twitter желісіндегі ресми парақшасында қоштасқан.
Айта кетейік, әйгілі Буффон аталмыш команда сапында бар-жоғы бір жыл ғана өнер көрсетті
Бұған дейін, қақпашы "Ювентус" командасында 17 жыл ойнаған.
Қақпашы Италия құрамасымен 2006 жылы әлем чемпионы атанды.
 
