Мадридтік "Реалдың" бас бапкері Зинедин Зиданның отбасында қайғылы жағдай орын алды
Аңыз футболшының туған ағасы Фарид қайтыс болды деп хабарлайды eurosport.ru сайтына сілтеме жасаған KAZ.NUR.KZ.
Фото: eurosport.ru
Фарид Зидан ұзақ уақыт бойы қатерлі ісік дертімен күресіп келген
Алайда, ол 55 жасында өмірден өтке.
Зинедин Зидан қаралы хабарды ести сала, командасының АҚШ-та өтіп жатқан маусым алдындағы дайындық шарасын тастап, Испания астанасына ұшып кеткен.
Зизу өзінің Instagram парақшасында марқұм ағасына жантебірентерлік жазба арнап, онымен қош айтысты


 
