Футбол жұлдызы Криштиану Роналдудың өлімінен кейін, оның бар жинап-терген байлығына кім ие болатыны белгілі болды
Португалиялық шабуылшы өсиетхатын құрып, онда кімге қандай мұра қалдырмақшы екенін айтқан деп хабарлайды eurosport.ru сайтына сілтеме жасаған KAZ.NUR.KZ.
Фото: hellomagazine.ru
Испаниялық AS басылымының мәліметінше, 34 жастағы футболшы өз адвокаттарымен кездесіп, аталмыш құжат мәселесін талқылаған

Португалиялық жұлдыз бар дәулетінің басты мұрагері етіп өзінің қалыңдығы Джорджина Родригесті таңдаған

Футболшыға қыз бала сыйлаған ару оның барлық капиталын иеленбек.
Алайда, Криштианудың мезгілсіз өлімі болған жағдайда футболшының бар байлығы оның анасы Мария Долорес Авейруға бұйырмақ.
Роналдудың қазіргі таңдағы байлығы 300 миллион еуродан асты деп бағалануда

