Түрлі халықаралық жарыстарда топ жарып, аты шыққан спортшылар арасындағы әлемнің ең әдемі 10 жұбын Life.ru анықтап берді
Бұл туралы NUR.KZ хабарлайды

Фото: спортшылардың жеке парақшасы, коллаж: NUR.KZ
Анастасия Брызгалова мен Александр Крушельницкий 

Кёрлинг спортымен айналысатын Анастасия Брызгалова мен Александр Крушельницкийді Пхёнчхандағы олимпиада ойындары кезінде бүкіл әлем таныған

Оларды ресейлік "мистер мен миссис Смит" деп атайды
 Спортшылар жаттығуда танысқан
Бастапқыда араласып көргенімен, арты сезімге ұласыпты

Александр мен Анастасия 2017 жылы заңды түрде некелерін қиған.
Ана Иванович мен Бастиан Швайнштайгер 

Келесі жарасымды жұп - Ана Иванович мен Бастиан Швайнштайгер

2016 жылы жазда футболшы мен теннисші қыз Венецияда үйленді
 
2018 жылы олар ата-ана атанды.
Татьяна Волосожар мен Максим Траньков 

Мәнерлеп сырғанаушылар Татьяна Волосожар мен Максим Траньков 2010 жылы жұп болып өнер көрсеткен

2014 жылы Олимпиада олар екі алтын жеңіп алды
   
Қазіргі уақытта Таьяна мен Максим спорттағы мансаптарын аяқтаған
Олардың бір қызы бар.
Татьяна Тотьмянина мен Алексей Ягудин 

Мәнерлеп сырғанаушылардың арасында жұптар өте көп
Солардың ішінде Алексей Ягудин мен Татьяна Тотьмянинаның орны ерекше

2009 жылы олардың Елизаветта есімді тұңғышы, 2015 жылы Мишель есімді екінші баласы өмірге келген

Бірақ некелерін заңды түрде 2016 жылы қиған

Елена Дементьева мен Максим Афиногенов 
Фото: РИА Новости /Григорий Сысоев
Жарасымды жұптың қатарында теннисші қыз Елена Дементьева мен хоккейші Максим Афиногенов бар.
Максим хоккей ойнауын жалғастыруда, ал Елена телеарнада жұмыс істеп жүр.
Бұдан бөлек, екі балаларын тәрбиелеп .
Дарья Домрачева мен Уле-Эйнар Бьорндален 

Биатлон спорты да көптеген жүректерді табыстырды
Беларусь қызы Дарья Домрачева мен норвегиялық Уле-Эйнар Бьорндален бұл сөзіміздің дәлелі.
Олар 2016 жылы шаңырақ көтерді

Алёна Заварзина мен Вик Уайлд 

Ресейлік сноубордшы Алёна Заварзина америкалық Вик Уайлдты өзіне ғашық еткен
Тіпті жігіт өзінің азаматтығын ауыстырып, байрақты бәсекелерде Ресейдің намысын қорғап жүр
 
Сочи олимпиадасында жарасымды жұп көпшілікті таңғалдырды.
Жақында екеуінің отбасы құрғанын естіп қалуымыз мүмкін.
Елена Исинбаева мен Никита Петинов 
Фото: Super.ru
Жеңіл атлетші Елена Исинбаева жеке өмірін көп уақыт жасырып келді

Олардың екі баласы бар.
Евгения Канаева мен Игорь Мусатов 
фото: life.ru
Атақты ресейлік гимнастшы Евгения Канаева хоккейші Игорь Мусатовпен көңіл жарастырыпты
Спортшы жігіт Лондон олимпиадасынан кейін сүйгеніне ұсыныс жасаған.
Мирослава Вавринец мен Роджер Федерер 

Теннисшілер Мирослава Вавринец пен Роджер Федерер - спортшылар арасындағы әлемдегі әдемі жұптардыың бірі.
Олар 10 жыл кездесіп, 2009 жылы үйленуге бел буған.
Мирислова Федерерге екі рет егіз сыйлаған

