Қазақстан Ұлттық Олимпиадалық комитетінің басшысы Тимур Құлыбаев могулдан Олимпиада ойындарының жүлдегері әрі әлем чемпионы Юлия Галышева мен фристайл-могулдан ұлттық құрманың бас бапкері Елена Круглыхинаға Нұрсұлтан Назарбаевтың атынан мемлекеттік наградаларды табыстады деп хабарлайды olympic.kz.
Тимур Құлыбаев
Фото:olympic.kz
Олар "Құрмет" орденімен марапатталған.
Тимур Құлыбаев
Фото:olympic.kz
Ал Юлия Галышева мемлекеттік награда үшін алғысын білдірді.                 
Еске кетейік, бүгін президент Нұрсұлтан Назарбаев Ақордада танымал спортшылармен кездесті
Олардың арасында Юлия Галышевада бар.
