Танымал боксшы Қанат Ислам Қазақстанның атын шығаратын бокстағы жігіттерді атады деп хабарлайды Vesti.kz.
"Әлемді шулатады"
Қанат Ислам Қазақстанның атын шығаратын боксшыларды атады
"Жақсы боксшылар көп, жақында Садриддиннің жеңісіне куә болдық
Бастапқыда-ақ Олимпиадаға қатысатын болса, Қазақстан қоржынына жүлде салатын осы екі жігіт - Садриддин Ахмедов пен Жәнібек Әлімханұлы деп ойлаймын
Бұрын да солай ойлайтынмын, өйткені спаррингке тұрып көргенмін
Әлеуетін жақсы білемін
Бұйырса олар әлі үлкен биіктерге жетіп, әлемді шулатады деген ойдамын", - дейді Қанат Ислам.
Сондай-ақ қатар, боксшы Қазақстанның атын әлемге танытатын тағы екі боксшыны атады. Олар: Мадияр Әшкеев пен Мейірім Нұрсұлтанов
