Облыстың үш аймағында коронавирус бойынша бір-бірден жаңа факті тіркелді.
Алматы облысында коронавирус инфекциясының тағы үш жағдайы тіркелді, деп хабарлайды zakon.kz.
Алматы облысы әкімінің баспасөз қызметінің хабарлауынша, облыстың үш аймағында коронавирус бойынша бір-бірден жаңа факті тіркелді.
Бірінші жағдай - 1957 жылы туылған әйел, Іле ауданындағы уақытша ауруханада карантинге орналастырылған.
Екінші жағдай Жамбыл ауданында тіркелген
1997 жылғы бойжеткен 20 наурызда Оңтүстік Кореядан "Ие Чоу-Алматы" рейсімен келді.
Үшінші  науқас - 1995 жылы туған Қарасай ауданының тұрғыны
Ол - жүктіліктің 21-22 аптасында.
Барлық науқастар Қарасай жұқпалы ауруханасында емделіп жатыр.
Облыс әкімі Амандық Баталов осы үш аумақта зарарсыздандыру шараларын күшейтуді тапсырғанын баса айта кетелік.
Алматы облысында бүгінгі таңда коронавирус инфекциясының 4 жағдайы анықталған.
