Коронавирус инфекциясының тағы 32 жаңа жағдайы тіркелді.
Қазақстанда 9 сәуірде сағат 10: 00 уақыты бойынша, коронавирус инфекциясының тағы 32 жаңа жағдайы тіркелді
Елімізде жаңа вирусты жұқтырушылардың жалпы саны 759 адам болды, деп хабарлайды zakon.kz.
Коронавирус инфекциясының тағы 32 жаңа жағдайы тіркелді, оның ішінде Алматыда - 1, Шымкентте - 4, Ақмола облысында - 13, Қызылорда облысында - 7, Батыс Қазақстан облысында - 2, Атырау облысында - 3, Қарағанды ​​облысында - 2 жағдай, - делінген Денсаулық сақтау министрлігінің хабарламасында.
