Жол белгілері кешке дейін ауыстырылады.
Сайын көшесінің жылдамдық тәртібіне өзгерістер енгізілді, деп хабарлайды Zakon.kz Алматы Полиция департаментіне сілтеме жасап.
Бүгін сағат 00:00-ден бастап әл-Фараби мен Шығыс айналма жолында шекті рұқсатты жылдамдық сағатына 80 шақырым болып өзгерді
Тек екі учаскеде – Бағанашыл ықшамауданына бұрылатын жер мен Кіші Желтоқсан көшесінің тұсында бұрынғыдай жылдамдық шектеуі 60 болып қалды.
- Біз Сайын көшесіне қосымша сараптама жүргізіп, ол көшеде де рұқсатты жылдамдықты 80-ге дейін арттыруды шештік
Камералар қайта бапталды, жол белгілері кешке дейін ауыстырылады, - деді Алматы Полиция департаментінің Әкімшілік полиция басқармасының бастығы, полиция полковнигі Жандос Мұратәлиев.
