Мемлекет басшысы Астана Опера ғимаратында орналасқан № 115 сайлау учаскесінде дауыс берді
  
"Nur Otan" партиясының атынан түскен Қазақстанның қазіргі президенті Қасым-Жомарт Тоқаев мемлекет президентін кезектен сайлауында дауыс берді, деп хабарлайды Zakon.kz тілшісі

7 маусым күні ҚР Президенті Қасым-Жомарт Тоқаев алдағы президент сайлауына қатысты ойын білдіріп, өзінің принципиалды позициясы - адал әрі әділ сайлауды қамтамасыз ету екенін атап өтті

- Сайлаудың нақты солай болатынына сенемін
Бұл үшін барлық мемлекеттік органдардың күші жұмылдырылды, - деп жазды Тоқаев өзінің Twitter-аккаунтінде.
Тоқаев сайлаудың ашық болуы азаматтық қоғамның қатысуының арқасында ғана жүзеге асатынын айтты.
- Сайлау бұл - қақтығыс пен шиеленіс емес, бағдарламалар сайысы
Ең бастысы - ұлт бірлігі, - деді Қазақстан Президенті.
Сенбі, 8 маусым күні, Қазақстанда Тыныштық күні болды
Бүгін, 9 маусым, жексенбі, республика азаматтарына Қазақстанның жаңа президентін таңдау қажет

Қазақстанда кезектен тыс президент сайлау күні учаскелік сайлау комиссиясында дауыс беру жергілікті уақыт бойынша сағат 07:00-ден кешкі сағат 20:00-ге дейін жүргізіледі, егер дауыс беру уақыты өзгертілмесе
   
Дауыс беру еліміздің барлық өңірінде және одан тыс орналасқан 9 968 сайлау учаскесінде жүргізілетін болады

Қазақстан Республикасының Орталық сайлау комиссиясымен сайлаушылар Реестріне дауыс беруге құықығы бар 11 814 019 азамат тіркелген

 
