Бөкей губерниясы(1917—1925) — Ресей Республикасында бұрыңғы Бөкей Ордасы орнына 1917 ж.
шілденің 1 құрылған.
Орталығы — Орда қаласы.1925 ж.
Бөкей губерниясы таратылып, Қазақ АКСР Орал гөбернесінің құрамына енгізілді.1917 жылғы губернияның құрамындағы болған аумақтар қазіргіБатыс Қазақстан облысыныңЖәнібек,Қазтал (Казталовка),Жаңғала,Бөкей ордасы (Орда) аудандары,Атырау облысыныңМахамбет,Құрманғазы аудандары,көршілес РесейдіңВолгоград облысыПалласовка ауданының,Астархан облысыҚұмөзек,Володарский,Қарабайлы аудандарыныңбір бөлігі енген.Мазмұны1 Тарихы2 Мәдениеті3 Қызық деректер4 Тағы қараңызТарихыҚазақстандағы ең тұңғыш Қазан төңкерісі орнаған жер — Орда болатын.1918 жылы Ордада Қазақтың I үлгілі атты әскер полкі жасақталады.1918 жылы тұңғыш комсомол ұясы құрылады.Мәдениеті1918 жылы тұңғыш кеңестік баспахана ашылып, онда «Дұрыстық жолы», «Киргизская правда», т.б.
газет — журналдар басылып шығады.Осы кезеңдерде мәдени өмірге де көп көңіл бөлінеді.
«Жігер» жастар ұйымы кұрылып, орыс, татар, қазақ труппалары, белгілі күйші М.
Бөкейхановтың ұйымдастыруымен ұлт аспаптар оркестрі жасақталады.
Белгілі драматург И.
Меңдіхановтың пьесалары көрермен назарына ұсынылады.Қызық деректер1983 ж.
көктемінде Гурьев, Волгоград, Астархан облыстарында дайындалық кезеңі болды.
Политбюро жобасы бойынша қазақтар тұратын аудандар (бұрыңғы Бөкей Ордасының/Бөкей гөбернесінің жерлері) Ресейден Қазақстанға беріліп қайтадан обылыс құру.
Келешек облыс атауы шешімі екі-талай болды: не Бөкей облысы, не Құрмаңғазы облысы.
Орталығы — Ганюшкино селосы (қала деңгейіне көтеріп).Ресейдің бірқатар жергілікті басшылары қатаң қарсылықтарын айтқасын, жоба енгізілмей қалыпты.Тағы рефераттарҚазақ мемлекетінің саяси және әлеуметтік құрылымдарыӘйтеке биТөле би.