Көк Орда́— Алтын Орданың шығыс бөлігі, қазіргі Қазақстан жерінде орналасқан.
Орда Еженнен бастап тәуелсіз болған.
1380 ж.
Көк орда ханы Тоқтамыс Бату ханның ұрпағы қалмағасын Алтын орда тағына отырды.Мазмұны1 Ескертулер2 Орда-Ежен әулеті3 Тоқай-Темір әулеті4 Шибан әулеті5 СілтемелерЕскертулер↑ ШыңғыснамаОрда-Ежен әулетіКөк Орда хандары:Орда-Ежен хан, Жошы хан ұлы, 1242—1251Күң Киран-хан, Орда Ежен-ханның ұлы, 1251—1288Қоныша-хан, Сартақтай-оғлан ұлы, Орда Ежен-ханның немересі, 1288—1302Баян-хан, Қоныша-хан ұлы, 1302—1309Сасы Бұқа-хан, Баян-хан ұлы, 1309—1310Ерзен-хан, Сасы Бұқа-хан ұлы, 1310—1321Мүбарак Хожа-хан, Ерзен-хан ұлы, 1321—1345Шымтай-хан, Ерзен-хан ұлы, 1345—1361Химтай-хан, Шымтай-хан ұлы, 1361Тоқай-Темір әулетіКөк орда хандарыКара Нохой Алп Атгучу-хан, Саси-оғлан ұлы, Тоғаншар-оғанның немересі, Бай Темір-оғлан шөбересі, Туға Темір-оғұл шөбшегі, Жошы неменесі, 1361—1363 жж.Тоглук Тимур-хан, Саси-оглан ұлы, Тоғаншар-огланның немересі, Бай Темір-оглан шөбересі, Туға Темір-оғұл шөбшегі, Жошы неменесі, 1363—1366 жж.Орыс-хан, Бадақұл-оған ұлы, Темір Қожа-оған ненмересі, Кен Темір-оған шөбересі, Тоға Темір-оғыл шөбшегі, Жошы неменесі, 1366—1378 жж., 1374—1375 жж.
Жошы ұлысының ханыТохтогу-хан, Орыс-хан ұлы, 1378 ж.Темір Мәлік-хан, Орыс-хан ұлы, 1378—1379 жж.Барақ-хан, Коюрчак-оғлан ұлы, Кұтлық Бұғы-оғлан немересі, Орыс-хан шөбересі, 1423—1428, 1423—1426 жж.
Жошы Ұлысының ханыШаибан әулетіКөк орда хандары:Джумадик-хан, Сопы-сұлтан ұлы, Баба-сұлтан немересі, Сүйіншібек-султан шөбересі, Сүйінші Темір-султан шөпшегі, Менгу Темір-хан неменесі, Бадакул-оглана, сына Джучи Буга-оглана, сына Данийал Бахадур-оглана, сына Шибан-огула, сына Джучи-огула, хан Кок Орды 1425—1428Абу-л-Хайр УбайдУлла-хан, сын Даулат Шейх-оглана, сына Ибрахим-султана, сына Пулад-султана, сына Менгу Тимур-хана, сына Бадакул-оглана, сына Джучи Буга-оглана, сына Данийал Бахадур-оглана, сына Шибан-огула, сына Джучи-огула, хан Кок Орды 1428—1468Йадгар-хан, Тимур Шейх-сұлтан ұлы, Тоглук Ходжи-сұлтан немересі, Арабшах-хан шөбересі, Пулад-сұлтан шөпшегі, Менгу Тимур-хан неменесі, одан арғы аталары: Бадакул-оглан, Джучи Буга-оглан, Данийал Бахадур-оглан, Шибан-огул, Джучи-огул, 1458—1468Берке-хан, Йадгар-хан ұлы, 1468—1469Илак-хан, Йадгар-хан ұлы, 1469—1484Имнак-хан, Йадгар-хана ұлы, 1484—Абу-л-Мансур Ильбарс-хан, Берке-хан ұлы, —1511, Хорезм ханы 1511—1538СілтемелерУлусы первых Джучидов.
Проблема терминов Ак-Орда и Кок-ОрдаТағы рефераттарҚазақ мемлекетінің саяси және әлеуметтік құрылымдарыӘйтеке биСоғыстан кейінгі жылдардағы Қазақстан өнеркәсібінің дамуы (1946-1960).