Мәншүк Мәметова(шын есімі Мәнсия) Жиенғалиқызы — 1922, Орал облысы Орда ауданы ,— 1943 ж.
қазанның 16-ы — қаһарман қазақ қызы, Кеңес одағының Батыры (1944).Ата-анасынан ерте айырылған Мәншүк балалық, жастық шағын Алматыда Ә.
Мәметованың тәрбиесінде өткізеді.
Ұлы Отан соғысы басталған кезде Алматы медикалық институтында оқып жүрді.1942 ж.
тамызда ол өз еркімен Қызыл Армия қатарына алынып, 21-нші атқыштар дивизиясының құрамында ұрысқа қатысты.Аға сержант, пулеметші Мәншүк ұрыстарда өзінің мергендігімен және тобында батылдығымен көзге түсті.
Невель қаласы үшін болған кескілескен шешуші ұрыста Мәншүк ақтық демі біткенше пулеметтен оқ боратып, қаһармандықпен қаза тапты.Павлодар облысының колхозшылары Батыр қыздың құрметіне Мәншүк атындағы танк колоннасын құруға қаражат жинады.
Туған жерінде оған ескерткіш орнатылған, Невель, Алматы, Орал, т.б.
қалаларда Мәншүк атында көшелер бар.
Республиканың ондаған мектептері, Қызылорда қыздар педагогикалық училищесі Мәншүк есімімен аталады.
Қаһарман қыздың өмірі мен өшпес ерлігі жайлы «Мәншүк туралы жыр» (авторы — А.
Михалков-Кончаловский, режиссері М.
Бегалин) көркем фильм түсірілді.Тағы рефераттарЖиырма сегіз гвардияшы ПанфиловшыларҚазақ мәселесі жөніндегі ерекше комиссияТөле би.