Опайыс – қола дәуірінің қонысы.Мазмұны1 Аумағы2 Сипаттамасы3 Сілтемелер4 Пайдаланылған әдебиеттерАумағыҚарағанды облысы Қарқаралы ауданында, Талды темір жол станциясынан солтүстік-шығысқа қарай 5 км жерде.
Қоныстың қазіргі сақталған көлемі шамамен 5 – 7 мың м2.
1979 жылы Қарағанды мемлекеттік университетінің археологиялық экспедициясы жүргізген зерттеу жұмыстары барысында ауданы 225 м2 бөлігі қазылды.
Биіктігі 0,4 м-ге дейін сақталған, жалпақ тастардан қаланған қабырғалары бар, мөлшері 7,5х10,2 м бір үйдің орны ашылды.
Оның ұзындығы 1,5 м, ені 2,7 м дәліз түріндегі есігі солтүстік-батыс бұрыштан шығарылған.СипаттамасыЖылытуға, ас пісіруге 3 ашық алау мен шұңқыр түрінде қазылып, іргелері таспен қаланған, үсті де тас тақтамен жабылған 1 пеш қолданылған.
Көптеген бағана шұңқырларының орналасу жүйесіне қарағанда, үйдің төбесін ортадағы 2 қатар ағаш бағаналар ұстап тұрған.
Қыш ыдыстар, тас қайрақ, қола пышақ сынығы, қыштан жасалған ұршық басы, садақтың сүйек жебесі, қой жауырынынан жасалған тарақ табылды.
Қыш жиынтығын беғазы-дәндібай мәдениетінің 70 ыдыс құрайды.
Қоныс шамамен б.з.б.
12 – 8 ғасырларға жатады.Пайдаланылған әдебиеттер↑ Қазақ энциклопедиясы, 7 томТағы рефераттарҚазақ хандығыЖоңғар ШапқыншылығыКомбайнға арбашыққа арналған тіркеме орнату.