СарматтарСарматтар мен Сақтар 100 б.з.б., тағы да Парфия көрсетілген.Мазмұны1 Жалпы мәлімет2 Археологиялық ескерткіштері3 Шаруашылығы4 Зергерлік өнерЖалпы мәліметСарматтар— көне дәуірде Қазақстанның батыс өлкелерін, Оңт.
Орал алқаптарын мекендеген, үлкен тобы Еділден батысқа қарай өтіп, Солт.
Қара т.
өңірлерін жайлаған тайпалардың шартты атауы.
“Сарматтар”, “Сарматия” сияқты атаулар антик дәуірінің жазба деректерінен келген және көптеген тайпалар мен олардың одақтарына таңылатын жалпылама ұғым болып табылады.
Грек деректерінде С.
б.з.б.
4 ғ-дан, яғни олардың Бат.
Қазақстан мен Оңт.
Орал өлкелерінен батысқа қарай жылжуы басталған кезден бастап кездеседі.
Осы кезде, яғни б.з.б.
339 ж.
Қара т.
скифтерінің атақты патшасы Атей өліп, бұдан соң Скифияда үлкен саяси-экон.
дағдарыс қалыптасады.
Ғыл.
тұжырымдамалар скифтер мемлекетіндегі осы қиындықты пайдаланған С-дың шығыстан жылжыған түрлі топтары үнемі соғыса отырып скифтерді түпкілікті талқандағанын көрсетеді.
Б.з.б.
2 ғ-ға қарай Қара т.
скифтерінің патшалығы аумағында С.
билігі орнайды.
Соғыс өнерін жете меңгерген С.
Риммен әскери қақтығыстар жасап отырды.
Император Август тұсында жасалған Рим әлемінің картасындағы 24 облыстың 9-ыншысы “Сарматия” деп аталған.
Страбонның “Географиясында” (б.з.б.
65 ж.
— 25 ж.) языг, роксолан, аорс, сирак сияқты сармат тайпаларының аты беріледі.
Қазіргі ғалымдар алдыңғы екеуін еур., ал кейінгі екеуін азиялық Сарматияға жатқызады.
С-дың бұдан кейінгі тарихы да қымғуыт соғыстар мен жорықтарға толы.
Б.з.б.
1 ғ-дың соңына қарай әуелі Дон маңында, кейінірек Қара т.
өлкелерінде “алан” тайпалық одағы қалыптасып, көп ұзамай С-дың басқа да топтарын өзіне қосып алады.
Еуропадағы сармат-аландардың патшалығы бұдан соң германдық готтардың, түркі тілдес ғұндардың араласуымен тікелей байланыста дамыды.
4 ғ-дың соңында ғұндар аландарды талқандап, өздеріне қосып алғаны белгілі.
С-дың тарихын, оларға қатысты түрлі оқиғаларды сараптауда көне грек, рим деректері басшылыққа алынса, мұны қосымша нақтылауда, әсіресе тайпалардың мәдени-шаруашылық мінездемесін жасауда қазіргі заманның археол.
деректері аса зор рөл атқарады.
С-дың иран тілдес топтарға жататындығы жайлы пікір Еуропа мен Ресей ғылымында 19 ғ-дың соңына қарай қалыптасты.
Қазіргі ғалымдардың үлкен бір бөлігі осы ойды қолдаса, енді бір тобы оларды байырғы түркілермен байланыстырады.
«Сармат» этнонимі ежелгі деректерде б.з.д.
3 ғасырдан бастап қолданылып келеді.
Осы кезден бастап сарматтардың Скифияны жаулауы басталды Бұл сарматтар Аралдың оңтүстігіндегі тайпалармен туыс болған.
Сондай-ақ олардың савроматтармен этникалық туыстығы да күмән тудырмайды.
Сарматтардың бір тайпасы — роксоландар б.з.
1-ғ.
Мидияның шекарасына жетіп, Риммен соғысқан.Сарматтар өздері басып алған елдің саяси өміріне мықтап араласқан.
Мыс.
Б.з.д.
2 ғ.
соңында Понтия патшасы Митридаттың қолбасшысы Диафантпен болған соғыста роксоландар скифтерге қосылды.
Б.з.д.
1 ғ.
Митридат Римге қарсы күрескенде сарматтар оның жағында болған.
Б.з.д.
49-ж.
римдіктер мен сарматтар бірлесіп, Боспор патшасының одақтастары сирактарды (сармат тайпасы) жеңеді.Аландар (Оралдың оңтүстік өңірінен шыққандар, сарматтармен туыстас тайпалар) Қара теңіздің солтүстік өңірінен дейін жетеді.
Кейін ғұндарға қосылып, Испаниядан бір шығадыАрхеологиялық ескерткіштеріБ.з.б.
4 ғ.
басында савроматтар Доннан Ембіге дейінгі территорияны алып жатты.
Осы кезде олардың екі мәдениеті қалыптасты.
Олар: Батыс Болғар-Дон мәдениеті, және Шығыс-Орал мәдениеті.
Сармат тайпалары (ерте -Прохоров мәдениеті) өлген адамның қабырын балшықпен сылап не таптап, өлген адамды басын түскейге қаратып, шалқасынан жатқызып қоятын болған.Екінші кезеңде (орта — Суслов мәдениеті) б.з.д.
2-ғ.
соңынан б.з.
1-ғ.
басына дейін қабыр құрылысының түрлері өзгермейді.
Бірақ іші көмкермелі молалар саны кемиді.
Жасанды үңгірлер жоғалады.
Әктастан жасалып, обалар астындағы қабырға қойылатын антропоморфты — адам бейнелі мүсіндер табыну бұйымдарына жатады.
Үстірттегі Бәйіт табыну кешені белгілі.
Ол обалар мен скульптура сынықтарынан тұратын үш топ ескерткіш.
Мұндағы мүсіндер әктастан қашалып жасалған.
Олардың кескін-келбеттері, қару-жарақтары ойылып жасалынған.Кейінгі сарматтар Орал, Еділ, Дон өңірін, Орал сыртындағы даладан Буг өзеніне дейінгі аралыққа тараған.
Бұл б.з.
2-4 ғғ.Өлген адамдары іші көмкерілетін тар қабырларға жерленген.ШаруашылығыКөшпелі мал шаруашылығымен айналысқан.
Жылқы мен қой өсірген.
Иран тілдес болған.Зергерлік өнер3-5 ғғ.
«полихромдық өнер» дамыды.
Тек алтын қолданылды.
Полихромдық өнерге әшекейлевдің түрлі техникасы тән.
Жиі кездесетіндері түрлі-түсті тастармен безендіру (инкрустация), зерлев, оқа жүргізу, жалату т.б.
Бұл өнер Моңғолиядан, Орта Азиядан ғұндардың келуімен байланысты Бұл әшекейлер Ертістің жоғары жағынан (Шілікті), Орталық (Жыланды), Батыс Қазақстан (Бесоба) қорғандарынан табылдыТағы рефераттарРесей империясының азамат соғыстарыМағжан ЖұмабайХалел Досмұхамедов.