Сауран– ХІІ ғасырда ірі сауда орталығы ретінде іргетасы қаланған.
Түркістанның солтүстік-батыс жағындағы 30 шақырым жерде орналасқан орта ғасырдағы қалалардың бірі.Биіктігі 6м қабырғамен қоршалған қалашықтың өлшемі солт-шығыстан оңт-батысқа қарай 800м.
солт.-батыстын оңт-шығысқа қарай 500м мәдени қабатының биіктігі 2м.
ауран.
туралы алғашқы деректер 10 ғасырдағы еңбектерде кездеседі.
Ол кезде Сауран Сырдария алабындағы маңызды стратегиялық және сауда орталығы ретінде белгілі болған.
Араб тарихшысы Мақдисидің шығармасында «Сауран жеті қабат дуалмен қоршалған үлкен қала, оның ішінде рабат, мешіт бар» деп жазған.
Шыңғыс хан шапқыншылығына байланысты оқиғаларда Сауран туралы деректер кездеспейді.
13 ғасырдың орта шенінде Сауран Ақ Орданың астанасы болды.
14 ғасырдың аяғында қаланы Әмір Темір әскери қамалға айналдырған.
Үлкен мешіті болып, ислам дінінің Қазақстанға тарауына ықпал еткен.
16 ғасырда Сауран мұнаралы биік дуалдармен қоршалған үлкен қала болған.
Оның ірі-ірі құрылыстарының ішінен замандастары «шайқалмалы минаретті» және қала мен оның айналасын сумен қамтамасыз еткен кәріздерді – жердің астынан салынған каналды ерекше атаған.
Сауран 17 ғасырдың аяғы мен 18 ғасырдың басында әлсіреп, 19 ғасырдың басында біржолата күйреген.
Қазіргі кезде Сауран қабырғалары мен мұнараларының қалдықтары бар, ауданы 550 – 800 м дөңгелек алаң.
Қаланың ішіне қақпа арқылы кіруге болады.
Қаланы қоршаған дуалдың сырт жағында көптеген каналдардың іздері сақталған.
Жүргізілген зерттеу жұмыстары қаланың 7 – 18 ғасырларға жататынын дәлелдейді.Пайдаланған әдебиет↑ Қазақ мәдениеті.
Энциклопедиялық анықтамалық.
Алматы: “Аруна Ltd.” ЖШС, 2005 ISBN 9965-26-095-8Тағы рефераттарМауераннахрЖоңғар ШапқыншылығыСталинград шайқасы.