«Сібір қырғыздары туралы Жарғы»— қазақ мемлекеттілігін жою және басқарудың жалпы империялық жүйесін құруға бағытталған құжат болып табылады.
Александр I-ның 1822 ж.
22 шілдедегі Жарлығымен күшіне енген.
Ол Орта жүзді жаңа әкімшілік бөлуге әкеліп соқтырды:әкімшілік ауыл 50-70 түтінұлыс 10-12 ауылданокруг 15-20 болыстықтан тұрды.Ауылдық старшиналар 3 жылдық мерзімге сайланды, әрі ол округтік бұйрықпен бекітілді.
Болыстарды басқаруға сұлтандардың құқығы өзге де сұлтандарды сайлай алатын қауымның келісімімен тікелей төменгі желі бойынша және туысқандарына жүрді.
Осындай жағдайда оны облыстық басқарма бекітті.
Болыстарды басқармайтын сұлтандар өзінің дәрежесін сақтап қалды, басқаруға араласпады, хандардың үкіметін жоюмен бірге патшалықтың қазақ ақсүйектерінің құқығы мен артықшылықтарын шектеуге ұмтылысы байқалды.
Барлық сот істері қылмыстық, арыз және шағым бойынша басқару болып бөлінді.
Біріншісіне отанын сату, кісі өлтіру, тонау, барымта, үкіметке ашықтан ашық бағынбау жатты.
Осы істердің барлығы империяның заңдарымен округтік бұйрықтарда қарастырылды.
Құқық бұзушылықтың қалған түрлері арыз болып табылды да оны ауылдар мен болыстарда жергілікті ғұрып бойынша билер қарастырды.
Жарғыда мыналар болды: халықты нанмен қамтамасыз етуді, өнер-кәсіптің, сауда-саттық дамуы жөніндегі шараларды, кедендік және баж алымын сақтау жөніндегі шараларды белгілейтін мақалалар қамтылды.
Құжатта патшалықтың отарлау саясатына бағытталған істерінің бірі — халықты орыстандыру көрсетілген.
Бұл саясатта халықты шоқындыру, поптарға Құдай сөзін оқыту үшін шіркеулер ашуға кеңес беріледі, оқу, жазу, арифметика қамтылған.
Сұлтандар мен старшиналардың балалары қазына есебінен ашылған әскери бөлімдеріне оқуға түсулеріне рұқсат етілді, бітірген соң олардың қалаулары бойынша қызметке тағайындалды.
Әрбір отбасы өз баласын империяның ішкі жағындағы оқу орнына түсіруге құқық алды.
Жарғыны қабылдау кезеңінде құлдар бұрынғы күйінше қалып қойды, жаңадан құлдар сатып алуға катаң тыйым салынды.
1822 ж.
Жарғы Қазақстанды отарлау саясатына қатысты күш ала бастады.
Дегенмен хан үкіметін жою, сұлтандардың құқықтарын шектеу, құлдықтан бас тарту, алға қозғалудың еркіндігі, білім берудің дамуы Қазақстанның тарихи дамуына жағдай жасады.Тағы рефераттарРесей империясының азамат соғыстарыПатша өкіметінің көші-қон саясатыЖамантоғай обалары.