Түркі қағанатысаяси-әскери бірлестік ретінде қалыптасқан мекені — Жетісу.
Жетісу мен Шығыс Қазақстан жужан мемлекеттің шет аймақтары болатын.
Осы аймақтарда орналысқан тайпалар — теле — 492 ж.
жужаньдарға қарсы шығып, тәуелсіздік мемлекет құрады.
Дегенмен де, 516 ж.
жужаньдар жаңа құрылған мемлекетті тағы да өздеріне бағындырады.
545 ж.
теле тайпаның Ашина руы жужаньдарға қарсы қүресті басқарады.
551 ж.
ашина руының батыры Бумын, Қытаймен бірігіп, жужань мемлекетінің талқандайды.Сонымен, түркі тілдес тайпаларының ішіннен шыққан теле тайпа Жетісуда мемлекетінің негізін құрып, көрші мекендерді өзіне бағындыру үшін саясат жүргізеді.1 мыңжылдықта Евразияның аймағында этникалық өзгерістер болады.
Түркі тілдес тайпалар басымдық алды.
«Түрік» атауының тұңғыш рет аталуы қытай шежірелерінде кездеседі және ол 542 жылға жатады.
Қытайлар түріктерді сюнну-ғұндар деп атаған.
Ерте Түркі мемлекеті — Түркі қағанаты 552 жылы құрылды.
Оның негізін салған — Бумын қаған 553 жылы қайтыс болады.
Оның мұрагері — Қара-Ыстық-хан — билігі бір жылға толмай, қайтыс болады.
Мұқан-қаған (553-572) билік құрған жылдарда Түркі қағанаты Орта Азияда саяси үстемдікке ие болады.
Олар Маньчжуриядағы қидандарды, Енисейдегі қырғыздарды бағындырады, бұларға Солтүстік Қытай алым-салық төлеп тұрады.
563-567жж.
эфталит патшалыпын басып алады.
Міне, осыдан кейін олардың жері Каспий теңізінен Солтүстік Индияға дейін және Шығыс Түркістанға дейін созылып жатқан.Түркілер Орта Азияны жаулап алғаннан кейін Жерорта теңізіне дейін баратын Жібек жолына иелік етті.
Олар өздерінің жаулап алу жорықтарын жүргізуде Иранға қарсы Византиямен одақтасты, 571 жылы түріктердің әскери қолбасшысы Естеми Солтүстік Кавказды басып алады, сөйтіп Керчь түбегіне (Боспорға) шықты.
Оның баласы Түріксанф Керчьті басып алып, 576 жылы Қырымға шабуыл жасады.
Бірақ Естеми өлгеннен кейін 582-593 жылдары билік үшін қырқыс басталды.
Өзара қырқыс пен әлеуметтік қайшылықтар қағанатты қатты әлсіретті.
Күшейіп алған Иран 588 ж.
Герат түбінде түріктерді жеңіп шығады.
Византия 590 жылы Боспорды қайтадан жаулап алады.
Өзара қырқыстар, әлеуметтік қарама-қайшылықтар қағанатты әлсіретіп, оның 603 жылы Шығыс және Батыс түркі қағанаттарына бөлінуіне әкелді.
Шығыс Түркістаннан Амударияға, Еділ өңірі мен Терістік Кавказ далаларына дейінгі жер Қағанат қарауына көшеді.Түркі мемлекетінің басында — қаған тұратын, оның оң қолы (көмекшісі) — «ягбу» титулымен аталатын.
568 ж.
бастап Түркі қағанаты 4 болысқа бөлінетін.
Қағанның ордасы (ставкасы) — Алтайда болған.
Халық 3 әлеуметтік топқа бөлінген — бектер, қара-будундар (жалпы халық), татылар (құлдар).
Түріктерге бағынатын тайпалырдың барлығы — оғыз деп аталатын.581 ж.
Қытайда Чжоу династияның орнына Суй династия келгеннен кейін, жаңа патша түріктермен барлық сауда қарым-қаныстарды үзді.
Енді Қытайдан жібек маталары Орта Азияға келмейтің болғандықтан, түрік қағандарының Ұлы Жибек жолындағы ролі азаюға бастады.
Тобо-хан қайтыс болғаннан кейін, түркі қағанатта өзара қырқыс басталады.
Суй династияның патшалары осы ішкі өзгерістерді сезіп, түркі қағанатты ыдыратуға, әлсіретуге тырысады.
Осы саясаттың нәтижесінде, 602-603 жж.
қарай, түркі қағанаты екіге бөлініп кетеді.604 ж.
Батыс Түркі қағанатының қағаны болып Таман сайланды.
Ал Шығыс Түркі қағанатының қағаны болып Жанғар.Тағы рефераттарҚазақ мемлекетінің саяси және әлеуметтік құрылымдарыӘйтеке биТөле би.