«Қазақ еңбекшілеріне жерді қайтарып беру»РК(б)П ОК-нің 1920 ж.
29 маусымдағы «Коммунистік партияның Түркістандағы міндеттері туралы» каулысы негізіңде кабылданған Қазақ АКСР Халкомкеңінің 1921 жылғы 2 ақпандағы декреті.Осы құжат бойынша помещиктер мен капиталистердің, кулактардың нормадан тыс жерлері мен учаскелері қазақ еңбекшілеріне қайтарылып берілді.
Осы жылдың 19 сәуірінде Орал (Жайық ө-нің солт.
жағасы) мен Сібір (Ертіс ө-нің 10 шақырымдық бөлігі) казак-орыс әскерлерінің жеке меншіктеріне айналған жерлерді қазақ еңбекшілеріне беру туралы жаңа декрет жарияланды.
Барлық еңбекші шаруалар мен казак-орыстар шаруашылыктары өздері тұрған жерлеріңде белгіленген норма шегінде жер иелеңді.
Қазақ еңбекшілеріне жерді қайтарып беру екі кезенде — 1921 жылдың көктемі мен жазында және 1922 ж.
жүзеге асырылды.
Оны ауыл-село түрғыңдары шаруалар қауымы қолдады.
Қалалардан уөкілдер, үгітаіілер жіберіліп, жерге орналастыруға байланысты комиссиялар құрыдды.
Жерді қайтарып беруге байланысты Қазақстанның оңтүстік және оңтүстік-шығысында (ол кезде Түркістан АКСР-не кіретін) үкімет басшылығымен Қосшы одағы пайда болды.
БК(б)П ОК мен БОАК жергілікті жерлердегі аграрлық реформа барысына бақылау жасап отырды.
Мыңдаған қазақ кедейлері мен жалшылары, сондай-ақ қоныс аударылған село, станиңа кедейлері жер телімдерін алып, ежелгі жайылымдар мен шабындықтарды пайдаландыТағы рефераттарСталинград шайқасыМеңдіханов ИшанғалиЖелтоқсан(ұйым).