Бірақ сауда орталықтарындағы ойын-сауық орындары, кинотеатрлар, жалпыға ортақ тамақтану орындары қызметіне рұқсат жоқ.
Бүгіннен бастап елордада сауда орталықтары, монша мен сауналар ашылады, деп хабарлайды "Хабар 24".
Әрине, адамдар арнайы сақтандыру шарасын мұқият ұстануы тиіс
Нұр-Сұлтан қаласының Қоғамдық денсаулық басқармасы қызметін қайта бастайтын нысандарға қойылатын талаптар жайынан хабардар етті.
Мысалы, сауда бутиктеріндегі сатып алушылардың саны 5-тен аспауы тиіс
Кезекте тұрғанда касса маңында, сауда аймағында және киім өлшеу бөлмелерінде тұтынушылар арасында кемінде 2 метр алшақтық белгілері болуы қажет.
Бассейні жоқ моншалар мен сауналардың жұмыс кестесі 9:00-ден 18:00-ге дейін деп бекітілді
Әрі мұнда халық алдын ала жазылу бойынша ғана келе алады.
 
