Өтініштерді қабылдау уақытша тоқтатылды.
21 сәуірде Алматыда infoalmaty.kz дерекқоры іске қосылды, деп хабарлайды zakon.kz.
Базаның сайтында айтылғандай, жедел штаб бекіткен infoalmaty.kz дерекқоры биылғы жылдың 21 сәуірінде жұмысын бастайды
Бұрын берілген рұқсаттар осы жылдың 23 сәуіріне дейін жарамды болады
Жаңа өтініштерді қабылдау уақытша тоқтатылды.
Infoalmaty.kz арқылы жіберілген өтініштерді Алматы қаласының жедел штабы өңдеді, жақын арада сіз тіркеу кезінде көрсеткен электрондық пошта арқылы хабарлама ала аласыз, - деп көрсетілген веб-сайтта.
