Бұл тыйым түрі жарты жылға енгізілді.
ҚР Ауыл шаруашылығы министрі мен ҚР Премьер-Министрінің бірінші орынбасары - Қаржы министрі "Ауылшаруашылық жануарларын экспорттаудың кейбір мәселелері туралы" 2020 жылғы 15 сәуірдегі бірлескен бұйрыққа қол қойды, деп хабарлайды zakon.kz.
Атап айтқанда, құжатта алты ай мерзімге Қазақстан Республикасының аумағынан тірі малды, сондай-ақ қой мен ешкілерді әкетуге тыйым салынады.Бірлескен бұйрық алғаш ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.
