Адамзаттың шығу тегі мен жер шарында таралуы.Жершарында адамзаттың пайда болған орны мен мерзімі жөніндегі мәселе ғалымдар арасында әлі күнге дейін талас тудырып келеді.
Адамның шығу тегі мен даму ерекшеліктерін зерттейтін антропология ғылымында адамзаттың тегі туралы қарама-қайшы көзқарас қалыптасқан.
Осыған сәйкес, антропологияда бүкіл адамзаттың ататегі ортақ деп есептейтін «моногенизм» бағыты және керісшше, әр нәсіл дербес ататектен тарағандығы туралы пікірді үстанатын «полигенизм» бағыты бар.
Көпшілік ғалымдардың пікірінше, алғашқы адамдарШығыс АфрикадағыҰлы жарықтар маңында пайда болған.
XX ғасырдың 70-жылдарындаКенияазаматтары болып есептелетін әйгілі ғалымдар Луис және Мэри Лики Танзанияның солтүстігіндегі Олдувай шатқалынан өздері зинджантроп деп атаған ежелгі адамның қаңқасын тапты.
Оның жасы шамамен, 1,7 млн жыл деп анықталды.
Кейінгі археологиялық қазба жұмыстары барысында Рудольф көлінің шығыс жағалауынан табылған қаңқалар адамның ата- тегінің одан да ерте (шамамен 5 млн жыл бұрын) пайда болғанын дәлелдеді.
Осы зерттеулердің нәтижесінде ғалымдар адамзаттың пайда болған орны Шығыс Африка болған деген қорытындыға келді.
Дегенмен полигенизм бағытын ұстанған ғалымдар адамзаттың әр нәсілдің жеке дүние бөлігінде дербес пайда болып, дамығаны туралы болжамдар келтіреді.
Саналы адам (Homo sapiens) осыдан, шамамен, 50—100 мың жылдай бұрын пайда болған.
(Адамның ататегінің даму сатылары туралы биология сабақтарынан алған білімдеріңді еске түсіріңдер.) Ғалымдардың көпшілігі алғашқы адамдар палеолиттің соңында Африкадан алдымен Еуропа мен Азияға, кейіннен Азиядан Америка мен Аустралияға, одан соңМұхитаралдарына таралған деп есептейді Уақыт өте келе, қоршаған орта жағдайларына бейімделу нөтижесінде дүние бөліктерінде тіршілік ететін адамдар әзіндік антропологиялық ерекшеліктерге ие болды.Тағы рефераттарЖер бедеріЖердің құрылысы.
Жер қыртысының қозғалысы туралы болжамдарҰлы географиялық ашылулар.