Дүниежүзілік шаруашылық жүйесі — дүние жүзі елдеріұлттық шаруашылықтарыныңжиынтығы.Дүниежүзілік шаруашылық жүйесісыртқы сауда, капиталды сыртқа шығару,жұмыс күшініңкөші-қоны,экономикалықкелісімшарттар жасау, халықаралық экономикалық ұйымдарды құру, ғылыми-техникалық ақпарат алмасу сияқты өзара экономикалық байланыстар мен өзара қарым-қатынастардан тұрады.Дүниежүзілік шаруашылық жүйесі, негізінен, 19 ғасырдың аяғы мен 20 ғасырдың басында ірі машиналық индустрияның, көліктің және әлемдік рыноктың дамуы нәтижесінде қалыптасты.
Дүниежүзілік шаруашылық жүйесінің негізгі саласы — өнеркәсіптердің Дүниежүзілік өнеркәсіпте 20 ғасырдың аяғында шамамен 350 миллионға жуықадамжұмыс істеді.
Соңғы жүз жыл ішінде өнеркәсіп өндірісі 50 есе өсті, бұл өсімнің 3/4-і 20 ғасырдың 2-жартысына келеді.
Пайда болу уақытына қарай өнеркәсіптің барлық салалары, әдетте, 3 топқа бөлінеді.
Бірінші топқа “дәстүрлі” салалар:көмір,тау-кен өндірісі,металлургия,темір жол көлігі,кеме жасау,тоқыма өнеркәсібі; екінші топқа жаңа салалар: автомобиль жасау,алюминий қорыту,пластмасса,химиялықталшықтар өндірісі; үшінші топқа ғылыми-зерттеу жұмыстарын қажет ететін “жоғары технология” салалары:микроэлектроника,есептеуіш техника, робот жасау,информатика индустриясы, атом және аэроғарыш өндірісі, органикалықсинтез химиясы,микробиология өнеркәсібіжатады.
АҚШ-та, ГФР-де, Ұлыбританияда, Францияда өңдеуші өнеркәсіптің жалпы өнімінің 35 — 40%-і осы 3 топтағы салаларға келеді.
Дүниежүзілік шаруашылық жүйесінің негізгі салаларының бірі — отын-энергетика кешені.
Бастапқы энергетика байлықтарын дүние жүзі бойынша өндіру және тұтыну ұдайы өсіп келеді.
Ол1900жыл 1 миллиард тонна шартты отыннан1990жыл 10 миллиард тоннаға дейін өсті, ал2000жыл 14 миллиард тоннаға жетті.Тағы рефераттарЖер бедеріЖердің құрылысы.
Жер қыртысының қозғалысы туралы болжамдарЕлдердің экономикалық-географиялық сипаттамасы.