Ұлы географиялық ашылулар,Ұлы географиялық жаңалықтар — 15 ғ-дың соңы мен 17 ғ-дың ортасы аралығында еуропалық саяхатшылардың жаңа жерлерді, құрлықтар мен аралдарды,мұхиттармен теңіздерді, аса маңызды теңіз жолдарын ашу кезеңі.
Бұл кезең тарихқа Ұлы географиялық ашылулар заманы деген атпен енді.
Жаңа жерлердің көптеп ашылуыЕуропаданОңт.
және ШығысАзияелдеріне теңіз жолдарын іздеумен тікелей байланысты болды. Мұндай ізденістің басты себептері:15 ғ-дың ортасына қарайЕуропаелдерінде өнеркәсіп пен сауданың мықтап өркендеуі, ЕуропаныШығыс Азияменбайланыстыратын құрлық жолын және кеме қатынасы өркендегенЖерорта теңізініңшығыс жағалауын түріктердің басып алуы, ашық мұхитқа шығып, алысқа жүзе алатын берік кемелердің жасалуы, ғылым мен техниканың жандануы бұған қолайлы жағдай туғызды.Арабсаяхатшысы Әбу-Абдаллаї Мұхаммед ибн Баттута Еуропа саяхатшыларына дейін 30 жыл бойы саяхат жасап, Африканың солт.
жағалауын бойлай жүзіп, Танжер қ-нан (Марокко) бастап Египет, Арабия, Кіші Азия түбегін, Қырым,Ресей, Орт.
Азия,Иран,Ауғанстан,Үндістан,Қытай,Индонезия,Испаниядаболған.
Ұлы географиялық ашылуларды сол кезде күшті дамыған елдер — Португалия мен Испания бастады.Тағы рефераттарДүние жүзінің халқы.
Халқтардың саны, құрамы, жіктелуіАтмосфера, БиосфераДүниежүзілік шаруашылық жүйесі.