Әбдіғапаров Дәулет Әбдіхалелұлы    - актер.1972 жылы 27-наурызда Жамбыл облысында дүниеге келген.Бішкек театр институтын бітірген.Алматыдағы Қазақ мемлекеттік академиялық балалар мен жасөспірімдер театрының актері.Кинодағы рөлдері2014 Чернобыль
Зона отчуждения (хикая, Ресей) – Рақым2014 Жедел «Мәскеу-Ресей» / Скорый «Москва-Россия» (Ресей) – хутор тұрғыны2014 Бас аңдушылар / Охотники за головами (хикая, Ресей) -  Мұсаның оққағары  2014 Жабайы-4 / Дикий-4 (хикая, Ресей)2013 Сүт, қаймақ, қатық / Молоко, сметана, творог (Қазақстан)2013 Теңіз перілері
Тағдырлар / Жандану (Багира), №12 фильм // Морские дьяволы
Судьбы | Пробуждение (Багира), Фильм № 12 (хикая, Ресей) - Серж, Анри хатшысы2013 Шоколадтағы алмаз / Алмаз в шоколаде (Ресей) – эпизод2012 Поддубный (Ресей) - Ахмет Паша (Түрік), цирк күрескері  2012 Сыныптастар / Одноклассники (хикая, Қазақстан) – Жанат2012 Аңыз кітабы
Таинственный Лес (Қазақстан) – Амбал2011 Орда (Ресей) - Жәнібек ханның жүзбасы2011 Тонаушылар олимпиадасы / Олимпиада грабителей (Қазақстан)2011 Ликвидатор (Қазақстан) -  Бурков күзетшісі2011 Екі тапанша
Қолға түспейтін гауһар тас / Два пистолета
Неуловимый бриллиант (Қазақстан, Ресей) – Жынды2011 Алдар Көсе | Алдар Косе (хикая, Қазақстан) – жендет2010 Трубадур (к/м, Қазақстан, Ресей)2010 V центурия
Сиқырлы қазыналарды іздеу / V центурия
В поисках зачарованных сокровищ (Ресей) – монғол күресшісі2009Сіз кімсіз, Ка мырза? / Кто вы, Господин Ка? (Қазақстан, Ресей)2009 Кайрат - Чемпион, или Девственник №1 (Қазақстан) -  2 бұзақы2009 Шу-Чу (Ресей, Қазақстан)2009 Адасқандар / Заблудившийся (Қазақстан) - несиешінің адамы2008 Есік ашыңдар – мен бақытпын! / Откройте дверь - я счастье! (хикая, Қазақстан) - «Дзюдо»2007 Сақшылар жері / Застава (кіші хикая, Ресей) - Доджон,  Нәдір-шахтың оққағары2007 Бақсы (Қазақстан) - эпизод2006 Жел адам / Человек-ветер (Ресей) -  Мұсатайдың немересі2005 Көшпенділер / Кочевник - Қалдан Цереннің нөкері2004 Махамбеттің қылышы / Меч Махамбета (Қазақстан) - эпизод2004 Мұстафа Шоқай - эпизод1998 Сиқырлы демеуші / Волшебный спонсор (Қазақстан) - эпизодФильмографияЖыл	Фильмнің атауы	2002	Сиқырлы демеуші	Актер2005	Көшпенді	Актер2007	Шекара	Актер2008	Бақсы	Актер2008	Мұстафа Шоқай	Актер2009	Қайрат - Чемпион
№1 пәк жігіт	Актер2009	Адасқандар	Актер2010	Трубадур	Актер2011	Тонаушылар олимпиадасы	Актер2011	Екі қару
Қолға түспейтін гауһар тас	Актер2013	Сүт, қаймақ, ірімшік	Актер2017	Алтын орда	Актер