Бизнес тренер: Бакытжан Жұмабекұлы Базарбек.
Ханымдар мен мырзалар!
ПРАВМЕДИА тегін вебинар "Мемлекеттік мүлік туралы" Заңға өзгерістер мен толықтырулар аясында жерді мемлекеттік мұқтаждықтары үшін алудың кейбір мәселелері" қараңыз.
Вебинарда:
- Заңнамаға тиісті түзетулер енгізгенге дейін мемлекеттік қажеттіліктер үшін жер учаскелерін алып қою туралы сөйлесейік;
- Жерді алып қоюда проблемалық және кездейсоқ мәселелерді қарастырайық;
- "Мемлекеттік мүлік туралы" заңға енгізілген жаңа түзетулерді ескере отырып, жер телімін бірдей сыйақы немесе жер учаскесімен қамтамасыз ету ерекшеліктерін және жағдайларын егжей-тегжейлі талдайық
Бизнес тренер: Бакытжан Жұмабекұлы Базарбек
Ø "Bazarbek&Partners" заң компаниясының Бас директоры;
Ø Қазақстан Республикасы Парламенті Мәжілісінің Аграрлық мәселелер комитетінің жұмыс тобының сарапшысы;
Ø Шымкент, Семей қалала әкімдерінің жер мәселелері бойынша кеңесшісі;
Ø Алматы қаласының әкімдігінде жер мәселелері бойынша тәуелсіз сарапшы;
Ø "Атамекен" ҰҚП Кәсіпкерлер құқығын қорғау және Сыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-қимыл жөніндегі Кеңестің мүшесі;
Ø "Жер құқығы" видео құралы (700 минут) және "Экологиялық құқық" видео құралының авторы;
Ø "Қазақстан Республикасының Жер құқығы" (кесте түрінде) оқу құралының авторы;
Ø zakon.kz блогері;
Ø ПРАВМЕДИА жетекшісі.

