Апат салдарынан 48 жастағы әйел оқиға орнында жан тапсырды.
Нұр-Сұлтанда бөтен біреудің көлігін айдап кеткен жігіт екі адамды қақты, деп хабарлайды zakon.kz Нұр-Сұлтан ПД баспасөз қызметіне сілтеме жасап.
- Таңғы сағат 06.52-де "Бизон" кафесінің жанында белгісіз ер адам таксисті ұрып-соғып, оның "Лада" автокөлігін теуіп кеткені туралы ақпарат түсті
Сағат 06.58-де аталған автокөлік Тәуелсіздік көшесінде жүргінші жолағымен жолдан өтпек болған екі адамды қақты
23 жастағы күдікті қамауға алынды, - деп хабарлады полиция.
Ол мас күйде болған екен.
Апат салдарынан 48 жастағы әйел оқиға орнында жан тапсырды
Көлік қаққан 2005-ші жылғы екінші жүргінші көптеген жарақаттарымен ауруханаға жеткізілді.

 
