Антонимдер дүниедегі заттардың, құбылыстардың сын-сапа-сын, артық-кем қаснетін, мөлшср-көлемін салыстырып, бір-бірі-не қарама-қарсьі қоюдан шығады.
Мысалы: Кейісараң,кейімыр-за.
Кейдеқапа,ксйіырза,Барша жұртты сынадық (С.
Сейфул-ин).
Кейдсқайғы,кейдсшат,кейдетүнық,кейдеылат,кейде қорқақ, кейдеөжет,кейдетірі,кейдсөлет(I.
Жансүгіров).
Бо-лысекең кейдепаң,кейдемүләйім,кейдсжұмсақ,кейдеқатты,кейдебереген,кейдссарақ(Ғ.
Мүстафнн).
Мұны әлділер әділетдеп қуанса, әлсіздерқиянатдеп қынжылады (Ә.
Сәрсепбаев).Түймедейзатқа өкпелесеңіз,түйадейкөретініңіз қалмаган, мыр-за (Қ.
Оразалин).Осыпдағы сараң—мырза, қапа—ырза, қайғы—шат, тұнық— ылат, қорқақ—өжет, тірі—өлі; паң—мүләйім, жұмсак—қатты, береген—,сараң, әлді—әлсіз, әділет—қияпат, түймедей—түйедей дегендер жагымсыздық пен ұнамдылықтың, жақсылық пен жа-| маншылықтын, үлкен мсн кішініц керегар ұгымдары бір-біріне қарама-қарсы қойылып айтылып тұр.
Екі жагыныц салмақ-мөл-.
шері бірі артық, бірі кем емес, нақ бірден, тепе-тең.
Сонда антоним дегеніміз магынасы бір-біріне карама-қарсы сөздер болып шығады.
Антонимдер өзара алшақ қарама-қарсы ұғымды білдіретіндінтсн, бұлардың әр сөз табына қатысы нақ бірдей емес, ала-құла.
Бір сөз табы антонимге соншама бай да, енді біреулері ксдей, нс болмаса, тіптеп ксздеспсуі де гажап емес.Қазақ тілінде антоннмдер көбіне-көп сын есшдерден болады онан соң етістіктерде зат есімдерде, үстеулерде азды-көпті кез- деседі.
Ал калған сөз таптарьшан ангонимдер тым тапшы.Сын есімге тән антонимдердің мынадай түрлері бар:түбір күйінде кездесетіндері: ауыр—жеңіл, кең—тар, ыстық- суық, үлкен—кіші, жас—кәрі, биік—аласа, ұзын—қысқа артық—кем, аш—тоқ, жақсы—жаман, қалың—жұқа, терең-арарық—семіз, оңай—қиын, араз—тату, ашы—тәтті, көп-аз,оң- теріс т.
б.ә) туынды түбір күйінде кездесетіндері: ашық-жасырын, өэімшіл—көпшіл, ашық—жабық, тілазар—елгезек, қаты—ақырын, орнықты—шалағай, олақ—іскер, оңқай—солақай сүйкімді—жексүрын, бүтін—жыртық, жүрдек—шабан, түзу-қисық т.
б.
Қазақ тілінде сындық мағынадағы туынды антоним- дер көбінесе —лы, -лі, -ды, -ді, -ты, -тіжұрнақтары арқылы анто- нимнің жағымды сыңарларын ал —сыз, -сізжұрнақтары сыз мағынадағы сыңарларын жасайды.
Мысалы:Ер жігіт бірдемалды,бірдемалсыз,Аргымақ бірдежалды,бірдежалсыз.Ақылдыныалысым деме,Ақылсыздыжақыным деме.Куэліісті куә табар,Куәсізісті күман табар.Арлыарына қараса,Арсызжеңдім дейді.Сол сияқты сын есімнің —ғы, -гі, -қы, -кіжұрнақтары арқылы да туынды антонимдер жасала береді.
Мысалы: бастапқы соңғы, бұрынғы—қазіргі, үйдегі—түздегі, сыртқы—ішкі, күндізгі— түнгі, қысқы—жазғы т.
б.
Етістікке тон мынадай антонимдер бар: а)тубір күйінде кездесетіндері: озу—қалу, кету—келу,| қону—ұшу, айырылу—қосылу, шашу—жинау, бару—қайту, 1 жату— тұру, ашу—жабу, кіру—-шыгу, ұту—ұтылу, жеңу—жеңілу, қуану—ренжу, сүйіну—күйіну, көшу—қону, күлу—жылау, сату—алу, ысу—суу, шабу—ілбу, даму—тоқырау, қату-жібу , ауыру—сауығу т.
б.
ә)туынды түбір күйінде кездесетіндері: таю—жасару, жогарылау—төмендеу, татуластыру—араздастыру, ақтау—қаралау, елдестіру—жауластыру, мақтау—даттау күшею—бәсеңдеу, баю—кедейлену, арықтау—семірту, жаңар- күшсю —бәсеңдеу, баю—кедейлену, арықтау — семіру, жаңару ескіру т.
б.Зат есімге тән антонимдер де негізгі және туынды түбір күй- інде кездеседі; а)түбір күйінде кездесетіндері: өтірік—шын алғыс—қарғыс, рақат—бейнет, бақ—сор, өмір—өлім, өц—түс’, алды—арты, шарапат—кесепат, асты—үсті, пайда—зиян, бай-.
кедей, жаз—қыс, күн—түн г.
б.
ә)Туынды түбір күйінде кезде-|сетіндері: аласы—бересі, байлық—жоқтык, кісілік—иттік,аш- тық—тоқтық, тарлық—кеңдік, жеңіс—жеңіліс, ұтыс—ұтылыс азшылық—көпшілік, кіріс—шығыс, алыс—беріс, сыпайыгерші- лік—арсыздық т.
б.Үс т т е у г е қ а т ы с т ы а н т о н и м д е р: ерте—кеш, ілгері—кейін жогары—томен, алыс—жақын, әрі—бсрі, сылбыр~тезт.б.»Е е і м д і к к е қ а т ы с т ы анау—мынау, әне- міне, осы—‘солтәрізді бірен-саран антонимдер гана үшырасады.
Тілде қарама-қарсы ұгыммен қатар, кейде, аралық ұгым да кездеседі.Мәселен ескі мен жаңаның арасындакөне (көнетоз),шикі мен пісінің арасындадүмбілез,суық пен ыстықтың арасындажылы.ұтыс пен ұтылыстың арасындатеқ,ерте мен кештің арасыпда дәлбіткен мен бітпсгснніц арасындашала,жеңу мен жецілудің арасындаитжығысдеген аралық ұғымдар бар.
Бұлар антоним (бітксннің бәріне тең емес, кейбірлеулеріндс ғана үшырайды.
Аралық ұгым кереғар екі ұғымды тең ұстап тұрады.
Тілдсгі антонимдер қарама-қарсы құбылыстарды біріне-біріп шендестіріп,салыстыру арқылы күшті стильдік мән тудырады.
Сол себептен, антонимдер өте-мөте мақал-мәтелдерде жиі қолдапылады.
Антонимдерді қолданудыц негізінен үш жолы бар:1.
Антонимдер бір сөйлемнің, өз ішінде салыстырылып айты-лады.
Мысалы: Қорльіқөмірденерлікөлімартық.
Ер бакыттыңқонганынбілмейді, ұшқанынбіледі.Еріншекегіншідснелгезекмасақшы озады.
Ақымақбұзугабар,түзеугежоқ.Өліарыстан-нантірітышкан артық.Досыңныңасынқасыңдайіш.2.
Антонимдер іргелес сөйлемде қарама-қарсы койылып шен-дестіріледі.
Мысалы:Ербір рет өледі,қорқақмың рет өледі.Тоқшылықтажеген тоқпан жілік.Ашаршылықтакезіцнен бір-бір ұшар.
Алтауалаболса, ауыздағы кетеді, Төртеутүгелболса, төбедегі келеді.Жаңаныкүтіп, жалаңаш үйден шыкпай қалған-нан,Ескініжамап киіп,жацаныіздеп тапқан артык.
Көпақы-мақтың ағасыболғанша.
Бірақылдыныңінісі бол.ЖауластырмақжаушыданЕлдестірмекелшіден.3.
Аигонимдер ыцғайлес кезектесіп қатар жұмсалады Мыса-лы:Арымақ, семірмеккөңілден.
Палуанғаон, терісібірдей.Ылдисыз өрболмайды.
Ит үрержақсыгада,жаманғада,Қылмағы бірақ залал құдайдан-ды (Ы.
Алтынсарин).Ащыменен түщынытатқан білер,Алыспененжақындыжорытқан білер.
Бір суып,бір ысып,Барады іш пысып (Абай).
Қарсы койылып айтылгаиныц бәрін антоним деп тануға болмайды.
Ксйде синоним• сөздер де бір-біріне салыстырылып антыла беретд.
Мысалы: Гүрілдеи келгенжаудан,Күлімдеп келгенқасжаман.Қауіпбар жердеқатербар.Қауіпқайдан болса,қатерсодан.Өлімбар жерде аза бар.Беткөрсе,жузұялады.
Жан-жақты дамып, ке мелденгсн тілде белгілі бір ойды әр турлі мақсат-мүдеге карай неше саққа жүгіртіп, сан алуан тәсілмен қолдануга болады.
Қазақ тілі синонимге қаншалықты бай болса, антонимге де оншалиқты тапшы емес екендігін байқаймыз.Тағы рефераттарФРАЗЕОЛОГИЗМДЕРДІҢТҮРЛЕРІҚАЗАҚ ТІЛІНДЕП СӨЗДЕРДІ ӘДЕБИБЕЙНГЛІ СӨЗДЕР.