Көп магыналы сәздер мен омонимдсрдіц сыртқы формасы жағынан бір-біріне ұқсастығы бар.
Сөздердің дыбыстық құры- лымы жагыиан бұлар нақ бірдей дсугс болады.
Омонимдер мен көп мағыналы сөздердің бір-бірінен өзгешелігі тұр-тұрпатын да емес, магынасында жатыр.
Көп мағыналы сөздердің екі, я одан да көп мағынасы болады.
Бірақ бұлар әр сөз табына емес, гана сөз табына катысты.
Сондықтан да көп мағыналы сөздердің бір нсгізден ишққандыгын магыналардыц өзара жақындығынан, ұксасгыгынан бірден таньш білуге болады.Мәселен, майда тас, майда ұндегендердснұсақ, уақдегенді ұқсак,майда шөп, майдасөз дегендерден жұмсақ, биязыдегенді түсінеміз.
Алмінезі майдадсгенненсыпайы, кішіпсйілдегенді аңгарамыз.
Бұлмағыналар бір гана сөз табына қатысты болып, бір негізден  тарағандығы ап-айкын білініп тұр.
Бір.
сөздің әлдененеше мағынасы тіліміздсгі ауыспалы магына тудырудын бсліілі бір тәсілі (метафора) аркылы жасалгандығын бұлжытпай танмыз.Омонимдер біркелкі дыбысталып, антылатын, бірақ ұғымы әр баска баска сөздер тобын білдіреді^Бұлардың білдіретін ұғымы бір сөз табына да, әр сөз табына да дара-дара болып бөлініп жарылып тұра береді Қейбір омонимдердіц түп-төркіні жағынан бслгілі бір байланысы болганымен, мағына жағынан бір-біріне соншалықгы алшақ екендігі аңғарылады.
МысалАраI.
Ағаш кееетін жұқа темірден жасалған құрал.АраII.
Гүл шырынынан бал жиятын қанатты насеком.АраIII.Екі орта, аралық.АнаI.Туған шсше.АнаII.Сілтеу есімдігі.АйіI.
Діни мейрам.АйтII.Сөзбен ой-пікірін білдіру, сөйлеу, деу.АйтIII.Итті айтақтап қосу үшін айтылатын одағай.Сондаомонимдсгсніміз түрлі себсптермен, дыбысталуы бір- дей, бірақ мағыналары басқа-басқа сөздер болын шығады.
Көп мағыналы сөздер омоиимніц барлық түрімен емес, бір ғана тү-рімен тығыз байланысты.
Тілдің даму барысында сөздің мағы-сында турлі-турлі өзгсрістср болып жатады.
Сөз  семантикалық жақтан үздіксіз дами келе, мағыналық шеңберін сонша-кеңейтіп, әр мағына бір-бірінен өзара алшақтай бастайды.Бара-бара ондай мағыналардың бір негізден шыққандығы мүлдем ұмытылып, тұлгасы бірдей, бірақ мағынасы үйлеспейтін омоним сөздер сиякты дербсс өмір сүре береді.
Міне, осындай шығу тегі, жасалу ‘тұрғысынан полисемия құбылысымен бслгілі бір байланысы бар омоннмдер гана көп магыналы сөздсрмен өзара .ұштасып, бір-бірімсн ажыратып бөлуге келгенде қиындық тудырады.
Мәселсн, малдың көктемде кырқылатын (не түсетін) жүнін қазақжабагы дейді.Сонымен қатар алты айдан асып,қысқа ілікксн құлынды дажабагыдеп атағал.
Осылардың шығу іздесек, сөз жоқ, белгілі бір ұқсастықты табуға болады.Алайда мүндан байланыс қазіргі кезде әбден қашықтап жогалған, ұмьпылған.
Бұлардыц бір негізден таралғандығы жай көзге казір байқалмайды да.
Сондықтан мұндай сөздерді көп мағыналы сәздер тобынан шығарып, омонимдер тобына қосу тілде тәжірибсге айналған.
Тіл білімінде полисемантизмді омонимдерден ажыратудыц бірден-бір жолы дсп мағыналық байланыстың сақталуы мен сакталмауы негізгі тірек болып саналады.
Егер мағыналардың арасында семантнкалық байланыс тақа үзілмсй, қалай да сезіліп тұрса, онда мұндай мағыналар бір сөздің әр түрлі магынасы рстінде қаралып, көп магьшалы сөз деп тапылады.
Ал егер магыналардың арасындагы семантнкалык банланыс біржола үзіліп, әр мағына өзіншс дараланып, бір-бірінен ажыраған болса, ондай сөздср омонимдес сөздер деп қаралады.
Әдетте, бір адамның омоним дсп таныған жске бір сөз екінші біреугс омоинм болип көрінбейді де, іс жүзіне келгендс әр түрліп талас пікірлср туып жатады.
Сөздің мағынасына қарап,, бір-де омоним немесе бірде көп магыналы сөз дсн танудыц өзі кейбір күрдслі сөздің бірдс бөлек, бірдс бірге жазылғаны сияқты шартты ұғым.
Қааак тілінің турлі сөздіктеріидс болоын, сонымен қатар кейбір зерттсушілсрдіц еңбегінде дсайдеген сөзге келгенде бірде омоним, бірдс4көп магыпалы сөз ретінде қаралып, түрлі тусіндіріліп кследі.
Демек, бұл сөздің мағыналары әлі күнге тиянақталмағандығың байкатады.Қазақ тіліндегі омонимдердің  жсаслуының әлденсше амал-тәсілдер  бар, солардың ішіндегі негізгі жолдары мыналар:1.
Тілдегі кеп магыналы сөздердің есебінен сөздін, семанти-калык, жақтан дамуы аркылыл келіп шыққан омонимдср.
Бұл — тіліміздегі ең өнімді тәсіл.
Сөз мағыналарының бір-бірінен ал-дамуы нәтижесінде шыққандықтан, омонимнің мұндай тұрлерін лексикалык тәсіл аркылы жасалған омонимдер дейміз Мысалы:ЖалI.
Жан-жапуарлардың желкесіне шыққан қылЖалII.
Ұзыннан ұзак созылып жатқан белсс, қырқа.КөкI.
Көгергсн түс.КөкII.
Аспан, әуе.КөкIII.
Көгеріп шықкан өсімдік,ЖылыI.Ыстық пеи суықтың аралык қалпы, қан жылым.ЖылыII.
Жылы қалыпқа келу, жылыну.ЫқI.
Жауын-шашынның өтінен қаға беріс жер, ықтасын.Ық П.
Борасын мен дауы қарсы беттемеу, соның агынымен қоса ыгу.ҚұндақI.Жаңа туган жас балага арналган төсек-жабдық.ҚұндақII.Мылты тың ұңғысын орнататын іші қуысталған арнаулы агаш^ Сөздің осындай мағыналық жақтан дамуы арқылы омонимдердің келіп шыгуы тілдегі сөз тудырудың бір тәсіліне жатады.2.
Сөздер сан түрлі фонетикалық өзгерістерге ұшырап, ды- быстардың құрамы жағынан кірігуі арқылы жасалган омоним-.
дер.
Тілдегі сөздер мен оның граммагикалық құрылысының ер тедегі қалпы меи қазіргі күйі нақ бірдей болған деуге келмейді.
Дол бүгінге дейін олар не қилы даму процестсрін бастан ке- шірген.
Сан алуан фонетикалық өзгерістердід нәтижесінде кей бір сөздер ең әуслгі дыбыстық формасын жаңартып, басқадай сөздермен дыбысталу жағынан үйлесіп келген де, омонимге ай- налган.
Тілдің даму барысында осындай өзгерісгерге ұшыраған әрбір омоним сыңарларын айқындай отырып, солардың өзгсруі зандылықтарының сырын ашу қажет.
Қазақ тіліндегі «атқа салтмінгенде тоқымның үстінен салатын жабдық» мағыиасын біл- діретінердсгсн сөздің бастапқы дыбысталу калпыегерболған онан кейінгі тілдің даму барысында сөз ортасындагы«г»дыбы- сының түсіп қалу салдарынан,егерсөзіерформасына ауысып бұрыннан сөздік құрамда өмір сүріп келе жатқанеркек, батыл, күйеу ұгымында жұмсалатынердеген сөзбен бірдей болып ай- тылған да, омоним  жасалғандыгы   белгілі1.
Сол сияқты бала табу дсген магынадагы туетістігің көне формасы‘тоғ, доғ болған, матадан істелген байрақ, жалау магынасындағытузат есімінің көне формасытүқ, тұгекендігі, ал тумаған, төлдемеген, балаламаған деген ұғымдағытусьш есімнің көне формасы түн,тұлболгандыгын бслгілі мамандар сөз етіп жүр.
Сонда бір за- мандагы дыбысталуы үш басқа үш турлі сөз өзгере, дами келеказіргі^уақытта біркслкі дыбысталып омонимге айналып кеткен- дігі байқалады.
Мұнымен кабат созылыңқытүу, туудеген ода- ғайлар да ту болып кыскарган.Ту баста, ту сырты, ту сонадандегеддегітусөзі де омонимдік қатарга косылып, бес түрлі омо- ним пайда болған.
Қазақ тіліндсгіас, қыс, бас, қүсдеген зат есім магынасындагы сөздср туыстас түрік тілдерідің көпшілігіндеаш, қыш, баш, қүшболып айтылады.
Тарихи тұргыдан карағанда түрік тілдеріндегі тіл алды«ш»дыбысына аяқталған сөздердің вариапты бұрын шыққан да, тіс дауыссызы«с»дыбысысна аяқталған сөздердің варианты конвергенция құбылысының нәти- жесінде кейін пайда болган.
Казак тілінде«ш»дыбысының<с1К.
Лханов.Қазақ тіліндегі омонимдер 1958, 50-бет.
дыбысына айналуы біркыдыру жаңа омонимдік қатардың тууы-на негіз болгандыгын көреміз.
Мәселен, жогарыдагыас, қыс,бас, қүсдсген заттық ұғымдағы сөздер өздерінс үқсас дыбысталуы бірдей етістік сөздермен әрдайым омоним болып жүмсалады  Қазақ тілінде екі адам бір есімге ортак болып келсс, сксуі  болады.
Адас деген сөз аттас деген сөздің конвергенциялык өзгеріске үшыраұынан пайда болғандығы сөзсіз.
Бұл сөз «Жал-ғыз жүріп жол тапканша, көппен бірге адас» (Мақал) дегендсгі адас деген етістікпен омонимдік топ құрып тұр.
Демек, фонети-калық өзгерістің негізінде жасалган омонимдер тілімізде аз емсс екендігі аңғарылады.і.
Аффикстер жалғану аркылы жасалған туынды омонимдер.  Түбір сөзге әртүрлі косымшалар қосылу нәтнжесінде пайда бол-ған омонимдертуынды омонимдерделінеді.
Туынды омонимдер-ге біздің тіліміз өте бай.
Бұлар мына сияқты өнімді жүрнақтар арқылы келіп шыққан.Омонимдер —ма, -ме, -па, -пе, -ба, -бежүрнақтары арқылы жасалған.
Мысалы:АйналмаI.
Көшешң бурылатып жері бұрылыс,АйналмаII.
Мал ауруы, делбе,БаспаI.
Газет, журнал, кітап, басып шығаратын орын, мекеме.БаспаII.
Тамақ ауруы.
а,Омоннмдер —ыс, -іс, -сжұрнақтары арқылы жасалган.АтысI.
Іс, соғыс.
АтысII.
Жанжал салып төбелесу, қырқысу, соғысу.
|с I.
Жіппен тігілген, жіп жүргізген жер.ТігісII.
Тігуге қатысу, араласу.б,Омонимдер-ық, -ік, -қ, -кжүрнақтары арқылы жасалған.ҚорықI.
Мал жайылатын шөбі мол жер.ҚорықII.
«Үрейлену, і ұшу.
АшықI.
Аузы жабылмаған, төбесі жоқ.АшықII.Қарны  ашу, тамақтан тарығу.ЖелікI.Көңіл көтерушілік, есірушілік.ЖелікII.
Денеге бөрітіп ІІІыққан ұсақ-ұсақ бөріткен.4, Өзге тілдсрден ауысқан сөздердің қазақтың төл сөздері-дыбысталуы бірдей болуының нәтижесінде пайда болғаномонимдер.Қазақ тіліне араб-парсы және орыс тілдерінен ауысып келген қыруар кірме сөздер бар.
Солардың кейбіреулері өздерінің ана тіліндегі дыбысталу қалпын өзгертіп, ана тіліміздегі бұрынан келе жатқан қайсы бір сөздермен дыбысталу жағынан‘кірігіп, омоннмдер жасалған.
Араб-парсы тілдерінен енген сөздердің қазақ сөзімен омоним болғандары мыналар:а)Арабсөздеріненжасалгандары.Мәселен,арабтыңкүш,жігер мағынасьшдағықайрат(ғайрад) сөзі қазақ тіліндегіпышақтықайратдсгендегіқайратетістігімен түр-тұлгасы бірдей келуі нәтижссінде омоним жасалған.
Қырықтың бірі қыдыр (ма-қал) догендегіқыдыр(хызыр) — араб сөзі.
Бұл сөз қазақтыңқыдырудегендегіқыдыретістігімен дыбысталу жагынан ұқсас келуі салдарынан омоним пайда болған.
Ертеде құдайга құлшылык етіп, Мекеге барып, пірге қол тапсырып келген адамдарды Қажы деп атаған.
Қажы — арабтың хажи дегсн сөзінің өзгерген түрі.
Бүл сөз «Қар тепкенгеқажымасқайран жылқы»(Абай) дегендегіқажыетістігімен тұр-тұрпаты сәйкестеніп омо- нимге айналған.ә)Парсы сөздерінен жасалған омонимдер.
Мәселсн, бірге деп көр қазба, өзің түсерсің (макал) дегендегікөрдеген сөзінің өзгерген түрі.
Бул сөз «Қалқамның нұсқасын Көр, көзім, бір кенел» дегендегі көретістігімен дыбысталужағынан үйлесіп, омоним жасалгап.
Сол сияқты парсының әуен ырғақ мағынасындагысаздегел сөзі қазақ тіліне енгсн.Әнге кейдесазбен,кейде сөзбен қосылып отыр ел (Ә.
Сәрсенбаев  Бұл сөз қазақтың батпақ, лай, балшық мағынасындағысаз деген сөзімен тұлғалас келіп, омоним жасаган.
Сондай-ак,мекен .
орын мағынасындағыжайсөзі парсы тіліндегіджайдегсн сөзден алынған.
Ұлықтар жататынжай үш үйден қүралған (М,Әуезов, ).
Бұл сөз қонақтарға дастарқанжайды,қолжайдыдегендегіжайетістігімен дыбысталу жағынан омонимге айналып кеткен.б)Орыс сөздерінен жасалған омонимдер.
Мэселел, өгіздің мойнына салатын мойынтұрық (мойынағаш) дегед магынадағы:жармадеген сөз орыстыдярмодеген сөзінің өзгергсл түрі.Шу- шумен жармадағы өгіздерін,   Алдырды апда-салда өгіз(Д.
Әбілев).
Бұл сөз қазактыңжармалаган бидай, арпа дегендегіжармасөзімен дыбысталу жагыдал бірдей келіп, омоним жасалгал.
Сол сияқты ат айдаушы, атшы дегсн мағынадағыкөшірсөзі орыстыдкучердеген сөзінен алынған.
Сеңсең тондарына орадып, шана ішілде қалғып отырғап бірен-саранкөшілерде байқалады (М.
Әуезов).
Бұл сөз «Орыс шаруалары қазақстан жерілекөшіребастады» (С.
Көбеев) дегендегі көшір етістігімен тұлғалас келіл, омонимге айдалып кеткен.
Сондай –ақ орыстыңволостьдеген сөзі қазаққаболысболып кірген.
Мәс боладыболысың,Арқаға ұлық қаққалға (Абай).
Бұл сөз «Ерден апасыла болысьш, үйдің керегесіл жайысты» (С.
Бегалил дегендегіболысетістігімен дыбысталу жағылал үйлесіп, омоним жасалгал.
Су ағызатьш жыраны орыстарарык,дейді.
Бұл.
қазақ тіліндеарықболыл,кдыбысықдыбысына айналып, өзгерген.
Қолхозшылар суды Шу өзенінен тартқан арықтан (С.
Муқанов).
Сол өзгерістің нәтижесінде«Арықатка қамшы жау»_ (мақал) дегендегіарықдеген сын есіммен бұл екеуі омонимдік топ құрған.
Тілде екі сыңары дя кірме сөздср арқылы жасалган омонимдер де кездеседі.
Мәселен, кемеңгер, данышпап дегендегідана менорысшаэкземплярдегел ұғымдагы екеуі де парсы тілінеп ауысқан.
«Бау-бакша өсіретін бакбақыт ұғымьшдағы бақ деген сөздер араб тілілен келгел, Сөйтіп, қазақ тіліндегі омонимдер сөздің мағыдалық дамгу арқылы, дыбыстық өзгерістер арқылы, сөзге омонимдер аффикстер’ қосылу арқылы, сонымен қатар кірме сөздердің казақтың сөздерімен үндесіп жақьшдасуы нәтижесінде де жасала беретін дігін көрдік.
Қазақ тіліндегі омонинмдер мағыналар меп формаларына қарай: лексикалық омонлмдср, лексикалық-грамматикалық омонимдер жәпе аралас омонимдер болып үшке жіктеледіЛексикалық  омонимдер тобындағы сөздер бір ғана сөз табына ,     қатысты боладыда, барлық жағдайда бірынғай формаға ие бо-турады.Лексикалық-грамматикалык, омонимдертобыддағы сөздер әр сөз табына қатысты болгандықтан түбір тұлгасында ғана омоним болады да, қалған уақытта әр сөз өзіне қатысты формалармен түрленіп, өзгере береді.
Аларалас омонимдерто-бындагы сөздер осы екі топтагы омонимдердід қасиетін бірдей қамтиды.
Бұлардыд компоненттері екеу ғана болмай, көл компо-нентті болып ұшырасады.
Сондықтан да омонимдердің бұл түрі араласомонимдердеп ерекше аталған.Омонимдер белгілі бір контексте, әсіресе өлеңді сөздерде ке-зектесіп айтылып, ой ойнақылығын туғызады.
Ұқсас сөзден ұқ-саспайтын мән-мағына аңғартады.Мысалы:Менід атымқой,Қойшыдды тауыпқой,Койшыдды тауыпқоймасац,Қой жилауыддықой(Ауыз әдебиетінен) .Айналасьмжер тұтқанАйды батпас демедізАйналаішсе таусылмасҚөл суалмас демедіз (Бұқар жырау).Тағы рефераттарФРАЗЕОЛОГИЗМДЕРДІҢТҮРЛЕРІБЕЙНГЛІ СӨЗДЕРАРНАУЛЫ СӨЗДЕР.