Мифтік ескі наным бойынша атын тура айтуга тыйым салын-ған сөздер тіл біліміндетабудеп аталады.
Қараңғылык пен дін-шілдік құрып тұрған өткен замандарда адам баласы өмірді жете таиьш білмеу салдарынан, зат пен оның атауының арасында табиги байланыс бар деп жансақ түсінушілік болған Адамзат өзі тудырган кейбір создерді күндслікті түрмыст өз| атымен атамаи, баскаша атауға можбүр болган.Мұндай тыйым салынган сөздер дүние жүзіндегі халыклардың көпшілігінде кез-деседі.
Бүл әдет түрік халиқгарыныц тарихында кең тараған Қазак халкының революцияга дейінгі тұрмылсында да бұл сияқ- ты соқыр сенім біркыдыру өмір сүріп келгсндігі аян.
Осындай тарихи оқиғаның нактылы бір айғағы (көрінісі) ретінде мынадай бір аныз әңгімені келтіруге болады.Аталардың атыБаяғыда Аюбай, Түлкібай, Итбан деген үш ағайынды адам өмір сүріпті.
Булардың отырган ауылы терең сайдың ішінде екен Қүндердің бір күнінде ағайынды ақсақалдар үйде әңгіме дүкен құрып отырады Бір кездс ауылдың иттсрі жабыльш үріп шулап коя береді.
‘Төрдегі аксакалдардың бірі босаға жақта күйбеңдеп жүрген келінге:— Шырагым, иттер неге үріп кетті, байқап келші,- деп жүмсайды.
Келін жүгіре басып далаға шықса ауылдың арт жағында үлкен біраю түлкінікуалап барады екен де, иттерсоган үріпті.
Үйге қайта енбек болган келін кенет “Япыр-ау, мұныц бәрі аталардыц аты гой, калай айтсам ексн деп кысыла-кысыла ішке енеді — Иә, балам, иттер неге үріл деп сүрайды ақсақалдың бірі.
Сасқалақтаган келін:-—Ауыл сыртындағы аршалы бсттеатакем тэкемдізыттыра куып бара жатыр екен, осы ауылдагыжэкемдердңбәрі соларға қараи үріп жүр,— депгі (“Қазақстан әйелдері”, 1967, № 7, 27-бет).Қазақтыц ескі әдет-ғұрпы бойынша келін болып түскел қыз күйеуінің туған-туыстары өз атымен атамайтын болган.
Солар-.
дыц әрқайсысына лайықтап (жолына, жасының үлкен-кішіі қарай) өз тұсынаи басқадай ат коюға мәжбүр еткен.
Мәс кызгақарп көз, бикеш, шырайлым, еркежандесе, ұлғакекілдім, айдарлым, түлымдым, шырақ, тетелес, мырза жігіт, төре мырза ага, би ага делінген.Егер аты дөрекілеу болса,иттерісдеп те атаған.
Сол тәрізді ата-ене, абысын-ажын, кайын аға қайын жұрт, нагашы, жиен-жиеншарларга дейін шетінеи ат қойып шығатып болган.
Қелін ат қойғанда кездейсоқ түрде емес ат қоятын адамдардыц мінез-құлқыи, тұр-тұрпатып, өнер-талабын жан-жакты текссріп, түрлі касиеттеріне қарай сәйкестен діріп атаған.
Мәселен, тете емес кайнысын тетелесдеп атамаған тұлым қоймаган қайнысынтұлымдымдемеген.
Жасы үлкен адамдардың аттары басқа зат атауларымен аттас болып келсе, онда келін оларға да басқаша жаца ат ойлап табатын болған.
Мәселен, Жылкыбан болсамінгішдеп, Қойшыбай болса — азбандсп, Бүркітбай болса —үлкен құсдеп, Тышқанбай болса—қаптесердеп, Қарабай болса —барандеп, Ақберген болса—шаңкандеп атайтын болған.
Ауылды жерде әлі күнге дейіи ескі салт-сананың сарқыншақтары жасы мосқал тартқан адамдардың арасынан там-тұмдап болса да кездесіп қалады.
Бұлар қазір кедесе калса, ескі ырым, діни ұғым бойынша емес, халықтын6зтикалык, эстетикалық калыптаскан көне нормасы түрінде жұм-салады.
¥ят сактап, сыпайыгершілік білдіру иба, рәсім ретінде қолданылады.
Демек, табудың бұл түрініц мән-мағынасы түбірі-° мен өзгерген, көнеріп, бір жола күнделікті колданыстан шыққан леуге болады.
.
_Казак тіліндеп табудың ендіп бір түрлері табиғаттыц дүлей күшімен, адамды опат қылатын ауру аттары мен каскүнем жырт-қыш ан-жондіктермен тікелей байланысты шыққан.
Мәселен, ре-волюцияға дейінгі казақ аулындажай түстідесек, “адамға кыр-сығы тиюі мүмкін” деген наным бойынша, оныжасылдеп атай-тын болған.Шешекауруының атын атасақ, “жұғады”, “жабыса-ды” деген сенімге байланысты шешек ауруының атын тура ата-май,әулие, қорасан, мейман, қонақ,деп өзгеше атаран.Қасқырды қаскыр деп атасак, естіп қойып, “малымызға шабады” деп қорқып, оныитқүс, қара қүлақ, серек құлақ, ұлымадеп атайтын еді.Жыландыда жылан десек, “келіп шағады” деп үрейленіп, оның түйме, қамшы, үзын қүрт деп айтқызған.
Ұры алган, жо-ғалған малды ұрландыдесек, “мүлдем табылмай кетуі мүмкін” деген сенімменқолды болдыдеп айт дейтін.Мал сауылып біттіегеннің орнынамал байыды, кун баттыдегеннін орнынакүн айыды,жиналган адамдаркетейік, қайтайықдегенніц орнына көбейейікдеп айтуды әдетке айналдырған еді.
Соның нәтиже-сінде осы ұғымдарға катысты бірнеше синонимдер пайда болған.
Бұлар белгілі контексте әр түрлі стильдік мән тудырады.Бір затты, қубылысты өз атымен тура атамай, басқаша атау мен атау тек табумен ғана байланысты емес.
Сөздің ұғымы дөре-кілеу қолайсыздау, көңілге тиетіндеу болып келген жагдайда а тілде бір сөз бір сөзбен алмастырыл^ береді.
Мұндай жағдайда магынасы тұрпайы сөздің орнына сол ұғымды жұмсартып, еңілдетіи жеткізетін сыпайы, жұмсақ сөздер келіп басады.
Мұн-дай құбылыс тіл біліыіндеэвфемизмдеи аталынды.
Эвфемтм табу сияқты үрейленуден туған соқыр сенімге негізделмейді, сыпайыгершілік пен әдептілікке негізделеді.
Демек, қазіргі кездегі қолданылып жүрген эвфемизмдер өскелең халқымыздың бү-гінгі таңдагы қалыптасқан этикалық және эстетикалық норма-фыныц күнделікті керіністері деп есептеледі.
Сондықтан табу мен эвфемизмдерді бір-бірімен шатыстыруға болмайды.
Екеуі екі түрлі мақсаттан шыққан.Қазақ тілінде эвфемизм тәсілімен сөз алмастырудың мына-аидай олдары бар:1.Ауру аттары алмастырылады.Науқас адамның көзінше аурудың нақ өзін атамай, оның жеңілірек түрін айту дәстүрі бар Мәселен,туберкулезнемесеқұрт аурудеудің орнынаөкпе ‘ауруы, ракнсмесеқылтамак,деудің орнынажаман ауру, гоноррея немесе сөздеудің орнынажіңішке ауру, сифилисдеудіц орнына‘самалнемесемұрнына жел түскендеп мағынасы қатты тиетін ‘сөздерді жұмсақ сөздермен алмастырып қолданады.2.Адамның дене мүшесіндегі кем-кетік: атаулары алмастыры- лады.Мәселен, ауру, жарымжан, мүгелек адамдыдімкәс дегенсөзбен, саңырау, керең деген сөздіқұлағының мүкісі бар, сараң естиді, құлағы тосақдеген сөздермен, аягы ақсақ дсгспді аяғы-ыңсылтымасы бардеп алмастырып айта беруге болады.3.Мағынасы айтушы мен тьщдаушыға бірдеіі соншама жағым-сыз, өрекі сөздер алмастырылады.Мэселен, нәжіс, қи несеп, дайрақ, үлкен дәрет, кіші дәрет, дәрет сындыру, ұлы дегендердің бәрі де белгілі контексте сыпайылық мән тудырады.4.Үйлену мен турмыс қүруга байланысты сөздер алмасты- рылады.Мәселен, тұрмыс күру, түрмысқа шыгу, баласын құтты орнына қондыру, баласын аяқтандыру, қолына кұс қон үйлі-баранды болу, семья қүру, отау тігу, бөпелі болу, аяғы ауыр, орауға отыру тәрізді сөздср үйленуге байлаиысты айтылады.5.Қогам өміріндегі адамдардыц бір-бірінің жагымсыз қарым-қатынастарына қатысты сөздер алмастырылады,Мәселен аузы жеңіл, қолының жымысқысы бар, қосып айтады, ауыз бастырық, сөзге келу, бет жыртыспау, жасы үлғаю, қалтасы тесік көзіне шөп салды, жаяу почта, үзын күлақ, аузының желі бар ішінде букпесі бар, сымсыз телефон дегендер сыпайылық мәнде айтылады.
Эвфемизмдер ойды бейнелеп, көрксм түрде жеткізудің негізгі бір тәсілі.
Сондықтан алдагы уақытта да сан түрлі эвфемизмдер туып қалыптасатындығына ешбір шек келтіруге болмайды.Күнделікті қарым-катынаста магынасы жагымсыз тұрпайы сөздерді жағымды сыпайы сөздермсн алмастырып қолданатын дығымыз сияқты тілде әдепті сөзді әдепсіз (дөрекі) сөздермен де ауыстырып айта беру әдеті болады.
Мұндай құбылысты тіл- біліміндедисфемизмнемесекакофемизмдеп атайды.
Дисфмизм — мағынасы жағынан эвфсмизмге қарама-қарсы қүбылыс.
Белгілі контексте жөнімен дүрыс жұмсалған сөзді магынасы неғұрлым дөрекілеу сөзбен алмастыру — сөзді ауыспалы мағы-нада (троп) қолданудың бір жолы.
МысалыБұт артары мен шақырак, саларларынжауга берді (Қ.
Оразалин) Өздсріц бір-біртулақтарыцамініп-ақ шапқылап кетсендер (К Оразалин Хазірет пен Әбунүсіптің солезбалдагыныңөзіне мынау отырған қошеметшілердің кейбіреуі аузын аңқайта тыңдагансиды (Д.Әбі- лев).
Жеңілетініңді білетін» болсаң, сснбес кыртатанар маедің? (М.
Әуезов).
Осындағы бүт артар деген мініс, көлігі орнына, шаңырақ салар күшкөлік (түйе) орнынп, тулақ мінетін ат орнына, езбалдақ мылжың, сөзуар, сөз соқты дегсндердің орны- на, қырт-көк тантық, көк мылжың дегепнің орныпа жұмсалынып отыр.
Сол арқылы сан қилы жагымсыз эмоциялық мән тудырган.
Дисфемизм кеміту, корлау, іске жаратпау үгымии тудырады.
Мысалы: боқ мүрын бала, боқтан өзгені сөз кылды, боғымен жасты баламен ойнады т б Қазак тілінде бір сөзге қатысты көптеген дисфемизмдер бар Бұларды бсліілі контексте жөнімен дұрыс колданылған сөздердін орнын бұрыс сөздермен , алмастырып айтуға болады.
Дисфемизмдер — әдебитілдің үлгі-?‘ сіне жатпайды.
Бұлар көбінесе көркем шығармада ауызекі тілдің сөйлеу үлгісі ретінде кейіпкерлердің тілінде ұшырасады.
Сол ‘ арқылы әр жазушы өзінің қаһарманының міиез-құлқын, іс-әре-кетін ой-өрісін бейнелеп, нақтылы шынаны образын жасайды.
Қоғам өмірініц қыр-сыры өте көп.
Жылы сөз айтып, біреудің көңілін көтеруге болатындығы сияқты қатты сөз айтып, біреудіц намысына тиіп, ренжітуге де болады.
Осының бәрі тілдегі сөз-дердің кұдіретті күшін танытады.
“Басқа пәле — тілден”, “Тіл тас’жарады, тасжармаса бас жарады” дегендс халық сөздіңқоғамдык мәнін, кадір-қасиетін жете отырып айтқан.Тағы рефераттарСӨЗДІКТІҢ ТҮРЛЕРІФРАЗЕОЛОГИЗМДЕРДІҢ СӨЗДІКТЕРДЕ БЕРІЛУІФРАЗЕОЛОГИЯЛЫҚ ВАРИАНТТАР.