Тұйық етістікТүйык, етістік — етістіктің ерекше түрі.
Мағынасы жағынан ол қимылдың, іс-әрекеттің атын білдіреді де, шақпен де, жақпен де байланысты болмайды.
Сөйтіп, тұйық етістік қимылдың, іс-әрекеттің атауы ретінде қолданылады да, етістік тұлғаларына тән шақтык, мағынаны да, жақтық мағынаны да білдірмейді.Тұйық етістік етістіктің негізгі және туыңцы түбіріне, етіс және болымсыз етістік тұлғаларына -у жұрнағы жалғану арқылы жасалады.
Мысалы: сұра-у, жүр-у, бар-у, шегеле-у, айт-қызу, сөйлес-у, кел-ме-у, бөге-ме-у.
Бұл сөздер сұрау, жүру, бару, шегелеу, айтқызу, сөйлесу, келмеу, бөгемеу, қимыл, іс-әрекеттерінің атын білдіріп, солардың атауы болып тұр.
Сондықтан да түйық етістік заттық мағынада, зат есім мәнінде жиі қолданылады.
Тіпті тұйық етістіктердің кейбірі белгілі заттың, көбіне құралдың атын білдіріп, зат есім болып кеткен.
Тілімізде көсеу (отты, шоқты көсейтін құрал), сабау (жүнді сабайтын таяқ), егеу (темірді егейтін құрал), жасау (қызға жиналған дүние-мүлік), қашау (ағашты кесетін, жонып, қырнайтын құрал), тұсау (жылқының алдыңғы екі аяғына салатын құрал), ою (ойып салынған өрнек) сияқты зат есімдер тұйық етістіктен жасалған.
Мысалы: Көсеу ұзын болса қол күймейді (мақал).
Түйық етістік зат есім сияқты түрленеді, етістікше түрленбейді.Тұйық етістік тікелей септеле де, тәуелдене де алады, бірақ жіктелмейді.
Тұйық етістікке көптік жалғауы жалғанса одан кейін тәуелдік жалғауы жалғанып қолданылады.
Сөйтіп, зат есімдерше түрленіп, шақпен де, жақпен де байланысты болмай, қимылдың, іс-әрекеттің атын білдіретін етістіктің ерекше түрін тұйық етістік дейміз.Тұйық етістіктіқ септелу үлгісі.А.
бару, сөйлеу, айтуы, көрулері, келуімI.
барудың, сөйлеудің, айтуының, керулерінің, келуімніңБ.
баруга, сөйлеуге, айтуына, көрулеріне, келуімеТ.
баруды, сөйлеуді, айтуын, көрулерін, келуімдіЖ.баруда, сөйлеуде, айтуында, көрулерінде, келуімдеШ.барудан, сөйлеуден, айтуынан, көрулерінен, келуімненК.
барумен, сөйлеумен, айтуымен, көрулерімен, келуімменТұйық етістіктің тәуелдену үлгісі.ЖақI.
келуім, келуіміз, келулерімізII.
келуің, келулерің келуіңіз, келулеріңізIII.
келуі, келулеріҚосымша мағлұмат:1.Тұйық етістік емлесіТағы рефераттарФРАЗЕОЛОГИЗМДЕРДІҢТҮРЛЕРІҚАЗАҚ ТІЛІНДЕП СӨЗДЕРДІ ӘДЕБИБЕЙНГЛІ СӨЗДЕР.