Этимологиялық сөздік белгілі бір тілдегі сөздердің шығу төр кінін, олардың бастапқы дыбысталу түрі мен мағынасын анық тайды.
Тілдің даму барысында сөздер тұр-тұрпаты мен мән мағынасы жағынан қандайлық өзгерістерге ұшыр-ағандығы ай қындалады.
Яғни сөздің о бастағы түрі мен мәнін туыстас тілдердің, материалдарымен салыстыра отырып ашып, қазіргі қалпына жету үшін қандай даму процестерін өткендігі көрсетіледі.“Қазақтілінің қысқаша этимологиялық сөздігі” 1966 жылы жарық көрді.
Мұнда 333 сөздің арғы түп-төркіні, ең алғашқы мағынасы түсіндірілген.Шығу тегі шет тілдік сөздердіқ қай тілден ауысқандығы, қандай формада айтылғандығы көрсетілген.
Мәселен, ^такелаж деген орыс сөзі өзгере келекаталажка, ал қазақ тілінде әуелікаталашка, одан кейінкәтелешкеболып кет-кендігі түсіндірілген.Сөздікте реестрге алынган сөзден кейін әдеби шығармалар-дын түрлі нұсқалар-ынан мысалдар кслтірілген.
Сонымен қатар біраз сөздерге түсініктеме беріліп отырган.
Сөздік мақалаларда әр автордың берген талдауларынан басқа, жеке сөздін этимологиясы жаиында бұрынды соңды антылған зерттсушілердін өзіндік пікірлері қоса қамтылған.
Сөздіктен бірнеше мақалаларды келтірейік:138Артель.Содан кейінартельұйымдасты да, мен мүшесінін біреуі болып кірдім(С.
Мұқанов).
Бұл сөз тілімізге орыс тілінен енгенмен, оның төркіні түркі тілдерімен байланысты.
А.
Г.
Преображенский, Н.
В.
Горяевтардың талдауы бойын-ша,артельсөзі ‘татар тіліндегіортақжәнеелдеген дербес сөздерден құралып, “бірлестік, ортақтық” деген мағынаны білдіретін болган1.
Басқалардың айтуына карағанда,артельсөзінің түбірі түркі тілдерінлегіорта, орталай,деген сөздерм,ен байланысты2.
Сөйтіп, кезінде түркі тілдерінен орыс тіліне кірме сөз ретінде енгенартельсөзі казір өзгерілген түрінде, жаңа мағынада түркі тілдеріне кері ауысып, қолданылып жүр.
(Н.
Қ.).Барымта.
Мұндай даудың арты әдеттебарымтағасоғады (С.
Мұқанов).
Қейбір тілдердің фактілері бізді бұл сөздің этимологиясын ашуға жақындата түседі: туваша —барымдаа— 1) негіз; 2) себеп.
Монғолша —баримт1негіз, дәлел, себеп, ар-гумент; 2) факт, жагдай; 3) есеп.
Тіліміздегібарымтазат есімінің шығу төркіні “себеп, негіз дәлел, есеп” мағыналарына келіп ұштасады, өйткенібарымтасебепсіз, негізсіз, дәлелсіз болмайды.
Біздіңше, түркі тілдеріндегібарымтасөзі монғолдың “негіз, факті, себеп, дәлел” мағынасындағыбармитсөзінен шыққан болуы керек.Баримттүркі тілдерінің артикуляциялық базасына сайбарымтаболып өзгерген және оньвд мағынасында абстрактылану пайда болған тәрізді.Барымтасөзіненбарымтасөзінен барымталасу сиякты туынды етістіктер жасалған.
(Ж.
Б.).Монша.
Біз шақтадан кас қарая шыгып едік,моншаға түсіпшыкқанымызша түн болып кетіпті (Ә.
Әбішев) .Моншасөзі орыс тілінің мыться деген сөзінен ауысып, татар тілінемунча(Радлов.
Опыт сл.
I — IV.) болып енген.
Қазақ тілінің фонетика-лык ерекшеліктеріне сай мунча сөзімоншаболып өзгерген.Ұдыбысыо-га,чдыбысыш-ға ауысқан.
Сөйтіп,моншақазақ тіліне көршілес татар тілі арқылы орыс тілінен ауысқан сөз (Б.
С).Этимологиялық сөздік — білім салаларының өзара ұштасып қабысуынан талап ететін өте жауапты да қиын жұмыс.
Ол туған хал^ымыздың ежелгі тарихын емін-еркін білумен қатар тарихи фонетиканы, грамматиканы, лексиканы да жете білуді талап етеді.
Аталған сөздікті жасауда мақсат сөз төркінін іздеушілерге ой салып; бақыт-бағдар сілтеу екендігі даусыз.Тіліміздегі түбір тұлғасы әзірге онша мәлім емес сөздердің, этимологиясын онан әрі жан-жақты анықтап, толық сөздік шығару — болашақта атқарылатын іс.Тағы рефераттарФРАЗЕОЛОГИЯЛЫҚ СӨЗДІКСИНОНИМДІК СӨЗДІКТЕРДИАЛЕКТОЛОГИЯЛЫҚ СӨЗДІКТЕР.