ТІЛГЕ ҚАТЫСТЫҒЫНА ҚАРАЙ ТОПТАСТЫРУ Қазіргі қазақ тілі ауызекі сөйлеу тілі және әдеби тіл болып екі салага бөлінуімен байланысты оның сөздік құрамдағы сөздері де негізінен осы скі салага іштей бейімделіп топтасады.
Сонымен бірге осы екі салаға бірдей қызмет атқаратын ортақ сөздер де болады.
Мәселен, тілдегі жалпылама лексика әдеби тілде кандай мәнді қызмет атқарса, ауызекі сөйлеу тілінде де сондай маңызды қызметке жегіледі.
Мүндай ортақ сөздер болмаса, бір тілдің екі түрлі формасы екі басқа тіл болып көрінері еді.
Жалпылама лексика ешбір мамандықты талғамайды, бір тілде сөйлеуші халықтың бәріне бірдей сөйлегенде де, жазғанда да бірдсн-бір үйытқы, негізгі тірек болады.
Сөздік құрамдағы жалпылама лексикага қатысты сан жағынан мол, ең қажетті сөздер-білмеген, түсінбейтін адам сол тілді еркін біледі деуге келмейді..Әдеби тілдесөйлеп, әрі жаза білу үшін, жалпылама лексикамен қатар сол тілдің арнаулы сөздерін (герминологияны), көнерген сөздері мен неологизмдерін, эмоционалды-экспрессивті-сөздерді, біршама кәсіби сөздерді, кітаби сөздерді білу қажет.
Осы аталған сөздердің барлыгы да әдеби тілдің аясында қолданылатын, соған бірден-бір телінді сөздер деп есептеледі.
Жан-жақты дамыған әдеби тілдің лексикасы тек осшідай сөздерден құралады.
Қазіргі қазақ әдебн тілінін құрамында аталған сөздер түгелдсй кез-десегіндігі жогарыда бірқыдыру баяндалды.Әр халықтыц тұрмыс жағдаятына, сол елдің үлттық өзіндік ерекшелігін сипаттайтын экзотикалық (шегел) сөздері де әдеби тілдің лексикасына жат- жатқызылады.
Қейбір тіл мамандары осындай экзотикалық сөздердіварваризмдса те атайды.
Сөйлеу тілінің (биэдеби) лексикасыва жалпылама лексика- қатар тұрмыстық сөздер мен қарапайым сөздер, диалектизмдер мен бірқыдыру кәсіби сөздер, сонымен бірге дөрекі сөздермен балағат сөздер, алғыс пен қарғыс мағынасындагы сөздер деосы топқа жатады.
Бұлардың кейбір нүсқалары гана көркемшығармада болмаса, әдеби тілдің өзге салаларының бірде-біреу,інен де кездеспейді.
Көбінесе ауызекі тілде сақталған.
Олар мынана сияқты сөздер: шпана, есік көрген, құдуанда, тоқ етері, қатынжанды, тырқырату, тәйкіш, ұят-сяят, қаншыл, көди-сөди, арзан-парзан, көсеу қара, түбі түскен шелектей, қазақпайски, рақатизм, езбалдақ, селтеңбай, боқмұрын, қара жаяу, обалы нешік, жанбызбалау, шақша бас, шуйке бас, әкесін таныту, тыраш, жыртақай, жолың болғыр, тондр жарылқасын, жасың ұзақболсын, бала-шағаңның игілігін көргір, көсегең көгергір, жағың түспей жамандық көрмегір, адыра қал, атың өшкір, жүгірмек келгір, қараң қалғыр, албасты басқыр, топалаң келгір, бықпырт тигір, жуадай солғыр, жетпегір, тіліңе шоқ түскір, үйіңнен:уркіп шыққыр, жиған-тергснің өзіңе бұйырмағыр, көзің көріпқолың ұстамағыр, ит ішкір, қасқыр жегір, жау алғыр, обалынжібермегір, көріңдс өкіргір, жолың болмай, жолда қалгыр, т.
бҚазақ тілінде әдепсіз балағат сөздердің де неше түрлісі кездеседі.
Әсіресе кемітіп мүқату мағынасында көбірек қолданы-лады.
Семіз адамды —мес қарын, боқ қарып, иі жұмсақ адамды —көк есек, аузын буған өгіз,өте арық жіңішке адамды —инелік, оқтау жұтқан,сұр адамды —сұр жылан, ұйқышыладамды —маубас,бір аяғы кем адамды —ақсақ Темір,біркөзі кем адамды —Құнанбай, жалғыз көзді дэу,сараң адамды —Қарабай,әзәзіл адамды —Жантыщ,қолынан түк келмейтін адамды —царақшы, қур сүлде, тір аруак,деп кемітіп айта-ды.
Айуанаттарға немесе тарихи белгілі кейіпкерлерге балапколдану арқылы белгілі бір адамга деген жагымсыз көзқарасыбілдіреді.
Осындай сөздердіц бәрі де — ауызекі сөйлеу тілінетән, сол топқа енетін сөздер.
Бұлар көбіне-көп экспрессивті-эмо-ционалды болады.
Айтушының немесе бетпе-бет сөйлесуші екіадамның бір-біріне деген жағымды-жағымсыз көңіл-күй көзқа-расын білдіреді.
Мұндай сөздердің ешқайсысы да жазба әдебитілдің аясынан орын алуга тиісті емес.
Сондықтан да бір тілдіңәдеби және би әдеби формасы сөз байлыгы жагынан гана емес.грамматикалық құрылым-құрылысы меп сгильдің нормасығынан да бір-бірінен айырылар жігі бар дегеп сөз.Тағы рефераттарФРАЗЕОЛОГИЗМДЕРДІҢТҮРЛЕРІАРНАУЛЫ СӨЗДЕРФРАЗЕОЛОГИЯЛЫҚ СӨЗДІК.