Қалау райЕтістіктің қалау райы іс иесінің қимылды, іс-әрекетті қалауын, соған ынтасын, ниетін білдіреді де, белгілі жолдармен жасалады.
Мысалы: Менің оқығым келеді.
Ол үйіне жетсе игі еді.
Не де болса шынын айтқайсың.
Берілген мысалдардағы оқығым келеді, жетсе игі еді, айтқайсың деген етістіктер іс иесінің (мен) оқу іс-әрекетін, (ол) үйіне жету кимылын, (сен) айту іс-әрекетін қалау мәнін, соған ынтасын білдіріп тұр.Қалау рай мынадай жолдармен жасалады.1.
Етістіктің негізгі және туынды түбіріне немесе етіс және болымсыз етістік тұлғасына -ғы, -гі, -қы, -кі жұрнағы жалғанып, оған тәуелдік жалғауы үстеледі де, кел көмекші етістігімен тіркеледі.
Кел көмекші етістігіне есімше, көсемше жұрнақтары жалғанып, әр түрлі шақ мәнінде III жақта қолданыла береді.
Мысалы: (менің) бар-ғы-м кел-ді, (-еді, -іпті, -ген, -ер), (сенің) бар-ғы-ң кел-еді, (-ді, -пті, -ген, -ер), (сіздің) бар-ғы-ңыз кел-ер, (-ді, -іпті, -ген, -ер), (оның) бар-ғы-сы кел-іпті (-ді, -ген, -еді, -ер) (біздің) кет-кі-міз кел-ген (-ді, -еді, -ер, -іпті), (сендердің) кет-кі-лерің кел-ді.
Демек, калау райдың бұл түрі тәуелдік жалғауы жалғанып жіктеледі.2.
Шартты рай тұлғасына (-са, -се) игі еді сөздерінің жіктеліп келген түрімен тіркеседі.
Мысалы: (мен) алсам игі еді, (сен) алсаң игі еді, (сіз) алсаңыз игі еді, (ол) алса игі еді.3.
Етістіктің негізгі және туынды түбіріне, етіс және болымсыз етістік тұлғаларына -ғай, -гей, -қай, -кей жұрнағы жалғанып, жіктеліп келіп жасалады.
Мысалы: (мен) бар-ғай-мын, (сен) бар-ғай-сың, (сіз) бар-ғай-сыз, (ол) бар-ғай.
Кейде -ғай, -гей, -қай, -кей тұлғалы етістік жіктеліп келген еді көмекші етістігімен тіркесіп келіп те қалау рай жасалады.
Мысалы: (мен) бар-ғай едім, (сен) барғай едің, (сіз) барғай едіңіз, (ол) барғай еді.Қалау райдың бұл жасалу жолы сирек кездеседі.Қалау райдың жіктелу үлгісі.Жақ-ғы, -гі, -кы, -кі, -кел-са, -се, — игі еді-ғай,  -гей,  -қай,  -кей1.баргым келді   (-еді..)барсам игі едібарғаймын, барғай едім11.барғың келді(-еді.ң)барсаңигі едібарғайсың, барғайбарғыңыз келді(-еді)барсаңыз игіедібарғайсыз барғайедіңіз111.барғысы келді(-еді..)барса игі едібарғай, барғайеді/.барғымыз келді(-еді..)барсақигі едібарғаймыз, баргай едік//.барғыларың келді(-еді)барсаңдар игі едібарғайсыңдар.барғай едіңдербарғыларыңыз.