Менің ұсынысымның негізінде қабылданған шешімді қолдаймын - деп жазған Қасым-Жомарт Тоқаев.
Қасым-Жомарт Тоқаев Алматы әкімі Бауыржан Байбектің Көк-Жайлау жобасын жүзеге асыруды кейінге шегеруді қолдап отыр, деп хабарлайды Zakon.kz.
Бұл турады ҚР Президенті өзінің twitter-гі парақшасында жазды.
- Алматы әкімі Б
Байбек сарапшылардың бағалауы мен қала тұрғындарының пікірін зерттеу үшін "Көк-Жайлау" тау-шаңғы курортты жобасын кейінге қалдыруды ұсынды
Менің ұсынысымның негізінде қабылданған шешімді қолдаймын
Мұндай маңызды мәследе асығыстық танытуға болмайды, - деп жазған Тоқаев.
Аким Алматы Б
Байбек предложил отложить проект горнолыжного курорта "Көк Жайлау" для изучения экспертных оценок, мнений жителей города
Поддерживаю данное решение, принятое по моей рекомендации
Спешки в этом важном вопросе быть не должно.
8 сәуір күні өткен Қоғамдық кеңестің отырысында Алматы әкімі Бауыржан Байбек Көк-Жайлау құрылысын тоқтата тұру керектігін ұсынған болатын
Ол экономика балансын, әлеумет пен экологиялық мәселелерді ұстануды және асығыстық танытпау керектігін атап өтті.
- Жобаны соңына дейін аяқтап, кейінге қалдыруды ұсынамын
Оның үстіне, сарапшылардың пікірінше, жұмыс істеп тұрған курорттардың дамуына кем дегенде 3-5 жыл уақыт қажет екен, - деді Бауыржан Байбек.
 
