Web-бет дизайны, HTMLКіріспеҚазақстан Республикасының білім беру жүйесін ақпараттандыру еліміздің даму стратегиясының негізгі бағыттарының бірі, себебі ХХІ ғасыр – білім беру жүйесін ақпараттандыру ғасыры.Информатика пәнінің орта білім беру жүйесіндегі ролі ақпараттық білімнің, ақпараттық орта мен адамның өзара қарым-қатынасын үйлесімді етудегі және жаңа ақпараттық қоғамда кәсіпкерлік қызметтің басты құрамды бөлігі болып табылатын ақпараттық бейнесін қалыптастырудағы алатын орнымен қамтамасыз етіледі.Бүгінгі таңда компьютерлік дизайн, Web-дизайн, жүйелік программалушы, администратор және тағы басқа мамандардың қажет екендігін түрлі жарнамалық газеттерден, бұқаралық ақпарат құралдарынан да көруге болады.
Аталған мамандықтарды қалай дайындап, оларға қандай программалық құралдарды үйрету арқылы жетілдіруге болатыны әдістемелік жұмыстың өзекті мәселелерінің бірі болып отыр.Мектеп бітірушілер компьютерлік сауатылықты меңгеріп шығады, бірақ келешекте олар программист, инженер, жүйе администраторы болуы міндетті емес.
Дегенмен кез-келген шығармашылық мамандық сізден қазіргі заманға сәйкес компьютерлік технологияларды меңгеруге талап етеді.
Шығармашылық жұмыстын қортындысы әр қашан жаңа білім, жаңа ақпарат, ал осы ақпаратты таратудың ең жеңіл әдісі – Интернетте жариялау.Интеренетте материалды жариялау тиімді болу үшін ол Web-дизайн ережелеріне сәйкес болу керек.
Демек, Web-дизайн негіздерін білу кез келген мамандықта қажет болады, өткені Web-бет дизайны – бұл ақпараттық дизайн.Бұл жұмыс өзінің сайтын дайындауды үйренем деушілерге арналған.Жұмыс екі бөлімнен тұрады, біріншісі теориялық: мәтінді форматтау, графиканы қолдану, тізім жасау, кесте құру.
Ал екіншісі болса практикалық, бұл бөлімде біз дайын бір сайт жасап шығамыз.Қазіргі замандағы Интернет-технологияларWeb-сайт бұл дүниенін кішкентай моделі.
Бұрынғы кезде Web-сайты бір адам - Web-мастер жасаған болса, қазіргі кезде Web-сайттарды бірнеше адам жасайды.
Олар Web-дизайнер, программист, бизнес-кеңесші, маркетинг бойынша басқарушы, менеджер.Не себептен мектеп курсына Интеренет технологияны оқыту керек болды? Web-мастер мамандығы қазіргі кезде өзінің кұпиялығын жоғалтып жатыр, ал сайт жасау технологиясы зертхана сыртына шығып көпшілікке белгілі болып жатыр.Бұның негізгі белгісі Интернет-жобаларға өсіп жатқан инвестициялар,  Web-сайттардың күрделі білімдік, ғылыми, комерциялық мүмкіндіктері.
Интернет технологиялар төмендегі жолдармен дамып келе жатыр:§        Web-технологиялар;§        Сайт жасау экономикасы;§        Web-дизайн және Web-программалау маркетингісі;§        Адам ресурстары және т.б.Web-сайт жасақтау жұмысын бірнеше кезеңден турады:§        Жоспарлау;§        Элементтерді жасақтау;§        Бағдарламау;§        Тестілеу;§        Жариялау;§        Жарнамалау;§        Бақылау;Жоспарлау кезеңінде төменгі мәселелер шешілуі керек:1.
Сайттың орны.2.
Сайттың аудиториясы кімдер.3.
Қандай ақпарат жарияланады.4.
Қолданушылармен қарым-қатынас қандай түрде ұйымдастырылады.Элементтерді жасақтау кезеңінде сайттың программалық өнім түрінде жүзеге асырылуы қарастырылады:1.     Навигациялық құрылымын жасау.2.     Беттің дизайнын жасау.3.     Бетті толтыру үшін мәтіндік және бейне ақпаратты әзірлеу.БағдарламауБұл кезеңдің мәні сайтты форматтауда.ТестілеуСайт жасаудың негізгі кезеңдерінің бірі тестілеу.
Тестілеу кезеңде сайттың жұмыс істеу дұрыстылығы тексеріледі, оның ішінде:1.     Сілтеменің жұмысы;2.     Мәтіндегі қателер;3.     Навигацияның тиімділіғі.4.     Пошта және басқа формалардың дұрыстығы.5.     Графикалық файлдардың ашылуы.6.     Әр түрлі браузерлерде сайттық жұмысы.ЖариялауТест аяқталғандан кейін Web-сайт серверде жарияланады және қайтадан тексеріленеді.ЖарнамалауWeb-қоғамдастығына жаңадан жарияланған сайт тұралы белгілі болу үшін сайттың адресін және ол жердегі материал туралы аннотацияны хабарлау керек.
Осы мақсатқа жету үшін келесі мүмкіндіктерді пайдалануға болады:1.     Web-cайт адресін әр түрлі баспаларға жазу керек;2.     Web-сайтты әр түрлі серверлерде тіркеу;3.     Web-cайтқа сілтемелерді басқа Web-сайттарқа кіргізу;4.     Баннерлерді жарнама ретінде қолдану.БақылауWeb-сайтта жариялап жарнамалаған сон оған қатысу деңгейі оның беттерінде орналастырылған ақпараттың қажеттілігімен, жаңалығымен және көкейтестілігімен анықталады.  Web-сайт имиджін сақтау үшін ол жердегі ақпаратты әрдайым жаңартып туру керек.Web-сайт беттерін ұйымдастырған кезде, төменгі схемаларды қолдануға болады.HTML негіздеріHTML (HyperTextMarkupLanguage) – бұл құжаттарды кодтау үшін қолданылатын гипертекстік белгілеу тілі.
HTML ді көбі программалау тілі деп ойласа да, бұл программалау тілі емес.
HTML – мәтінді белгілеу тілі.HTML құжаттарды көру үшін браузерларды қолданамыз.
Браузер-программалардың саны өте көп, мысалы көп таралғандар Netscape Communicator, Microsoft Internet Explorer, Opera.HTML тiлiнде колданылатын командаларды “тег” деп айтамыз.  HTML тiліндегi тегтер екi топқа бөлiнедi: жұпты, жұпсыз.Жұпты тегтер дегенiмiз, бiр тег ашылса, келесi тег оны жабады.
Мысалы,тегтiң жұмысын ашады да келесi  тегi оны жабады.
 ашылуы,  жабылуы.Жұпсыз тегтер дегенiмiз, тег ашылады да қолданыла бередi.
Мысалы,т.с.с.Көрсетілген мысалдарды компьютерде көрү үшін мәтінді Блокнот программасына теріп, оны htm түрінде сақтаңыз.
Файлды браузерде ашыңыз.Құжаттың структурасыHTML құжаттың негізгі структурасы төмендегідей:……HTML-тег атрибуттар тізімінен тұрады.
Тег тексті үшбұрышты жақша ішінде жазылады.
Мысалы:Менің бірінші бетім- бұл жерде- тег, face – атрибут, arial – атрибуттың мәні.Кез келген HTML құжат  тегімен басталып,  тегімен аяқталу керек.
Бұл тегтер браузерға HTML құжатын көрсетеді.
Құжат болса қарапайым   ASCII кодындағы мәтіндік файл.
,  тегтер болмаса браузер программалары құжатты танымай қалуы мүмкін.,  тегтерінің ортасына құжат денесі келеді.
Құжат екі бөлімнен тұрады: тақырып бөлімі  тегімен басталынатын және  тегімен басталынатын негізгі бөлімнен.Тақырып бөлімі міндетті емес, бірақ ол жерде браузерге қажетті көп ақпарат болуы мүмкін.,  тегтерінің арасында құжаттың аты жазылады, сол сөз терезенің тақырып жолына шығады.Мысалы:Моя первая страницабөліміне тағы  тегтерді қолдануға болады, олар сайтты интернет желісінде тез табылу үшін пайдалынады.- сайт  тілі- сайт авторы- іздеу қызметіне арналған сөздер- қай программада жасалындытегімен Web-беттің негізгі бөлімі басталады.
Бұл бөлімге мәтін, графика, кесте, аудио және видео ақпараттар енгізіледі.Мәтінді форматтау тегтеріҚұжатта тақырыптар,.