Компьютерге мәтінді немесе бейнені енгізу жиі кездеседі.
Көп жағдайда мәтінді енгізу перне тақтаның көмегімен жүзеге асырылады, бірақ бұл көп еңбек пен уақытты қажет етеді.
Қолданушылар қазіргі кезде сканер құрылғысын пайдаланады.Сканер – электронды механикалық құрылғы.Сканерді планшетті, барабанды және қолмен басқарылатын деп бөлуге болады.
Планшетті сканер бейнені оригиналдан ғана сканерлейді.
Барабанды сканер факсте қолданылса, ал қолмен басқарылатын сканер оригиналды кез-келген бағытқа айналдырады.Сканерді қолданушылар өз үйінде де қолдана алатын деңгейге жетті.Саудада сканерлердің түрлі модельдері кездеседі.
Олар бағасымен, программамен жабдықтауымен, интерфейсімен және технологиясымен бір-бірінен айрықшаланады.Сканердің жұмыс істеу принциптеріБарлық түрлі сканердің жұмыс істеу принциптері бірдей.
Сканерленетін объект фотоқабылдағышқа келіп түседі.
Түрлі-түсті сканердің ақ-қара түстен еш айырмашылығы жоқ.Қазіргі функционалды сканерлер 2 бөлімнен тұрады:1.Пластмасса корпусындағы сканерлейтін механизм,2.Программалық бөлігі – TWAIN драйвері.
Ол тек сканермен ғана емес, басқа программалармен және ОЖ-мен түгелімен байланыстырады.Сканер компьютердің  стандартты құрылғысы емес, сол себепті оған драйвер орнатылады.
Әр модельдің өзінің драйвері болады.
Сканерлерде стандартты драйвер болмайды.Планшетті сканер тікбұрышты формада пластмассадан жасалады.
Корпустың ішкі жағында қозғалмалы каретка орналасқан.Сканерде түстердің 4 типі қолданылады: газоразрядты лампалар – жоғары сәулелі жылдамдықпен жұмыс істейді және ұзақ уақыт қызмет көрсетеді, бірақ энергияны көп тұтынады. «ыстық» катодты лампалар – бірдей спектрде сәуле береді, аз уақыт қызмет көрсетеді (шамамен 1 000 сағат).
Сканер жұмыс істеп тұрғанда лампа өшірілмеуі керек. «салқын» катодты лампа - өте ұзақ уақыт қызмет көрсетеді (5-тен 10 мың сағат), төмен жұмыс температурасы энергияны көп қажет етеді. Светодиодтар – энергияны аз тұтынады.
СІS-сканерінде қолданылады.Қазіргі сканерлерде 3 түрлі светодиодтар жоғарғы жиілікте пайдаланылады.Сканерленетін бейненің сапасы оның түсінің қанықтылығына және динамикалық диапазонға байланысты.Сканерлердің сыртқы айырмашылықтары – сканерді компьютерге жалғайтын интерфейс.
Қазіргі кезде интерфейстердің көптеген түрлерін кездестіруге болады.-LPT – бұл берілген сканер интерфейсі компьютердің параллельдіпортына принтердің орнына жалғанады.
Бұл қосылу типінің көптеген кемшіліктері бар.
Сканермен жұмыс істеу барысында принтерге қосылу өте қиын.
Бұл мәселені SPP стандартты режимімен шешуге болады, бірақ сканер мен принтердің жұмыс істеу жылдамдығы төмендейді.- SCSI – бұл ескі қосылу әдісі.
Компьютер мен сканер арасындағыбайланыс арнайы кеңейтілу платасы SCSI интерфейсі арқылы жүзеге асырылады.
Бұл интерфейстің жоғары жылдамдықта болуы жоғары сапалы сканерлеуді қамтамасыз етеді.- USB – қазіргі кезде қолданылатын бастапқы қалыптасканерлейтін интерфейс.
Мәліметтердің берілуіне аса жоғары жылдамдықты қажет етпейді.- FireWire қымбат, бірақ перспективті интерфейс.
Мұндай сканеркомплексінде 3 портты FireWire контроллері болады.
Сканерден бөлек компьютерге басқа құрылғыларды да жалғай беруге болады (мысалы, цифрлы камера).Барабанды сканерді факс жіберу үшін қолдануға болаЖұмыс істеу жылдамдығыСканерлердің жылдамдығы түрлі болады:- Түрлі-түсті сурет – 25-тен 60-қа дейін.- Мәтіннің толық беті (А4) – 45-100 бет.- Ақ-қара түсті сурет – 20-45 бет..