Жалпы, республикамызда коронавирустан 52 адам қайтыс болды.
Қазақстанда коронавирустан тағы төрт адам қайтыс болды, деп хабарлайды zakon.kz.
 COVID-19 дертін таратпау туралы ведомствааралық комиссия мәліметтері бойынша, кісі өлімі келесі аймақтарда тіркелген:
Қарағанды ​​облысында - 1958 жылғы науқас,Павлодар облысында - 1957 жылғы науқас,Нұр-Сұлтан қаласында - 1944 жылғы науқас,Шымкент қаласында - 1950 жылғы науқас.
КВИ тесті оң нәтиже көрсеткен науқастардың өлімін зерттеу жөніндегі комиссия бұл жағдайларды коронавирус инфекциясынан болған өлім-жітім ретінде тіркеу туралы шешім қабылдады, делінген хабарламада.
Жалпы, республикамызда коронавирустан 52 адам қайтыс болды.
