Денсаулық психологиясыДенсаулық-физикалық, соматикалық, әлеуметтік және рухани болып, төртке бөлінеді.
Ағзада денсаулықтың осы аталған түрлері бірі-бірімен ете тығыз байланыста болады.«Салауатты өмір сүру салты» деген түсінік тек үстіртін көз-қарасқа ғана жарайтын жан дүние болып көрінетіні сөзсіз.Психологиясы сау адам ауруды болдырмауы, ауырған күнде қайтседе одан сауығудың тәсілдерін пайдаланып, одан қандайда болмасын құтылады.
Адамның ақыл-ойы, оның істеген ісіне, жұмыс жасау қабілеттілігіне әсер ететіні, керісінше адамның бір жері сырқаттанған болса, жоқ сырқаттарды өзі ойлап тауып білгір бола кетсе, онда оның психикасының тепе-тендігі бұғылғаны дей бер.
Мұндай сырқаттар мен сырқаттанғандарды ядрогендік (өзін-өзі сендіруден болатын сырқат деп түсіндіреді.
Кейбір жағдайларда ауыр күйзеліс жағдайды басынан еткізген немесе қатты ренжіген адамның сырқаттанатыны да кездеседі.
Осы айтылғандардың бәрі дене (ағза) саулығын және әлеуметтік саулықты сақтау үшін психикалық саулықтын керек екенін аңғартады.Сырқаттанған адамның көңіл-күйін көтеру, оның көңіліне (психикасына) жазылып кетемін деген психикалық ой-пікір тудыру, бұл дәрі-дермектерден артық баға жетпес дүние.
Сонымен бірге сырқаттан жазылуына рухани сенім тудырып, көңіл-күйді көтере түседі.
Ағзада ерекше қарсылық күші пайда болады.
Яғни ерекше түрде дамыған жасырынып жатқан ағза күші ояна кетеді.
Иммунитет дами түседі.Бүкіл дүниежүзілік денсаулық сақтау ұйымының ғылыми деректеріне қарағанда, барлық сырқаттардың 45% күйзелістен туындайтыны байқалады.
Сондықтан күнзелістің тетік-тегершігін анықтау, онын, мүмкіндіктерін және күйзеліс қақтығыстарының алдын алу, оның зиянды әрекеттерінен аулақ болу керек.
Күйзеліс ағзаның қорғаныс функциясында атқарған Г.
Сельменің айтуына қарағанда, «күйзеліссіз өмір өлі».
Ол эксперимент жүргізу үшін егеуқұйрықтарды алып, оларды үш топқа белген.
1-топтағы егеуқұйрықтарды үнемі күйзеліссіз жерде, тыныштықта ұстаған, ал екінші топтағы егеуқұйрықтарға қысқа мерізімді күйзеліс тудырып отырған.
Денсаулық және психикалык тепе-тецдікТағы рефераттарШу — экологиялық факторҚазақстан Республикасы территориясындағы әскери полигондар және олардың Қазақстан биосферана тигізетін әсеріБайқоңыр космодромы және оның Қазақстан биосферасына әсері.