Жан-ұя психологиясыЖан-ұя мүшелерінің бірімен-бірінің ынтымақтастығына бай-ланысты, оларды бірімен-бірінің татулығы, сыйласулығы.
Бірінің сөзін екінші біреуінің түсінуі, ол сөздің басшылыққа алынуы жан-ұяның ынтымақтылығын көрсетеді.
Мұның бәрі жан-ұяда ба-лалардың дұрыс тәрбиеленуіне ықпал жасайды.
Некеге бір жастағы адамдар отыруға болады.
Ал некеге отырған адамдардың жастары әр мөлшерде болса олар онда тойдын әсерін сонда көреді.Бұл нағыз бақытсыздық, Некеге отыру үшін ерлі-зайыпты адамдар бірін-бірі ұзақ жылдар бойы білуі керек.
Олардың психологиялық деңгейлері бірімен-бірі сай келеме, жоқ болмаса келмейме осылардың барлығына психогигиена ғылыми тұрғыдан жауап беруге тиіс.
Гармониялық түрде жыныс қатынастары болуы жан-ұяның беріктігінің ең басты критерийлерінің бірі.
Онсыз жан-ұя берік болмайды.
Ыдырап кетеді.
Бұл нағыз трагедия.
Олар әсіресе жас балаларға ете үлкен әсер етеді.
Ерлі-зайыпты адамдардың дендері сау болуы, патология аурулар болмауы керек.
Олардың моралды жағы өте таза болуы шартты мәселелердің бірі.Тағы рефераттарҚазақстан Республикасы территориясындағы әскери полигондар және олардың Қазақстан биосферана тигізетін әсеріБайқоңыр космодромы және оның Қазақстан биосферасына әсеріЭтнопедагогика (ұлттық дәстүр).