Киім-кешек және аяқ киім тазалығы (гигиенасы)Адамның барлық денесі, киім-кешегі, аяқ киімі өте келісімді болуы тиіс.
Киімге қарап кездестіруіңіз керек, ақылға қарап қоштасуыңызға болады.
Ең алдымен аяқ киім көзге түсуі керек.
Ол әдемі жаңа, киюге өте қолайлы болғаны дұрыс.
Аяқ киім аяқты қыспауы керек.
Биік өкшелі аяқ киімді киюдің қажеті жоқ.
Сол сияқты кроссовкаларды жалпы киюге болмайды.
Ол аяқты бұзады, бірнеше аяк дерттерін аяққа туғызады.
Өйткені барлық кроссовкалар синтетикалық материалдардан жасалады.Киім жыл мезгіліне және ауа райына сай киілінуі керек.
Әсіресе балалардың киіміне ерекше көңіл аударған жөн.
Тар киім киген қыздардың денесінде «Джинсовый дерматит» деген дерт пайда болуы мүмкін, үнемі тар джинсі киіп жүргендіктен.
Жұмыс киімдері өте кең болуы керек.
Жұмыс киімі мақтадан тігілген болу керек.
Синтетикалық киімді киюдің кажеті жоқ, әсіресе жазды күні.
Өйткені адам денесінің терлеуіне байланысты тер киімге сіңбей тері үстінде болып бірнеше жұқпалы ауру тарататыны микробтардың ұясына айналуы мүмкін.Қалыпты климатты аймақ тұрғындары ультра күлгін сәуле жетіспегендіктен олардың көк, жасыл, ақ, көк, сирен түсті киімдерді кигені дұрыс.
Олар денеге ультра күлгін сәулелерді мол түсіреді.
Ал жаз айларында раушан түсті ақ киімдерді киген дұрыс.
Синтетикалық киімдерді салқын түскен кездерде киюге болады.
Белді жалпақ белбеулермен байлап алған дұрыс емес.
Бауыр, асқазан және бүйрек ауруларын туғызуы мүмкін.Балалардың киіміне өте назар аударған жөн.
15-16 жастағы қыздар өте әсем киінгені дұрыс.
Әсіресе аяқ киімдері дұрыс болғаны жөн.
Театрларда, басқа да сауық кештерінде киім тіпті көз тартатындай болуы керек.
Адам көркі шүберек, ағаш көркі жапырақ дейді қазақ.
Бұл нақыл сөз бекерден-бекер айтылмаса керек.
Өмір қағидасынан алынған болуы ықтимал.Тағы рефераттарҚазақстан Республикасы территориясындағы әскери полигондар және олардың Қазақстан биосферана тигізетін әсеріБайқоңыр космодромы және оның Қазақстан биосферасына әсеріЭтнопедагогика (ұлттық дәстүр).