Птероилглютамин — фолий қышқылыФолий қышқылы сары түсті кристалдық зат, суық суда және спиртте нашар ериді, ал ацетон мен хлороформда мүлдем ерімейді.
Бұл витаминде екі бос карбоксил топтары болғандықтан, сілтілі металдармен әрекеттескенде тұздар түзе алады.
Жарықтың әсерінен ол өзінің түрлі құрамды бөліктеріне дейін ыдырайды.
Перманганат Вс витаминін птеридил — 6 карбон қышқылына толықтырады.Қазіргі уақытта фолий қышқылын синтетикалық жолмен көптеп өндіреді, ал оның физиологиялық активтілігі жағынан табиғи түріндегі витаминнен ешбір айырмашылығы жоқ.
Бұл витаминнің организм тіршілігінде, әсіресе құстарда атқаратын биологиялық ролі зор.
Сондықтан да фолий қышқылы жетіспегенде құстардың өсуі мен дамуы күрт төмендейді, олардың қауырсындарының пайда болуы бұзылады, ал жануарларда қатерлі анемия байқалады.Вс витамині пурин синтезіне қатысатындықтан, ол жеткіліксіз болса, нуклеин қышқылдары — ДНК мен РНК-ның түзілуі нашарлайды.Бұл витаминнің тағы да бір биологиялық активті түріне 5, 6.7 7 — тетранидрофолий қышқылы /ТГФҚ/ жатады, оның бір көміртекті сияқты қалдықтарды тасымалдауда үлкен ролі атқарады.Тетрагидрофолий қышқылының сақинада 5-жағдайда тұрған азоттың формильден қалдықпен қосылысын фолин қышқылы деп атайды.Сонымен бірге N5 — N10 — метилен және М5 — N10 — метенил тетрагидрофолий қышқылдары белгілі, олар кофермент есебінде холин, тимин, серин, формиат және т.б.
фераметативтік синтезіне қатысады.Тағы рефераттарӨнегелі жыныс тәрбиесінің максаттарыП.К.Ивановтың «Қарғаш» іліміДенсаулыққа зиян келтіретін ішкі және сыртқы факторлар.