Тері күтімі, гигиенасыДене тазалығы дегеніміз — алдымен тері күтімі.
Терінің дұрыс күтімі ағзаның қалыпты қызмет атқаруына әсер етеді.
Тері алуан түрлі физиологиялық-биологиялық функцияны орындайды.
Терінің құрылысы өте күрделі.Жұмыс жасап, күнделікті тұрмыста шаруамен айналысқан шақта адам терісін кір шалады.
Адам терлесе кір теріге жабысып қалып, терінің тыныс алуын қиындатады.
Өйткені тері бездері бітеліп қалады.
Осыдан барып теріде өтетін физиологиялық-биохимиялық үрдістердің қызметі мүлдем бұзылады.
Бітелген май бездеріне жұқпалы ауру тарататын микробтардың енуі фолликулитті туындатады.
Микробтар әсерінен терінің бетіндегі органикалық заттар ыдырап, жағымсыз иісті май қышқылы бөлінеді және тері қабынуы-дерматит дерті дамиды.
Басқадай ірінді тері аурулары пайда болады.
Тәуліктік тері гигиенасы үшін неше түрлі тәсілдер қолданылады.
Олардың ішінде теріні тазалықта ұстау үшін денені иісі жақсы сабынмен сабындап жуу керек.
Оны дағдыға айналдырған жөн.
Аптасына бір рет моншаға барып жуыну, душқа шайыну керек.
Ал жиірек кір шалатын бет, қол, мойын қосымша күтім жасауды қажет етеді.
Қол кірлегенде оның терісінде неше түрлі жұқпалы ауру тарататын микробтар кебейеді.
Ішек-қарын инфекциясы күрт инвазиясы, гепатит вирустары жиналады.
Жұқпалы дерттердің таралуында қол кірінің қаншалыкты роль атқаратыны көптеген адамдарға белгілі.Қолдағы барлық бактериялардың 90 % тырнақ астында жиналады және оларды тек арнаулы щеткамен ғана тазартуға болады.
Қол жуатын жерде кішкентай щетка тұруы пайдалы.
Бет пен мойынды таңертең және ұйықтар алдында тазартып жуып отырған үлкен нәтиже беретінін айтпай кетуге болмайды.
Адамның терісі құрғақ немесе майлы, ылғалды болып келеді.
Ал егер тері құрғақ болса, онда балалар сабыны деп аталатын сабынды, лонолині бар сабындарды пайдаланған да тері онша құрғамай қалыпты жағдайда тұрады.
Аяқты аптасына кемінде бір рет, әсіресе жаз айларында, күнде жуып тұруды дәрігерлер ұсынады.
Аяқ терлейтін болса, түнге қарай терден құтылу үшін суық сумен аяқты жуып, табанды, саусақ арасын аптасына екі рет 5 % формалин ерітіндісі сіңген мақтамен сүрту керек.
Қол, қолтық асты және дененің басқа бір бөліктері терлесе, дезодарант қолдану керек.
Қазіргі кезде дезодарант өте көп.Онша қымбат емес.
Кейбіреулер арнаулы үнтақтарды пайдаланады.
Менің бір таныс педагогім кейбір ұлттар өкілінің қолтығы жағымсыз иістерді көп таратады деп тұжырым жасады.
Орыс буламысы, фин саунасы, жапон офуросы, сэнтосы ағзаға өте пайдалы.
Моншаға түскеннен кейін адам өте жақсы дем альш сергіп қалады, жақсы ұйықтайды.
Жұмысқа деген ынта-жігері арта түседі.
Монша гигиенаны жақсы өткізеді.
Денені сауықтырады.
Әсіресе Сібірде түратын орыс халқының моншасы.
Олар ыстық моншаға түсіп, буланып қайың, емен жапырақ-тарынан жасалған сыпыртқылар мен сабаланып, содан кейін моншадан жүгіріп шығып қалың қарға аунап, кейіннен моншаға қайтадан түседі.
Дене жақсы шынығады.
Денсаулық артады.Тағы рефераттарТәуліктік жүйе режиміШу — экологиялық факторҚазақстан Республикасы территориясындағы әскери полигондар және олардың Қазақстан биосферана тигізетін әсері.