Тіс және ауыз қуысы гигиенасыАдамның тісі — оның негізгі мәшинесі.
Өйткені қандай тамақ болсын тіспен шайнап жейді.
Тісі жоқ адамның сөзі дұрыс болмайды.
Тіс адамның бет әлпетінің сұлулығын қамтамасыз етеді.
Тісі опырылып түсіп қалған адамдардың түрі қандай жаман десеңізші.
Тісі түсіп қалу тісті, ауыз қуысының гигиенасын сақтамағандықтан болады.
Сондықтан да тіс пен ауыз қуысын ерекшс күтімге алған жөн.
Тіс және ауыз қуысы күтіміне мына төмендегілер жатады.1.
Белгілі бір дағды бойынша тіс ысқышты пайдаланып, тісті үнемі тазартып отырған жөн.
Тіс щеткасы өте қолайлы болуы керек.
Ол синтетикалық материалдардан жасалған болуы тиіс.
3-4 айда жаңа щеткалар сатып алып, ескілерін тастау керек.2.
Қызыл иекті де қолмен ысқылап массажды үнемі жасап отырған дұрыс.
Ерінбеу керек.3.
Тісті төменнен жоғары немесе керісінше тіс тазалаған жөн.
Тіс тазалау мерзімі 3-4 минуттан аспауы керек.4.
Тіс тәулігіне екі рет тазартылуы керек.
(таңертең және ұйықтар алдында).
Ауыздан жағымсыз иістер шығып түруы мүмкін.
Оны кетіру үшін марганцовканың оның әлсіз ерітіндісімен шайған жақсы нәтиже береді.5.
Тіс щеткаларын сабындап таза сумен мұқият түрде жуу керек.
Спиртпен дезинфекциялаған жаман болмайды.Тіс пасталары және ұнтақтары құрамына гигиеналық, сондай-ақ арнайы, қосымша бөлек биологиялық-физиологиялық белсенді заттар енгізіледі.
(тұздар-фермениттер-биологиялық катализаторлар, микроэлементтер — Мп, Си, Ғе, Со, Zі, Ті және фтор, кальций-хлорофилл-жасыл пигмент, өсімдік жапырақтарынан өндіріледі).
Олар тіс тканьдеріне, қызыл иекке, кілегейлі қабыққа және ауыз қуысына жағымды терапиялық әсер етуге есептелген ем-домдық-профилактикалық көптеген тіс пасталары шығарылады.
Қазіргі кезде олардың сапасы өте жоғары.
Өйткені бәсекелестік күшті жетілген кез.
Сапасыз зат шығарсаңыз өзіңіз далада қаласыз.
Сіздің шығарған затыңызды ешкім де алмай қояды.6.
Тісті тазартқаннан кейін ауызды элексирмен шайып отыру керек.
Міне тіс күтімі осындай деңгейде жүру керек.
Тісің жарқырап жүрсе, кандай көңілді жүресің.
Әсіресе қыздар, жас әйелдер күлгенде ең алдымен тістері адамға айрықша әсер етсді.Тағы рефераттарПсихогигиена туралы рефератДене шынықтырудың негізгі қағидалары мен жағдайларыП.К.Ивановтың «Қарғаш» ілімі.