Тәуліктік жүйе режиміТәуліктік жүйе режимі ағзаның жұмсаған қуатын өз қалпына келтіруге және оның іс-әрекеттенуін қамтамасыз ететін режим.
Оның негізгі ырғақты және дұрыс еңбекпен алмастырыльш отырғаны жөн.
Сонда ғана іс-әрекет дамып отырады.Тәуліктік жүйенің негізі биологиялық ырғаққа байланысты, оны биология ғылымында ағзаның биологиялық сағаты деп түсіндіреді.
Биологиялық сағат күннің шығуы мен батуына сәйкес өтіп отырады.
Ал күннің шығуы мен батуы жердің ұзындығы мен ендігіне байланысты жүреді.
Мысалы, Вашингтонда таңертең сағат 90() болғанда, Алматыда кешкі сағат 800.
Осыған қарай жәндіктер бейімделеді.
Осыған сәйкес олардың биологиялық үрдістерді өтеді.
Қоректенуі мен дем алуы өтіп отырады.
Күннің режимін сақтаса, адамның еркі жақсы дамиды.
Адам өзіне-өзі қатаң тәртіп орнатады.
Қандай жағдайда болмасын адам тәуліктік режимді қатаң ұстау керек.
Оқу оқығанда қатаң режим болу керек.
Тәулікті сағат бойынша бөліп қойған жөн.1.
Таңертең қай сағатта ұйқыдан ояну керек, үнемі бір мезгілде ояну керек.
Бір мезгілде ұйықтау керек.2.
Таңертеңгі физкультура, гимнастика, шынықтыру үрдістері қай сағатта жасалынуы керек.Тағы рефераттарҚазақстан Республикасы территориясындағы әскери полигондар және олардың Қазақстан биосферана тигізетін әсеріШу — экологиялық факторТері күтімі, гигиенасы.