Эмоция туралы реферат.Эмоция — латын сөзі — еmоvега қозу, толқу — деген мағына береді.
Қуаныш сезімі.
И.
П.
Павлов, эмоция ми қыртысында болатын жасушалардың күш-қуаты.
Сондықтан да эмоцияның белгілі түрде биологиялық және әлеуметтік мәні бар.
Эмоция ағзаның ішкі эндокринді бездеріне байланысты болады.Адреналин эмоцияны реттеуші фактордың бірі болып есетелінеді.
Ол бауырдағы гликогеннің ыдырауына әсерін тигізеді.
Адам эмоциялық жағдайда болған да, қандағы қанттардың мөлшері азайып кететінін медиктер анықтаған болатын.Эмоция тудыратын стрестің пайда болу ағымында биологиялық танымдықтың 3 буыны болатыны белгілі болды.1) Күйзеліс тудыратын бағалар; күйзелістің анық қатал-дылығы, онша үлкен мөлшерде болмағанымен проблема оны адамның өз өліне, біліміне және түсінігіне қарай бағалануында.
Бағасына қарай ағзада физиологиялық-биохимиялық үрдістер өтіп, бірнеше пайдалы және пайдасыз өзгерістер туады.2) Оқиғаның өзіне немесе оның бағасына деген физио-логиялық-биохимиялық, биологиялық жауабы.
Адреналогиялық-биохимиялық әсер етеді.3) Алдағы уақыттарда күйзелісті болдырмайтын, оның неше түрлі себептерін жоюға арналған іс-әрекет (мінез-құлық).
Жұмсалатын биологиялық күш өлшемі оқиғаның салдары әр қашанда есепкс алынуы тиіс.
Осының нәтижесіне ағзада тізбекті күйзеліс пайда болады.Тағы рефераттарӨнегелі жыныс тәрбиесінің максаттарыГигиена ғылымының негізгі бағыттарыПсихогигиена туралы реферат.