ІшімдікТарихи деректерге қарағанда жүзім шырынынан ішімдік алу сонау Ү-ҮІ ғасырларда болғаны байқалады.
Бұл үрдісті жүзеге асырған көне заманның химиктері арабтар еді.
Алкоголь — ес ауыстыратын зат деген мағына береді.
Кейде алкоголь-рахаттану орталығы деген мағына береді.
Алкоголь ағзаға қуат беретіні сөзсіз.
Нерв жүйелерін қоздыратын жасанды зат.
Алкоголь миға бірнеше әсер етеді.
Мида арнаулы түрде тұйық шеңбер құрылады.
Қолайсыз сезімдер.
пайда болады.
Адам неше түрлі оға батып, әр түрлі ауыр қылмыстар жасайды.Әр түрлі ішімдіктердегі алкоголь көлемі бір мөлшерде болмяйды.Денсаулық және залалды дағдыларСырада орта есеппен алғанда — 3-6 %, кейбір сыраларда бұдан да көп мол жерде алкоголь-спирт болуы мүмкін — 10-17%, шарапта — 10-14%, виски, арақ, джин, бренди, ром, коньякта 40-50% болады.Қандағы алькоголдың мәні 0,01-0,02 % үлкен әрекетін сездірмейді.
Ал бұл мөлшерден алкоголь асса көз көрмей қалады, адамның координациясы бұзылады.
Артық сөз сөйлеуі мүмкін.
Мақтанып жүріп неше түрлі айтпайтын сырларды айтып қоюы мүмкін.
Ал қанда алкоголь мөлшері 0,40% адам ес-тұсынан айырылып қалады.
Ал алкоголь мөлшері 0,60-0,70 % болғанда адам өліп қалады.Алкоголизм себептерінің ішіндегі әсіресс айтарлықтай тұрмыс-тұрқының сұрықсыздығы, экономикалық жайсыздық, әлеуметтік тұрақсыздық, психологиялық, биологиялық тепе-теңдіктің бұзылуы, санитарлық-гигиеналық топшылық адам тұрмысының ауырлауы, кәсіби сәтсіздік, медициналық-физиологиялық қолайсыздықтар (тендік-тектік) физиологиялық-биохимиялық және экологиялық факторлар.Алкоголизмнің дамуының үрдісін Х.Қ.Сәтбаева және т.б.
үш кезеңге бөледі.1) Невростеникалық.
Ағзалар мен нерв жүйелері қызметіне орасан зор басылмайтын физиологиялық өзгерістер пайда болады да, олар дами түседі.
Ұйқы нашарлап кетеді.
Ой жұмысына деген қабілет мүлдем жойылып кетеді.
Бас ауырады, ашуланшақ мендеп алады.
Не болса, соған ашулана береді.2) Наркоманиялық алкогольдік психоз басталып, ол дами түседі.
Спиртке тәуелділік пайда болады.
Адам ішпесе тұра алмайтын жағдайға келеді.
Тұрақты маскүнемдік кезге көріне бастайды.3) Қорытынды немесе энцефалопатиялық.
Ешқандай үзілісті білмейтін, салынып ішетін адамдар әбден маскүнемдік фазасын көшеді.
Бүкіл ағза әлсірейді.
Адам куш-қуатынан мүлдем айырылып қалады;Алкоголь — ол биологиялық у.
Ол барлық органдарды зақым-дайды.
Ағзаның жұқпалы ауруларға қарсы тұратын қабілетін бірден жойып жібереді.
Мұның бәрі адамның мезгілсіз уақытта өліп кетуіне әкеп соғады.
Ішкен арақты аш ішек тез арада сіңіріп, қанға бірден өткізеді.
Қан алкогольді барлық денеге таратады.
Ол ең алдымен мидың қызметін бұзады.Адамның миы жұмыс істемей қалады.
Спирттщ у концентрациясы 70-80%-ке дейін жетеді.
Бұл мөлшер қандағы спирттің мөлшерінен әлде қайда көп.
Спирт бауырда да көп жиналады 48 %.
Алкоголь ағзаға ете тез арада сіңеді, небәрі 5-7 минут ішінде қанға сіңіп, бірнеше биохимиялық-физиологиялық өзгерістер туғызады.
Нерв жүйесін бұзады.
Эпилепция ауруын тудырады.
Барлық бақытсыздықты алкоголь тудырады.
Күнделікті тұрмыста болатын травмалардың 20% арак, ішуден болады.
50% транспорттық апат осы арақ ішуден туындайдыАлкоголь ағзалардағы болатын витаминдсрдің (Вь РР, С, А, Ғ) бәрін жойып жібереді.
Сондықтан да зат алмасу үрдісі адамның кенет төмендеп кетеді.Әрбір қылмыстық істердің қозғалуы 80-90% арақ ішіп мас болған шақта жасалынады.Жанұяның берекесі кетеді.
Олар айырылып тынады.
Мұндай жағдайларда балалар азап шегеді, ауыр салмақ балаларға түссді.Маскүнем адам жұмыс істемейді.
Істесе де немқұрайлы қызмет атқарады.Алкогольдің ауыр жүгі адамзат баласы биологиялық деградацияға ұшырайды.
Біртіндеп жер бетінен жоқ болады.
Мұ-ның бәрі ғылыми дәлелденген аксиома.
Мұны «популяциялық деградация» деп атайды.
Оның белгілі коэффициенті болады.
Ф.Т.Угловтың жазуына қарағанда, 3% ақыл-ойы жетіспеген балалар дүниеге келеді екен.
Сонда адамзат баласының ұрпағы келешекте не болмақ.
Ақыр заман деген осы ғой.
Әрбір іішмдік денсаулыққа залалын тигізеді.Тағы рефераттарБайқоңыр космодромы және оның Қазақстан биосферасына әсеріЖыныс қатынасынан жұғатын ауруларӨнегелі жыныс тәрбиесінің максаттары.