Қазақстан Республикасында КВИ-дан көз жұмған адамдардың жалпы саны - 188.
Өткен тәулікте Қазақстанда коронавирус инфекциясынан тағы 5 кісі өлімі фактісі тіркелді, деп хабарлайды zakon.kz

Шымкент қаласында 
1969 жылғы ер адам
Қарағанды ​​облысында 
1949 жылғы әйел
 Батыс Қазақстан облысында 
1938 жылғы әйел және 1981 мен 1963 жылғы ер-азаматтар.
КВИ тесті оң нәтиже көрсеткен науқастар арасындағы өлімді зерттеу жөніндегі комиссия бұл жағдайларды коронавирус инфекциясынан болған өлім-жітім ретінде тіркеу туралы шешім қабылдады, деп хабарлайды COVID-19 ауруының таралуын болдырмау жөніндегі ВАК.
Қазақстан Республикасында КВИ-дан көз жұмған адамдардың жалпы саны - 188.
