Қаралым күні әлі белгелінген жоқ.
Денис Теннің ісіне қатысты екі жақтан бірдей апеляциялық арыз түсті, деп хабарлайды Zakon.kz.
Алматы қалалық сотының баспасөз қызметінің мәліметінше, апеляциялық арыз екі күннің ішінде түскен: 31-қаңтар және 1-ақпан.
Қайтыс болған фигурист Денис Теннің анасы үкімге қатысты арызды 31-қаңтарда берсе, сотталғандар жағы да сол күні тастаған
Жәбірленуші Өстемірованың адвокаты өзінің апеляциялық арызын 1-ақпан күні беріпті.
Апеляциялық арыздың мазмұны мен қаралым күні әлі белгісіз.
Сотталушылар Қиясовқа, Құдайбергенов пен Толыбаеваға қатысты үкім 17-қаңтарда шыққан болатын
Алдыңғы екеуіне 18 жылға бас бостандығынан айыру жазасы кесілсе, аяғы ауыр сотталушыны 4 жылға темір торға тоғыту үкімі шықты.
 
 
