2018 жылдан бастап қазіргі таңға дейін Нәрікбаев атындағы КАЗГЮУ университетінің С
Зиманов атындағы құқықтық және экономикалық зерттеулер Академиясының директоры болып жұмыс істеген.
ҚР Үкіметінің Қаулысымен Мирас Мұхтарұлы Дәуленов Қазақстан Республикасының білім және ғылым вице-министрі лауазымына тағайындалды, деп хабарлайды zakon.kz  Үкіметтің баспасөз қызметіне іслтеме жасап.
Мирас Дәуленов 1983 жылы Шығыс Қазақстан облысы Өскемен қаласында дүниеге келген
С
Аманжолов атындағы Шығыс Қазақстан мемлекеттік университетін тәмамдаған, құқықтану магистрі, құқық саласындағы доктор (PhD).
Еңбек жолын 2003 жылы бастаған
Әртүрлі жылдары заңгер ретінде жеке секторда жұмыс істеген

2012 жылғы тамызда "Қазақ Гуманитарлық Заң университеті" АҚ Халықаралық құқық және халықаралық қатынастар кафедрасының меңгерушісі лауазымына тағайындалды

2015-2018 жылдары — М
С
Нәрікбаев атындағы КАЗГЮУ университетінің С
Зиманов атындағы іргелі және қолданбалы зерттеулер Академиясының директоры – Басқарма төрағасының орынбасары
                   
2018 жылдан бастап қазіргі таңға дейін —  М
С
Нәрікбаев атындағы КАЗГЮУ университетінің С
Зиманов атындағы құқықтық және экономикалық зерттеулер Академиясының директоры болып жұмыс істеген.
