Синоптиктер болжамы бойынша, 4 қарашадан 5 қарашаға қараған түні қар аралас жаңбыр жауып, 6 қарашаның бірінші жартысына дейін үзіліссіз жалғасады
Жолдардың тайғақ болу ықтималдығына байланысты, әсіресе әл-Фараби даңғылынан жоғары жолдарда көлік жүргізушілер мен жаяу жүргіншілерге сақ болу ескертілді, деп хабарлайды Zakon.kz.
- Біз жүргізушілерге көлігінің доңғалығын қысқысына ауыстырып алуына кеңес береміз
Әсіресе, көлік рөліне бертінде отырғандар алғашқы аяздаған күні, тіпті көлік мінбесе де болады, делінген "Қазгидромет" РМК хабарламасында.
Синоптиктер болжамы бойынша, 4 қарашадан 5 қарашаға қараған түні қар аралас жаңбыр жауып, 6 қарашаның бірінші жартысына дейін үзіліссіз жалғасады
5 қарашада ауа температурасы шамамен 0 градус, күндіз 5-тен 7-ге дейін жылынады
5-6 қарашаның түнінде сынап бағанасы минус үшке дейін төмендейді, ал күндіз 2-4 градус қана жылы болады.
