Самара-Шымкент тас жолының кейбір учаскесінде жолдар жабылған.
Ақтөбе мен Қызылорда облыстарында кейбір жол учаскелері жабылды, деп хабарлайды Zakon.kz ҚР ІІМ ТЖК баспасөз қызметіне сілтеме жасап.
Ведомствоның мәліметінше, 3 қарашада сағат 20.00-ден бастап Қызылорда облысында ауа-райының нашарлауына байланысты (қар, мұз, қатты қарлы боран, тұман) республикалық маңызы бар Самара-Шымкент тас жолы (965-1240 км, Қарабұтақ кенті - Қызылорда облысының шекарасы) барлық көлік түрлері үшін жабылды
 
Сондай-ақ, 3 қарашада 20.25-тен бастап ауа-райының нашарлауына байланысты (қар, мұз, қатты қарлы боран, тұман) Ақтөбе облысында республикалық маңызы бар Самара-Шымкент тас жолы а (1357-1240 км, Арал - Ақтөбе облысының шекарасы) барлық көлік түрлері үшін жабылды.
