Вирусология— өсімдіктерде, жануарларда, адамдарда және бактерияларда вирустардың даму заңдылықтарын зерттейді, вирустык ауруларды табудың әдістері мен жолдарын белгілейді және емдеу, алдын-ала сақтандыру жағдайларын қарастырады.Қазіргі кезде микробиология ғылымның басқа да салаларымен тығыз байланыста, олардың әдіс-тәсілдерін және басқа да жетістіктерін микробиологияда кеңінен қолданады.Халық шаруашылығын одан әрі өркендету мен нығайту — коммунистік партияның алға қойған негізгі міндеттерінің бірі.
Мүны орындауда микробиология ғылымы елеулі үлес қоса аладыу/Біз адам баласына зор пайда келтіретін микробиология ғылымы дамуының негізгі кезеңдерімен таныстык.
Микробиология ғылымындағы материалистік бағыт қазір өрлеу үстінде және ол бұдан былай да адам баласына зор пайда келтірмек.
ны құрғаудан және басқа да зиянды заттардың әсерінен қорғайды.
Қанты мол ортада шырыш қабығы қалыңдап клетканың сыртына капсула түзеді.
Кейде бұл шырыш қабықтың соншалықты мол болатынынан сол бактериялар тіршілік етіп тұрған ортаға да бөлінеді.
Мұны зооглея деп атайды.
Сүттен түрлі тағамдар даярлайтын заводтарда зооглеялар байқалатын болса, онда тағам бұзы-лып, шырыштанып, созылмалы күйге көшеді.
Дәл осындай капсула кейбір азот бактерияларында да бар.Жалпы бактерия клеткалары кабығының қүрамы жоғары сатыдағы өсімдіктер клеткаларының қабығымен салыстырғанда айырмашылығы бар.
Өсімдік клеткасының қабығы негізінен целлюлозадан тұрса, бактериялардын, қабығы азотсыз қант тектес — полисахаридтерден және май тектес — липоидтардан түрады.
Кейде қабықта хитин деп аталатын азотты зат та кездеседі.Тағы рефераттарШыгыс Казахстан облысынын экологиялык проблемаларыМал шаруашылығын жоспарлайтын анықтама-мөлшерлер көрсеткіштеріФермерлік шаруашылығындағы зоогигиеналық және мал дәрігерлік шаралары.