Жуалар тұкымдасыТұқымдаста 32 туыс және 750 түр бар.
Олар Австралиядан басқа құрлықтардың барлығьшда кездеседі.
БОР-дың территориясыңда 2 туысы 323 түрі, ал Қазақстаңда 1 туысы, 109 түрі өседі.
Түрлерінің басым көпшілігі солтүстік ендіктің қоңыржай климатты облыстарыңда кең таралған.Жуа туысы (лук — АДіит ).
Дүниежүзі бойынша 400-дей түрі бар, оның 250 БОР-дың территориясында, ал Қазақстанда 109 түрі кездеседі.
Баданалы жөне тамырсабақты өсімдік.
Екі түрлі жапырағы болады — трубка тәрізді және жалпақ жапырағы.
Гүлінің формуласы.Гүлшоғыры шатыр түзеді, дамудың алғашқы кездеріңде жамылғысы (гүласты жапырақшасы) болады.
Кейде гүлшоғырында үсақ баданалары — өнім бүршіктері пайда болады.
Жемісі қорапша (қауашақ).
Пияз, қатпарлы жуаның (лук репчатый — А.сера) (244-сурет) жапырағы трубка тәрізді, басында гүлі болатын, сабағының іші қуыс, үрленген болып келеді, гүлшоғыры шар тәрізді.
Пияздың ащы иісінің болуы оның қүрамыңда эфир майының барлығын көрсетеді (концентрациясы 0,03—0,05%).Сарымсақ (чеснок — Акагміт) — жапырағы жалпақ, түзу, жамылғысының үзын түмсығы болады, баданасы көптеген ұсақ пиязшықтан (деток) түрады.
Пиязшықтары арқылы және өнім бүршіктері арқылы көбейеді, қүрамыңда сарымсақ майы болады, кеңінен отырғызылады.
Порей жуасы (лук порей — А.роггит) жапырақтарымен сабақтарының жеуге келетін түп жағы үшін отырғызады.
Домалақ пияз (лук круглый — Агошпсшт) көп жағдайда күресуге бой бермейтін арамшөп ретіңде өседі.Тағы рефераттарАдам эволюциясыТалдар тұқымдасыСК-5 және СК-6 комбайндары электрлік жабдықтарының приборлары.