Күрделігүлділер, немесе астралар тұқымдасыБұл тұқымдаста 18—20 мыңдай, түр бар (1 мыңдай туыс).
Өмірлік формалары кішігірім ағаштар (кейде бүтақтанбаған колона тәрізді сабағы болады) бұталар, лианалар, жартылайбұталар, көпжылдық және біржылдық шөптесін өсімдіктер.
Көп жағдайда олар өрмелеп өседі, кейде суккулентеріде болады.
Жер бетінің барлық құрлықтарында (континенттерінде) кездеседі.Бұл ең көп таралған және жоғарғы деңгейде жетілген тұқымдастардың бірі.
Көптеген туыстары өзгергіш келеді, өйткені олар белсенді (интенсивті) түрде форма түзу сатысында түр.
Түрлері тұқымы арқылы да, вегетативтік жолмен де өте жақсы көбейеді.Бұтақтарына жапырақтары әдетте кезектесіп, сиректеу қарама-қарсы немесе топтасып орналасады, кейде олар жертаған (розетка) түзіп қатты қысқарады.
Көп жағдайда өсімдіктен бөлініп шығатын әртүрлі заттар жиналатын қуыстары болады — сүт жолдары, схизогенді смола жолдары.
Клеткаларыңда инулин жиналады.
Тұқымдасқа тән белгілер мыналар: гүлшоғыры себет (корзинка), сырт қарағанда гүлге ұқсас.
Кейде себеттер (корзинка) жиналып қалқанша (шиток) немесе сыпыртқы (метелка) түзеді.
Себеттің сыртын гүл асты жапырақшалары жауып тұрады, олардың жиынтығы орама (обвертка) түзеді.
Ораманың жапырақшаларының өзара орналасу ерекшеліктері, олардың формасы және түсі осы тұқымдастың өкілдерін классифи-кациялауға және анықтауға ең қажетті белгілер болып табылады.
Себеттің үстіңгі беті (ложе) жазықта, ойыста, дөңесте болуы мүмкін; жылтыр немесе емшектөрізді; тікенектермен немесе түктермен жабылған; іші толтырылған немесе қуыс.Гүлдері алуан түрлі — біреулері біршама үлкен және қанық боялған, ал екіншілері ұсақ, көріксіз болып келеді.
Олардың барлығы да 4 шеңбер түзіп орналасады.
Күлтесі 5-мүшелі, тостағаншасы желайдарға (хохолок,паппус) айналып кеткен немесе редукцияға ұшыраған.
Андроцейі жіпшелері бос орналасқан 5 аталықтан және трубкаға біріккен тозандықтардан тұрады.
Құрылысы мұндай болып келетін андроцей тек күрделігүлділерге ғана тән.
Гинецейі ценокарпты 2 жемісжапырақшаларынан тұрады.
Аналығы 1.
Гүл түйіні төменгі, 1-ұялы.
ұзын болып келетін аналықтың мойыны аталықтың трубкасының ішінде орналасады, одан жоғары әдетте екі жақтауы бар аналықтың ауызы (рыльце) ғана көтеріліп-көрініп тұрады (236-сурет).
Жемісі — тұқымша (семянка), көп жағдайда олардың ұшуын қамтамасыз ететін желайдары (летушка) болады.Күлтежапырақшаларының қүрылысына қарай гүлдердің мынадай түрлері болады: трубка тәрізді, тілше, жалғантілше, воронка тәрізді гүлдер (235-суретті қара).
Екі еріңді гүлсерігі бар гүлдерде болады (оңтүстік америкалық түрлер).Трубка тәрізді гүлді әдетте алғашқы (бастапқы) деп қарайды.
Күлтенің жапырақшалары бұл жағдайда төменгі жағынан трубкаға бірігеді, үстіңгі жағынан трубка қоңырау тәрізді кеңейеді де, 5 тісшеге бөлінеді.
Гүлі актиноморфты, қосжынысты, кейде дара жынысты.Гүлдің формуласы:  * Са(5)- 0-рар.Со(5)А(5)0(2).Тілше гүлдің трубка төрізді гүлден пайда болғаны күмән келтірмейді.
Күлтенің төменгі бөлігі трубкаға бірігеді, бірақ ол өте қысқа болады.
Одан жоғары трубка бір жағынан ғана ыдырап тілше түзеді, оның ұшы 5 тісшемен аяқталады.
Гүлі зигоморфты, қосжынысты.
Гүлдің формуласы:  Т Са(5)- О-рар.
Со(5) \5) С(2).Жалғантілше гүлді екі ерінді гүлден шығару жеңіл, оның күлтесінің тек бір ғана астыңғы еріні болады.
Жалғантілшегүл тек 3 күлте жапырақшадан түзілген, оны тілшенің ұшындағы 3 тісі көрсетіп тұр.
Бұл зигоморфты, көп жағдайда аналық гүл, аталығы жоқ.
Гүлдің формуласы.Воронка тәрізді гүлдің күлтесінің трубкасының жоғарғы жағы воронка секілді кеңейген болып келеді.
Бұл жыныссыз гүл аталығы да, аналығы да болмайды.Себеті біржағдайда тек трубка тәрізді гүлдерден немесе тілше гүлдерден.
тұруы мүмкін, ал екінші жағдайда оның ортаңғы бөлігі трубка тәрізді гүлдерден, ал шет жағы жалғантілше гүлдерден немесе воронка тәрізді гүлдерден түрады.
Үлкен шет жағындағы гүлдерінің түсі ұсақ ортаңғы гүлдеріне  қарағанда  басқаша  болады.
  Осыдан  барып гүлшоғырында әртүрлі түстілік (ала-құлалық) қалыптасады, ол шамасы насекомдарға жақсы бағдар болса керек.Гүл шоғырында жыныстық бөлінуі әрқилы.
Себет тек қосжынысты (трубка төрізді немесе тілше гүлдерден), қосжынысты және даражынысты немесе жыныссыз (трубка тәрізді және жалған тілше гүлдерден), даражынысты, бір себетке немесе әртүрлі себетке жиналған гүлдерден тұруы мүмкін.
Әртүрлі себетке жиналған гүлдер бір үйлі де және екі үйлі де өсімдіктер болуы мүмкін.Гүлдердің құрылысының жоғарыда келтірген ерекшеліктері және олардың себетте орналасу реті күрделігүддерді классификациялауда және олардың туыстарын анықтауда шешуші орын алады.
Туыстың деңгейіңде түрлерді анықтағанда бірінші орынға олардың вегетативтік органдарының құрылысының ерекшеліктері шығады.Күрделігүлділердің шаруашылықтағы маңызы аса зор.
Олардың ішіңде аса қүңды тамаққа пайдаланатын (май алынатын және көкөністік), татымды дәмі бар, дәрілік, бояулық, сәндік, хош иісті өсімдіктер аз емес.
Көптеген түрлері өсімдіктер жабынының негізгі компоненттерінің бірі болып табылады, ал кейбіреулері өте қиын, күресуге бой бермейтін арамшөптер.
Тұқымдасты 21 түқымдастармағына бөледі: трубкагүлділер және тілшегүлділер.Тағы рефераттарӨсімдіктер спорогенезі мен гаметогонезіАлмалар тұқымдас тармағыШамшатыр тұқымдасы.