Көмірқышқылдардың лимон қышқылына дейін ашуы.
Қанттың лимон қышқылына айналуында зең саңырауқұлақтары, оның ішінде аспергиллус нигер негізгі роль атқарады.Сондықтан бұл микроорганизм техникалық жолмен қанттан лимон қышқылын алуда кеңінен қолданылады.
Соңғы кездерге дейін лимон қышқылы лимон жемісінен алынатын.
Онда 7—9%-тей лимон қышқылы болады.
Әрине едәуір мөлшерде лимон кышқылын өндіру үшін көп мөлшерде лимон жемісі қажет болар еді және лимон қышқылын бұлай ндіру өнеркәсіп үшін экономикалық жағынан тиімсіз.
Сондықтан да ғылым бүл мәселені микроорганизмдерді пайдалана отырып шешу керектігін үсынды.
Лимон қышқылын алу үшін алдымен аспергиллус нигерді қүрамында 20% қанты бар, 0,3% азот қышқыл аммоний түзы бар қоректік ортада +30—32°-та өсіреді.
Екі тәуліктен кейін бүл ортаның бетінде саңырауқүлақ қалың қыртыс түзіп өседі.
Осы кезде оның астындағы коректік ортаны ағызып алады да саңырауқүлақты кайнатылып суытылған сумен жуады.
Осы ыдысқа енді таза, алдын ала қайнатылған қүрамында қоректік түздары жоқ таза қант ерітіндісін құяды.
Осы кевде саңырауқұлақ қанттан лимон қышқылын тез арада түзе бастайды.
Мүндағы ашыту үшін салынған қанттың 50—60%-тейі лимон қышқылына айналады.
Бұдан әрі оны тазартады да техникалық қажетке жұмсайды.
Лимон қышқылымен бірге ерітіндіде көбінесе кымыздық қышқылы да түзіледі.
Бұл процестің биохимиялық табиғаты жөнінде ғылымда бірқатар көзқарастар бар.
Бірак қай-қайсысы болмасын бүл құбылысты әлі толық дәлелдей алмай отыр.Тағы рефераттарАлмалар тұқымдас тармағыҚалампыр тұқымдасыАтмосфера азотың азотобактер сіңіруі.