Микроорганизмдердің суда таралуы.
Табиғатта кездесетін сулар — бактериялар мен саңырауқұлақтардың көп тараған екінші бір тіршілік ортасы болып есептеледі.Суға әрқашан күн сәулесі әсер еткенмен микроорганизмдердің өніп-өсуі үшін аса қауіпті емес.
Микроорганизмдер қалыпты тіршілік етуі үшін, суда қажетті қоректік заттар жеткілікті мөлшерде болу керек.
Суда органикалық заттар неғүрлым көп болса, бактериялар да соғүрлым кеп кездеседі.
Мәселен, ірі енеркәсіпті орталықтардан ағып өтетін өзен суларында органикалық заттар көп болады.
Соған сәйкес бактериялар да көп кездеседі.
Ал ондай өзен суларыиын, қа-лаға дейінгі жерлерінде бактериялар өте аз, қала ішіндегі бөлігінде бактериялар көп болатыны анықталған.
Қаладан қашықтаған сайын су тағы да тазара бастайды.
Мұндай өзенге жан-жақтан келіп қосылатын сулар таза болса, өзен суы да соғүрлым тазара түседі.
Мәселен, Жайық өзенінің түрлі селолар орналасқан жеріндегі бір миллилитр суда 197 мыңдай бактериялар кездессе, сол оелодан біраз төменірек жердегі олардың саны 400 мыңға жетеді.
Бүл ауыл-селоға жақын жерден өткен судың белгілі бір дәрежеде ластанаты-нын көрсетеді.
Бактериялар санының осылай өзгеріп отыруы судағы органикалык заттардың мөлшеріне, су реакциясына (рН) және басқа да жағдайларға байланысты.
Еділ өзенінің түрлі өнеркәсіп қалдықтарымен ластануын зерттегенде Р.
Павлинова осындай жағдайды байқаған болатын.
Өзеннің оң жақ жағасыыан 15 м қашықтықта судың бір миллилитрінде 1810 мың бактерия кездессе, сол жағадан 140 м жердегі олардың саны 1711-ге тең болған.Өзен суына қарағанда оның түбіндегі балшықтар бактериялар-га байырақ келеді.
Өзеннің жай ағатын жеріндегі бір грамм қүрғақ балшыкта 2250 миллиондай бактерия кездеседі, ал суы ағынды жердің балшығында олардың саны 470 миллионға жетеді.
Өзеннің ескі арналарында, өсімдіктер кәп әсетін жерлердегі 1 г балшықтағы бактериялардың саны 2830 миллиондай болады.
Кейбір ақпайтын суларда да бактериялар белгілі бір заңдылықпен таралады.
Кел немесе тоған сулардың жиектерінде бактериялар саны оның ортасына қарағанда көбірек.Жауыннан кейін бактериялар саны көбейіп кетеді.
Егер де жауынға дейін судың 1 мл-т 8 бактерия кездессе, жауыннан кейін оның саны 1223-ке жетеді.
Күн ашық кезде бүған керісінше бола-ды.
Жағадан 1000 м кашықтықта ашық күндері бір миллилитр суда 28 бактериядай кездессе, бүлыңғыр, бұлтты күндері олардың саны 1229-ға жетеді.Бактериялар саны судың беткі қабатынан түбіне дейінгі тереңдікте бірдей болмай, өзгеріп отырады.
Әдетте судың бетінен есептегендегі 5—20 см-лік тереңдігінде бактериялар саны аса кәп болады (26-таблица).26-таблица Көл суында бактериялардың таралуыТереңдік1млсудағы бактериялардың саныБеткі қабатта 5 метр тереңдікте    10 метр тереңдікте    20 метр тереңдікте    40 метр тереңдікте    54 метр тереңдікте73.