Ризосфера микроорганизмдері.
Өсімдік тамырларының айналасындағы микроорганизмдерді ризосфералық микроорганизмдер деп атайды.Мүндай жағдайларды бүршақ тұқымдастарынан жиі кездестіруге болады.
Ал ризосфера деп тамыр системасына нағыз таяу жатқан аймақты айтамыз.
Өсімдік тамыры бүл микроорганизмдерді коректік заттармен камтамасыз етіп қана қоймайды, олардың барлық топтарына белгілі бір дәрежеде әсер етеді.
Сөйтіп тамыр айналасында микробтардың болуына байланысты өсімдіктердің тіршілігіне қолайлы жағдай да асалады.
Тамыр айналасындағы топырақта органикалық заттар мол, сонымен қатар микроорганизмдер мен тамырлар бөліп шыға-ратын түрлі химияльгқ қосылыстар да болады.
Бұл аймақта едәуір мөлшерде ферменттер, витаминдер, ауксиндер, кейбір амин қыш-кылдары кездеседі.Ризосфера микроорганизмдері тамыр айналасындағы органика-лық заттарды ыдыратып, өсімдіктердің тіршілігіне қажетті заттарға айналдырады.
Тамыр сіңіретін қоректік заттар түгелімен дерлік микробтар тіршілігінің әрекеті нәтижесінде түзіледі.
Сөйтіп тамыр мен микроорганизмдер арасында белгілі бір қарым-қатынас пайда болады.
Мүның ауыл шаруашылығында зор маңызы бар.
Ризосфера екі үлкен секторға бөлінеді:1) Шалғай ризосфера — үсақ тамыршалардан бастап радиусы2) бірнеше миллиметрден 50 см-ге дейінгі аймақты алып жатады.3) Таяу ризосфера •— деп үсак тамыршалармен түтасып жатқан4) аймақты айтады.
Бүл аймақтағы микроорганизмдердің көптігі5) соншалық тамыршалар және оның түктері микробтан көрінбейді.Микробтардың бүлай шоғырлануы тамырдан олардың тіршілігіне6) қажетті заттардың бөлінуіне байланысты.Тамырға таяу аймақтағы микроорганизмдердің жалпы саны мал азықтық астық тұқымдастарда, техникалық дақылдарда, ағаш тектес өсімдіктерде, шалғай ризосфераға қарағанда (10, 100, 1000-дап) әлдеқайда көп болады.
Ризосферадағы микробтардың саны оларДың тамырға таяу және одан шалғай орналасуына бай-ланысты емес, сонымен қатар өсімдіктердің түріне, өсіп дамуы сатысына тікелей байланысты болады (16-таблица).16 — т а б л и ц аРизосферадағы сапрофит микроорганизмдер саныӨсімдіктерГоризэнттар терең-дігі(смесебімен)1гтопырақтағы микробтар саны (мың есебімен).