Қараөріктер тұқымдас тармағы.
Ағаштар, бүталар.
Гүл табаны ойыс, бірақ ол гүл түйінімен (жатынмен) бірікпеген.Гинецейі бір ғана жеміс-жапырақшасынан тұрады, тұқымбүрі -2, оның тек біреуі ғана жетіледі.
Гүлінің формуласы: * Са(5) Со5 Ам ОгЖемісі шырыңды, сиректеу құрғақ, сүйектГ.Шие туысы (вишня — Сегаті).
Бұл туыстың 150-дей түрі белгілі, бүрынғы БОР-ның флорасында 10 түрі, ал Қазақстанда 7 түрі кездеседі.
Жемісті бақтарда бақ шиесін (вишня садовая ) (205-сурет) және құс шиесін (черешня — С.ауіит) кеңінен отырғызады.
Бақ шиесі өсімдіктердің табиғи қауымдастықтарында мүлдем кездеспейді.
Құс шиесі Украинаның Карпат тауларында, Кавказда, Моддовада табиғи жағдайда қалың тоғай түзеді.
Шие ағашының биіктігі 30 м-ге дейін жетеді.Қараөрік туысы (слива, терн — Ргипиз).
Бұл туыста 35 түр бар.
Кәдімгі қараөрік (слива домашняя — Р.ёотейіса).
Қараөрік мәдени жағдайда көптеген аудандастырылған және жергілікті сорттардың арғы тегі ретіңде (исходная форма) кең таралған өсімдік.
Табиғи жағдайда белгісіз.
Алша (алыча ) биікгігі 9—10 м болатын ағаш немесе бұта.
Кавказда жөне Орта Азияда өседі.
Осы жерлерде көп жағдайда тікенекті қараөрікгі (терн — Р.зріпоза) отырғызады.
Ол өте тікенекгі бұта, көп жағдайда күн жақсы түсетін күнгей беткейлерде, орманның арасыңдағы ашық жерлерде, бұталы қопаларда және жыралар мен сайларда өседі (БОР-дың европалық бөліктерінің орталық жөне оңтүстік зоналарыңца, Кавказда, Батыс Сібірде).Өрік туысы (абрикос — Агтепіаса).
Табиғи жағдайда Шығыс Сібірде, Қиыр Шығыста, Орта Азияда, Қытайда 205-сурет.
Кәдімгі шие:А-гүлдеп   жеміс  беретін   өркен;Б-гүл (тікесінен жасалған кесіндісі);В-гүлдің диаграммасы;  Г-жеміс (сыртқы көрінісі және тікесінен жасалған кесіндісі).таралған 8 түрді біріктіреді.
Кәдімгі өрік (абрикос обыкновенный) өндірістік мақсатта арнайы өсіріледі.Тағы рефераттарАуыл шаруашылық малының сыртқы пішініне (экстерьері) дұрыс баға беруДЕСТЕЛЕУІШ ЖАТКАЛАР МЕН ЖИНАУЫШТАРАзот.