Өсімдіктер спорогенезі мен гаметогонезі.
Өсімдіктер гаметогенезінің ерекшеліктері.
Өсімдіктерде жыныс клеткаларының қалыптасу процесі екі кезеңге бөлінеді: 1-кезең — спорогенез — гаплоидты клеткалар — споралар түзілуімен аяқталады; екінші кезеңге — гаметогенез — жетілген гаметалардың түзілуі кіреді.Өсімдіктерде микроспоралар немесе тозаң түйірлері түзілу процесі микроспорогенез деп, ал мегаспоралар (немесе макроспоралар) түзілу процесі мега немесе макроспорогенез деп аталады.Өсімдіктердегі гаметогенез процесі негізінде жануарлардағы сондай процеске ұқсас болады, бірақ біршама басқа жол-мен өтеді.
Өсімдіктерде ұрықтық жол, яғни жыныс клеткаларының окшаулануы ертерек болмайды («Гейетика жөнінен практикалық сабаққа басшылықтағы» 6-суретті қараңыз).Микроспорогенез және микрогаметогенез.
Жабық тұқымды өсімдіктерді жалпы мысал етіп алып, микроспорогенез бен микрогаметогенезді қарастырайық.
Жас тозақдықтың субэпидермальды тканінде археспория деп аталатын клеткалар пайда болады, олардың әрқайсысы бірнеше рет бәлінуі нәтижесінде тозаңнық аналық клеткасына айналады да мейоздың барлық фазасынан етеді.Екі рет мейоздық бөліну нәтижесінде гаплоидты терт микроспора түзіледі.
Олар төрт-төрттен жатады, сондықтан -ралар тетрадасы деп аталады.
Пісіп жетілу кезінде тетрадалар жеке микроспораларға бөлінеді.
Осымен микроспорогенез аяқталады.Бір ядролы микроспора түзілісімен микрогаметогенез басталады.
Микроспоранын, митоздық бірінші бөлінуі нәтижесінде вегетативті және генеративті клеткалар түзіледі.
Бұдан ары вегетативті клетка мен оның ядросы бөлінбейді.
Онда қоректік заттар жиналады, ол заттар кейіннен генеративті клеткалардың бөлінуін және аналық жыныс мүшесінің бағанасындағы тозан түтігінің өсуін қамтамасыз етеді.Құрамында цитоплазмасы аз болатын генеративті клетка тағы бәлінеді.
Мүндай бөліну тозаң түйірінде немесе тозаң түтігінде орындалуы мүмкін.
Осының нәтижесінде аталық екі жыныс клеткасы түзіледі, олардын, жануарлар сперматозоидынан айырмасы қозғала алмайды және спермия деп аталады.Сонымен, гаплоидты хромосома жиынтығы   бар бір спорадан митоз жолымен екі рет бөліну нәтижесінде үш клетка түзіледі.
Олардың екеуі — спермия, біреуі — вегетативті клетка.
/^ Мегаспорогенез бен   мегагаметогенез.
Жас түқым бүршігінің субэпидермалық қабатында археспория клеткасы дараланып рқшауланады, көбінесе ол біреу ғана болады.
Археспория клеткасы өсіп, мегаспораның аналық клеткасына айналады.Мегаспора аналық клеткасының мейоздық жолмен екі рет бөлінуі нәтижесінде мегаспоралар тетрадасы түзіледі.
Тетраданың әр клеткасы гаплоидты болады.
Ал осы тетраданың бір клеткасы ғана ары қарай дами алады, қалған үшеуі дегенерацияланады (дамып жетілудің моноспоралық типі).
Бүл клеткалардың тағдыры, жануарлардың жұмыртқа клеткасы пісіп жетілуі кезіндегі редукциялық денелердің тағдырына ұқсайды.Келесі кезеңде мегагаметогенез іске асады.
Ларамды күйінде қалған мегаспора ары қарай өсе береді, бұдан оның ядросы митоз жолымен бірнеше рет бәлінеді.
Сонымен клетканың өзі белінбейді, ол ұрық қалтасына айналады.Әр түрлі өсімдіктерде митоздар саны бірден үшке дейін өзгере алады.
Қөпшілік өсімдіктерде (жабық тұқымдыларының 70%) бөліну үш реттен болады, осының нәтижесінде бірдей сегіз ядро түзіледі.
Осындай бөліну уақытында ядролар полярлық күйде болады, олардың тертеуі микропильге (спермиялардың енетін жері) жақын жатады, ал қалған төртеуі халаза деп аталатын қарама-қарсы белігінде орналасады.
Ары қарай ядролар дербес клеткаларға айналып оқшауланады, ол клеткаларда едәуір мөлшерде цитоплазма болады.Микропиледе орналасқан төрт клетканын, үшеуі — жұмыртқа клеткасымен синергидтер деп аталатын екі клетка — жұмыртқа аппаратын қүрады.Синергидтер ұрықтану кезінде көмекші қызмет атқарады, көп ұзамай олар ыдырап жойылады.
Төртінші ядро ұрық қалтасының ортасына кетеді, сол арада халазалық шеттен келген бір ядромен қосылады.
Орталық белікте құйылысқан екі гаплоид ядродан бір диплоидты ядро, екінші кезектегі, яки үрық қалтасының орталык ядросы түзі-леді.
Ұрық қалтасынын, халаза шетінде қалған үш ядро клеткаға айналып оқшауланады; олар антиподтар деп аталады.
Антиподтар, синергидтер сияқты, зиготаның дамып жетілуі кезінде кемекшілік қызмет атқарады   да, кеп ұзамай,   ыдырап бұзы-Сонымен, митоздық жолмен үш рет бөліну вәтижесінде ұрық қалтасында гаплоидты және бірдей 8 ядро түзіледі, солардың біреуі ғана жүмыртқа клеткасына айналады.— Біз қарастырып отырған бір мегаспорадан сегіз ядролы ұрық қалтасының түзілу схемасы көп таралған.
Бірақ әсімдік-тердің әр түрлі топтарында бүл процесс алуан түрлі болып өтеді.Өсімдіктер мен жануарлардың филогенездік ажырауы (дивергенция) клеткалы құрылым түзілуінің өте ерте кезінде болды.
Соған қарамастан жануарларда және өсімдіктерде жыныс клеткаларының шсіп жетілуш салыстыру, олардың арасындағы толық параллелизмді көрсетеді.Тағы рефераттарАлмалар тұқымдас тармағыШамшатыр тұқымдасыРизосфера микроорганизмдері.