Бас прокуратура іс бойынша сыбайлас жемқорлыққа қарсы қызметтің шағымын қанағаттандырмады.
ҚР Бас прокурорының орынбасары Марат Ахметжанов Бас Прокуратураның Алматы облысы әкімінің орынбасары Бағдат Мәнізоров ісіне қатысты шешіміне Сыбайлас жемқорлыққа қарсы қызмет түсірген наразылық шағымы бойынша соңғы шешімді айтты, деп хабарлайды Zakon.kz.
- Процедура бар, ешкімнің позициясы ешкімді алаңдатпайды, заң ауқымы бар
Егер қылмыс құрамы болмаса, шешім қабылданады
Тергеу процесіне ешкім ықпал ете алмайды
Қылмыс құрамы немесе қылмыс оқиғасы болмаған жағдайда нүкте қойылады
Немесе, айтқанымыздай, егер дәлелдер қылмыстық жолмен алынса
Мен заңды түрде хабарлаймын, прокуратура сыбайлас жемқорлыққа қарсы қызмет шағымданған бұл қылмыстық істі тоқтатты
Олардың шағымы қанағаттандырылмады, - деді Ахметжанов.
30 қазанда Марат Ахметжанов Алматы облысы әкімінің орынбасары Бағдат Мәнізоровқа қатысты қылмыстық іс қылмыс құрамының болмауына байланысты тоқтатылғанын хабарлаған
Сыбайлас жемқорлыққа қарсы қызмет бұл шешіммен келіспеді және оның күшін жою туралы шағым түсірген.
Бағдат Мәнізоров қыркүйек айының соңында ұсталды
Ол қызметтік жағдайын пайдаланып, аса ірі көлемде алаяқтық жасады деген күдікке ілінген.
