ҚЫЗЫЛ КІТАПҚызыл кітап- сирек кездесетін түрлердің санының  қазіргі жай- күйін көрсететін құжат.Қазақстанның Қызыл кітабында сирек және жойылып бара жатқан түрлердің тізіміне енгізілген жабайы омыртқалылардың 87 түрінің және өсімдіктердік 303 түрінің қазіргі таралуы, санының жай- күйі, биологиясы туралы мәліметтер келтірілген.Қызыл кітапқа ресми енгізілген өсімдіктердің 16 түрі Батыс Алтай мемлекеттік табиғи қорығының аумағында тіркелген.
Алайда Алтай ботаника бағының ғылыми қызметкері б.ғ.к.
Ю.А.
Котуховтың жұмысының нәтижесінде сирек, осалдау және жойылып бара жатқан түр мәртебесіндегі тағы да 50 түр анықталды.Адамдар мыңдаған жылдар бойы өсімдіктер мен жануарлар дүниесін пайдаланып келді және де өзінің жан- жақты тіршілігінде жануарлар мен өсімдіктердің пайдалы қорын қолданып ғана қойған жоқ, сонымен бірге табиғатты өзгерту арқылы көптеген түрлердің өмір сүру жағдайларына әсер етті.
Табиғатқа антропогенді ықпал етудің әсерінен жер бетінде өсімдіктер мен жануарлардың кейбір түрлерінің жойылу процесі басталды.Ғылыми- техникалық прогресс адамдардың қолына табиғат әлеміне әсер ететін күшті құралдар берді.
Бұл құралдар қаншалықты пайдалы болса, соншалықты зиянды.
Адамдар көбінесе кейде түсінбей, кейде салақтықтан табиғатты қалпына келтіру үшін ұзақ уақыт қажет болатынын ойламастан, оған қалай болса солай қарайды.
Сыңсыған орманның орнындағы жанған түбірлер, су шайып өткен тау беткейлеріндегі жыртылған жерлер, ағаш ағызу кезінде ластанған өзендер.
Осының бәрі сирек кездесетін көптеген бағалы аңдар мен өсімдіктердің құруына әкеп соғады.Табиғатта пайда болған әрбір түр өзінші бірегей және ешқашан қайталанбайды,  сондықтан да оның жойылуы- орны қайта толмайтын нәрсе.
Және де бұл жоғалту қауымдастықтың бүтінділігі мен табиғаттағы жалпы тепе- теңдіктің бұзылуына әкеп соғады.
Сондықтан да қазіргі кезде табиғатты қорғау мәселесі дүниежүзілік мәселеге айналып отыр.
Бұл мәселе бүкіл әлемде маңызды мемлекеттік мәселе ретінде қаралады.Шығыс Қазақстан облысындағы  Қазақстан Республикасының Қызыл кітабына енгізілген жануарлардың сирек кездесетін және  құрып кету қаупі төнген түрлерінің тізімі«Қазақстан Республикасының Қызыл кітабына енгізілген жануарлардың түрлері мен түршелерінің тізбесін бекіту туралы»Қазақстан Республикасы Министрлер Кабинетінің 1995 жылғы21 тамыздағы № 1152  ҚаулысыСҮТҚОРЕКТІЛЕР1.
Жоңғар сальпинготусы     7.
Тас сусары2.
Жалман    8.
Шұбар күзен3.
Роборовский атжалманы    9.
Түркістан сілеусіні4.
Сары алақоржын    10.
Қазақстан арқары5.
Қызыл қасқыр    11.
Алтай арқары6.
СабаншыҚҰСТАР1.
Қызғылт бірқазан    18.
Жекдуадақ    35.
Жұртшы2.
Бұйра бірқазан    19.
Тарғақ    36.
Ақсұңқар3.
Жалбағай, қалбағай    20.
Кіші шалшықшы құс    37.
Ителгі4.
Қара дегелек    21.
Сүйір тұмсықты шалшықшы құс    38.
Лашын5.
Қоқиқаз    22.
Қарабас өгіз шағала    39.
Тұрымтай6.
Сұңқылдақ аққу    23.
Қарамойнақ шағала     40.
Үкі7.
Кіші аққу     24.
Қарабауыр бұлдырық8.
Қутұмсық қаз    25.
Ұбақ, қолаңтөс9.
Қызыл жемсаулы қарашақа    26.
Балықшы тұйғын10.
Қара тұрпан    27.
Жыланшы қыран, бүркіт11.  Дөңтұмсық тұрпан     28.
Бақалтақ қыран12.
Ақбас үйрек    29.
Дала қыраны13.
Алтай ұлары    30.
Қарақұс14.
Ақ тырна    31.
Бүркіт15.
Ақбас тырна    32.
Ақиық субүркіт16.
Дуадақ    33.
Аққұйрық субүркіт17.
Безгелдек    34.
Сақалтай, қозықұмайБАУЫРЫМЕН ЖОРҒАЛАУШЫЛАР1.
Шұбар батбат кесіртке    4.
Шұбар кесіртке2.
Зайсан батбат кесірткесі    5.
Жолақты әбжылан3.
Үлкен көз кесірткеҚОС МЕКЕНДІЛЕР1.Даната құрбақасыБАЛЫҚТАР1.Таймен                      2.
СыланШығыс Қазақстан облысының Қазақстанның Қызыл кітабынаенгізілген сирек кездесетін, бағалы, жергілікті жәнеқұрып кету бар  өсімдік түрлерінің тізімі(Қазақ ССР-дің Қызыл кітабы,  Алматы, 1981ж.)1.    Верещагин сазшөбі – сирек, жергілікті түр2.
Қыртысты жуа – сирек, аз жергілікті түр, құрып кету қаупі бар2.    Ұсақ торлы жуа – сирек түр3.    Көп тамырлы жуа – сирек түр4.    Ақшыл секпілгүл – сирек, жергілікті түр5.    Ала күлтелі қызғалдақ – сирек түр6.    Сібір қандығы, жауқарын – сирек, таралу аймағы азайып бара жатқан түр7.    Людвиг құртқашашы – сирек, аз жергілікті түр8.    Ірі гүлді шолпанкебіс  - сирек, таралу аймағы азайып бара жатқан түр9.    Нағыз шолпанкебіс – сирек, таралу аймағы азайып бара жатқан түр10.    Секпіл шолпанкебіс – сирек, таралу аймағы азайып бара жатқан түр11.    Телпек сүйсін– саны азайып бара жатқан сирек түр12.     Алтай рауғашы – таралу аймағы азайып бара жатқан сирек түр13.     Ақ тұңғиық, аққугүл – сирек түр14.     Дала шұғылығы, сәлдегүл – таралу аймағы азайып бара жатқан жергілікті түр15.     Сауыр тегеурінгүлі – сирек, аз жергілікті түр16.     Көктем жанаргүлі– сирек түр17.     Алтай гимноспермиумы – көп жерлерде азайып бара жатқан сирек түр18.     Қар дәуаяғы – сирек түр, көне түр19.     Сабақсыз ашықжеміс  – сирек, жергілікті түр20.     Жебе жапырақты ергеш – өте сирек, жергілікті көне түр21.     Қызғылт семізот, алтын тамыр – саны қатты азайып бара жатқан  бағалы түр22.     Алтай суық шөбі – саны азайып бара жатқан сирек түр23.     Сиверс алмасы – саны қатты азайып бара жатқан түр24.     Павлов итмұрыны – сирек, жергілікті түр25.     Ледебур бадамы – сирек, жергілікті түр26.     Ховен майқарағаны– сирек, жергілікті, көне түр27.     Ақ түкті таспа – Зайсан ойпатының жергілікті түрі28.     Тәтті жапырақты таспа – сирек, көне түр29.     Жіңішке сабақты таспа – сирек, жергілікті түр30.     Инелі кекек – өте сирек, жергілікті түр31.     Шыбықша тиынтағы– өте сирек түр32.     Ледебур қоянбұршағы – сирек, жергілікті түр33.     Алтай қасқыржидегі– сирек, жергілікті, көне түр34.     Тарбағатай таушешегі – сирек, жергілікті түр35.     Су жаңғақ  - сирек, таралу аймағы азайып бара жатқан көне түр36.     Еуропа орманоты - сирек, көне түр37.     Қылтанды дәлен– өте сирек, көне түр38.     Желбезекше ледебуриелла – сирек, жергілікті түр39.     Мейр шоқгүлі – саны аз сирек түр40.     Саз қазанақ – сирек түр41.     Кәдімгі аюжидек, аюбүлдірген – сирек түр42.     Ұсақ жемісті мүкжидек – сирек түр43.     Тарбағатай кемпіршөбі – сирек, аз таралған жергілікті түр44.     Резниченко кермегі – сирек, көне, жергілікті түр45.     Попов дембеті – сирек, жергілікті түр46.     Тарбагатай дембеті– өте сирек, аз жергілікті түр47.     Кірпі қаратұқым – сирек, аз жергілікті түр48.     Тарбағатай қандыгүлі– сирек, аз жергілікті түр49.     Резниченко рияны – сирек, аз жергілікті түр50.     Дауыр бақаауызы– сирек түр51.     Келлер кесте жусаны– сирек, аз жергілікті түр, көне түр52.     Зайсан лаксасы – сирек, аз жергілікті түр53.     Сафлор тәрізді аюдәрі (марал тамыры) – саны қатты азайып бара жатқан түр54.     Таңдамалы сушырмауық – өте сирек түр55.     Тамыр сүйгіш полипорус – сирек түр56.     Кладина, бұғы мүгі– қынаның сирек түрі.