Тек ресми ақпараттарға сенуге кеңес береміз.
Нұр-Сұлтан қаласында ел тұрғындарын елең еткізген хабар тарады, деп хабарлайды zakon.kz.
Онда 23-26 қаңтар аралығында елордада барлық ұйымдардың жұмысы тоқтатылатындығы айтылған.
Осыған байланысты қала әкімі Алтай Көлгінов Instagram-дағы парақшасында жазба жариялады.
"Ауа-райының қолайсыздығына байланысты қаладағы барлық мекемелердің жұмысын тоқтатуға қатысты ақпарат шындыққа жанаспайды
Тек ресми ақпаратқа сенулеріңізді сұраймыз
Барлық ақпарат Нұр-Сұлтан қаласы әкімдігінің ресми сайтында және аккаунттарында бар", - деп жазды әкім желіде.

