Біз ақырындап жерден көтеріле бастадық, сол заматтан бастап ұшақ қатты дірілдей бастады.
Алматыда апатқа ұшыраған ұшақтан аман қалған жолаушы өз басынан өткен жайтпен бөлісті, деп хабарлайды zakon.kz.
- Біз ақырындап жерден көтеріле бастадық, сол заматтан бастап ұшақ қатты дірілдей бастады, діріл күшейіп, ақыры қатты соққы болды
Діріл кезінде ұшақ ішіндегі заттардың барлығы құлады..
Айғай, шу..
Бір қарасам, біреу апатты жағдайға арналған есікті ашып алыпты, бәріміз соған лап қойып, сыртқа шықтық, - дейді Гүлнәр Көшенова Телеграмм-арнасында.
Ұшақ апатынан қаза тапқандардың саны әлі нақтылану үстінде.
Тақырыпқа орай: Алматыда ұшақ апатынан №4 ауруханаға түскендердің екеуі көз жұмды
