Митинг жасап көшеде төбелескенше, эфирде жұлыссын.
"Бүгін Ермұхамет Ертісбаев пен Мұхтар Әблязов арасында баттл (дебат, жекпе-жек) болады", дейді саясаттанушы Ерлан Сайыров.
– Елдің саяси тарихы үшін бұл кездесудің маңызы зор
Бір-біріне қарама-қайшы саяси күштердің өкілдері халық алдында ашық түрде айтысады
Екеуі екі бөлек саяси әлемнің өкілдері
Қиын әңгіме болады
Бірі-бірі сояды олар
Бұл жақсы оқиға – ұлттық диалогтың басы
Олар бір-біріне сырттай өштескенше, бірін-бірі эфирде боқтағаны артық бізге
Меніңше, осындай сөйлесу каналдарының көп болғаны жақсы
Митинг жасап көшеде төбелескенше, эфирде жұлыссын
Сонда бір-бірімізді тыңдауды үйренерміз
Елде "еститін" мемлекет орнап келеді
Осы шоуды ұйымдастырғаны үшін "Политон" дискуссиялық клубына рахмет, – дейді ол.
Бүгін "POLYTONE" клубында! Сағат 17.00-де Тікелей эфирде  Саяси көзқарастары мен иделогиялары екі бөлек екі "қошқардың" аяусыз айтысы
Тақырыбы: "Назарбаев Қазақстан үшін кім болды".

