Шара қарсаңында жыл логотипі таныстырылған болатын
Авторлардың пайымдауынша, ол бір топ тырнаның бейнесін білдіреді.
Қазақстан президенті Нұрсұлтан Назарбаев ЭКСПО аумағындағы "Нұр Әлем" павильонында өтіп жатқан Жастар жылы салатанатты шарасының ашылуына қатысып жатыр, деп хабарлайды Zakon.kz.
Салтанатты шара Қазақстанның әнұранын, музыканың сүйемелдеуінсіз жанды дауыста орындаумен басталды.
Еске сала кетейік, Нұрсұлтан Назарбаевтың жарлығымен 2019 жыл Жастар жылы деп жарияланған болатын.
Шараға "100 жаңа есім" байқауының жеңімпаздары, "Болашақ" түлектері, жас ғалымдар мен кәсіпкерлер қатысып жатыр
Шара қарсаңында жыл логотипі таныстырылған болатын
Авторлардың пайымдауынша, ол бір топ тырнаның бейнесін білдіреді.
Нұрбек Қожахмет
