Енді ары қарай департаменттің аудандағы басқармалары  ірі кәсіпорындардың, мекемелердің және қауіпке бейім нысандарда коронавирусқа байланысты ПТР тестілеу өткізеді

Алматы қаласының бас мемлекеттік санитарлық дәрігері Жандарбек Бекшин мегаполистегі COVID-19 инфекциясы және карантин шараларын жұмсарту жайына кеңінен тоқталды, деп хабарлайды zakon.kz.
Ауруханаларда 1 145,  уақытша ашылған ауруханаларда 404, карантиндік ауруханаларда 329 адам ем алып жатыр, бұдан бөлек 15 мыңнан астам адамға үйінде оқшаулануға нұсқаулық берілген

Алматы қаласы коронавирус ауруының күн сайынғы өсімі 7% қарқынмен жаңа жағдайлар анықталып жатыр
Осы көлем кезінде жүзеге асырылуы тиіс шартты шаралар бар
Мамырдың соңғы 7 күнінде Алматыда аурудың күн сайынғы өсімі 3,8% құрады
Мұндайда карантиндік шаралар сақтала отырып, Алматы қаласының шекараларына орналастырылған блок-бекеттер де өз жұмысын жалғастыра береді
Енді облыстан арнайы рұқсат қағазы бар жұмысшылар кіргізіле бастады, олардың дене қызығуы өлшенеді, - деді Бекшин.
Енді ары қарай департаменттің аудандағы басқармалары  ірі кәсіпорындардың, мекемелердің және қауіпке бейім нысандарда коронавирусқа байланысты ПТР тестілеу өткізеді

Барлық карантиндік шаралар сақталады және көлік қозғалысы туралы алдында айтылды, - деді Бекшин.
 
