Жылдық өсім 10,4%-ке дейін артты.
Қазақстанда бағасы басқаларына қарағанда тез өсіп жатқан тауарларды Үкімет отырысында ҚР Ұлттық банк төрағасы Ерболат Досаев атап берді, деп хабарлайды zakon.kz.
Орталық банк басшысы төтенше жағдай мен карантин жағдайында азық-түлікке деген сұраныстың өсе түсуінен Қазақстандағы жылдық инфляция қарқынымен жалғасып, сәуірде 6,8% деңгейіне жеткенін, бұл екінші ай қатарынан 2020 жылға арналған 4-6%-тік дәлізден асып түсіп жатқанын баса айтты.
Сауда серіктес елдеріндегі карантиндік шаралар нәтижесінде шектеулі импортқа байланысты көп тауарлардың жете алмауын ескере отырып, азық-түлік бағаларының ай сайынғы өсімі 1,9% құрады, жылдық өсім 10,4% дейін артты, бұл - 2017 жылдан бастап ең жоғары көрсеткіш болып табылады, - деді ол.
Бәрінен бұрын осы жылдың сәуір айында Досаев атап өткендей, жемістер мен көкөністер 5,6%, қант 6,2%, жарма 3,4% қымбаттады.
Оның айтуынша, сауда және қызмет көрсету нысандары қызметінің тоқтауы салдарынан азық-түлікке жатпайтын тауарлар мен ақылы қызметтер бағасының өсуі өткен ай деңгейінде қалды.
Азық-түлікке жатпайтын тауарлар бағасы 5,4% -ке өсті
Ұлттық валютаның әлсіреуіне байланысты дәрі-дәрмектер мен жеке гигиеналық зат сияқты жекелеген тауарлар бағасының өсімі жанар-жағармай материалдарының бағасының төмендеуімен байланысты теңестірілді (бензин сәуірде 1,3% , дизель отыны 2,3% арзандады)
Ақылы қызметтердің жыл сайынғы өсімі 3,5% деңгейінде қалды
Бағаларды ауыздықтап ұстауға төтенше жағдай режимінде коммуналдық қызметтер тарифтерінің уақытша төмендеуі ықпал етті, - деді Ерболат Досаев.
