Мазмұны             КІРІСПЕ ............................................................................................
АВТОКӨЛІК ҚҰРАЛДАРЫНЫҢ ҚҰНЫН  БАҒАЛАУДЫҢ      ТЕОРИЯЛЫҚ НЕГІЗДЕРІ1.1	
Бағалау мақсатында автокөлік құралдарын анықтау және жіктеу....................................................................................................1.2
Автокөлік құралдары құнының түрлері, бағалау мақсаттары және        қағидалары.Бағалауүрдісі.....................................................................
Автокөлік құралдарын бағалаудың құқықтық, ақпараттық қамтамасызетілуіжәнеметодологиялықнегіздері...............................
ЖЕҢІЛ АВТОКӨЛІК ҚҰРАЛДАРЫН БАНК ҚЫЗМЕТІ ҮШІН ЖӘНЕ ТӘУЕЛСІЗ НАРЫҚТЫҚ ҚҰНЫН ЕСЕПТЕУ2.1Автокөлік құралдарын кепілдікке алу мақсатында құнын есептеу........2.2
Алматы облысы бойынша Көлікті бақылау басқармасының қысқашасипаттамасы.............................................................................2.3
Mercedes-Benz  300 SE 2.8 автокөлік құралын тәуелсіз бағалау..................................................................................................
АВТОКӨЛІК ҚҰРАЛДАРЫН БАҒАЛАУ ҚЫЗМЕТІН ТАЛДАУ.3.1.Шетелдегі автокөлік құралдарын бағалау ерекшеліктері........................................................................................
3.2.Автокөлік құралдарын бағалау қызметінің кемшіліктерін талдау........................................................................................................ҚОРЫТЫНДЫ.......................................................................................
ҚОЛДАНЫЛҒАН  ӘЕБИЕТТЕР.........................................................
ҚОСЫМШАЛАР....................................................................................
   Бүгінгі күнгі нарықтық экономика мен құқықтық мемлекеттің маңызды институттарының бірі –бағалау қызметі дамып келеді
Бағалау қызметі қоғамда тұрақты экономикалық қатынастарды қалыптастыру үшін, сонымен қатар меншік құқықтары объектісінің өркениетті экономикалық айналысы үшін қажет
Қазақстан Республикасының активтерінің негізгі түрі болып автокөлік құралдары табылатын автокөліктік кешенінде олардың құнын бағалаудың қажеттілігі туындап отыр
Оның актуалдығы сақтандыру қызмет нарығының құрылуынан пайда болды, оның негізгі мәселесінің бірі – кейіннен залалды өтеу үшін апатты зілзала, авария, өрт, жол-көліктік оқиға және тағы басқа нәтижесінде туындайтын зардаптар сомасын бекіту
    	Автокөлік құралдарын бағалау қажеттігі бүгінгі күні банктік жүйеде меншік иесінің өз автокөлік құралын кепілдікке ұсынып, несие алуына мүмкіндігінің тууымен түсіндіріледі.	Автокөлік құралдарын бағалау ─ бағалау қызметінің арнайы және ерекше түрі болып табылады, өйткені оның басқа бағалау объектілер түрлерінен өзінше бір айырмашылықтары бар, [17] олар: 	-1-  автокөлік құралдарын бағалау объектісі ретінде басқа бағалау  объектілер түріне қарағанда, функционалдық, конструктивті және эксплуатациялық айырмашылығы бар;	-2- автокөлік құралдарына қатысты құнын анықтайтын факторлардың құрамы мен әсері басқа бағалау объектілеріне қарағанда өзгеше;	-3- автокөлік құралдары басқа бағалау объектілеріне қарағанда, құқықтық, ұйымдастырушылық, ақпараттық және әдістемелік аспектілері жағынан айырмашылығы бар;	-4- автокөлік құралдары қауіпті объект болып табылады, оның нәтижесінде материалдық залалды өтеумен байланысты құқықтық зардаптар туындайды, және ол бағалауды жүргізуді талап етеді;	-5- автокөлік құралдары нарығының құрылымы мен параметрлері басқа бағалау объектілерінің тауар нарықтарының сипаттамаларынан айырмашылығы бар, ол автокөлік құралдарының нарықтық құнын анықтауға қажетті әдістемелік және ақпараттық қамтамасыз етуде үлкен бір мәселе, мұндай бағалауда негізінен салыстырмалы әдіс қолданылады.	Қазіргі жағдайда автокөлік құралдарын бағалаудың қажеттігі келесі жағдайларда туындайды:	• бизнес-жоспарды әзірлеу, автомобильдік-құрылыс өндірісін құру және дамыту;	• автокөлік құралын өндіріске жіберілгендегі, болжамды нарықтық құнын бағалау;	• «көлік құралдары» тобы бойынша негізгі қордың белсенді бөлігін қайта бағалау;	• жекешелендіру кезінде бағалау;	• мемлекет меншігіндегі автокөлік құралдарымен мәміле жасағанда;	• автокөлік құралдарының кедендік шекара арқылы Қазақстан Республикасына кіргізлгенде;	• мүлік салығын есептеу үшін салық салу базасын анықтау;	• автокөлік құралдарын сату-сатып алу, сонымен қатар аукциондық;	• автокөлік құралдарының кепілдігін рәсімдеу;	• автокөлік құралдарын жалға және лизингке беру;	• кәсіпорынның жарлық қорына салым ретінде автокөлік құралын рәсімдеу;	• қоғамнан шыққанға, қоғам тарағанда және қоғам жойылғанда қоғам қатысушысының (акционердің) салымын еншілеу (бөлу);	• кәсіпорынды жалпы бағалауда негізгі қордың бөлігі ретінде автокөлік құралдарын бағалау;	• жою немесе авария, өрт, жарылыс, найзағай соққысынан, нөсерлі жауын-шашын, бұршақ, қалың қар, жер сілкіну, сел, опырылу, көшкін, тасқын, су басу, мұз астына түсіп кету, су құбыры немесе жылу жүйесі нәтижесінде зақымдану жағдайында, сонымен қатар ұрлау (айдап кету) әрекетімен байланысты ұрлау және жойылу (зақымдану) жағдайында автокөлік құралдарын сақтандыру;	• автокөлік құралы зақымданғандағы залал құнын бағалау;	• автокөлік құралдары иелерінің азаматтық-құқықтық жауапкершілігін сақтандыру;	• автокөлік құралдарын сыйға тарту (салық салу мақсатында);	• автокөлік құралдарын мұраға қалдыру (салық салу мақсатында);	• сот шешімімен мүлікті (автокөлік құралдарын) бөлу;	• автокөлік құралдарымен бартерлік мәмілелер; 	• мүлікті түгендеу (инвентаризациясы);	• автокөлік құралдарын конфискациялау; 	• автокөлік құралдарын есептен шығару және жою
	Жалпы дипломдық жұмысқа тоқталатын болсақ, мұнда алға қойған мақсаттарға жету үшін, автокөлік құралдарын бағалау бойынша ғылыми, әдістемелік, ақпараттық және ұйымдық қамтамасыз ету мәселелері қарастырылған
Сонымен қатар дипломдық жұмыс автокөлік құралдарын бағалаудың негізгі аспектілерін ашып көрсетеді
1-тарауда толығымен және дәлелді түрде автокөлік құралдарының ерекше белгілеріне арналған және оларды бағалау объектісінің жеке класы ретінде қарастырады
Бұл бөлімде автокөлік құралдарын бағалаудың негізгі қағидалары, бағалау мақсаттары, құн түрлері және автокөлік құралдарының жіктелуі сияқты маңызды көрсеткіштері берілген.	Ұсынылған бағалаудың методологиялық негізідері автокөлік құралдарын бағалауда негізгі әдістерді (нарықтық немесе салыстырмалы, шығындық және табыс) қолдану ерекшеліктеріне сипаттама береді, сонымен қатар тек автокөлік құралдарын бағалауда қолданылатын ерекше тәсілді ашып көрсетеді.	2-тарауда тәжірибеде жиі кездесетін, автокөлік құралдарының нарықтық құнын бағалау мақсатына қажетті ұйымдық және технологиялық аспектілер қарастырылған
Есептеу жұмысының мазмұнын түсіну үшін және дипломдық жұмыс инстументальды сипатта болуы үшін қосымшаларда бағалау жұмысын жеңілдетуге қажетті көмекші материалдар берілген
Статистикалық мәліметтер, басқа да құжаттар нысаны, автокөлік құралдарын бағалау туралы есеп келтіріп, мазмұны толығымен ашылған.	3-тарау шетелдегі автокөлік құралдарын бағалау бойынша қызметтің ұйымдық, әдістемелік, ақпараттық және экономикалық аспекттілерін қарастырады, Германиядағы автокөлік құралдарын бағалау қызметінің қазіргі жағдайы, бағалау қызметінің ерекшеліктері және қолданылатын әдістерінің мазмұнын ашады
Салыстырмалы түрде біздің елдегі автокөлік құралдарын бағалау үрдісінде туындаған негізгі мәселелер, шетел тәжірибесі келтірілген.	Жалпы дипломдық жұмыс бойынша, автокөлік құралдарын бағалау қызметінің кемшіліктері аталып, оларды жою жолдары ұсынылған, шетел тәіжірибесіндегі артықшылықтарды қолданып, автокөлік құралдарын бағалау қызметін дамыту, қажетті деңгейге жеткізу сұрақтары қарастырылған
АВТОКӨЛІК ҚҰРАЛДАРЫНЫҢ ҚҰНЫН БАҒАЛАУДЫҢ      ТЕОРИЯЛЫҚ НЕГІЗДЕРІ1.1
Бағалау мақсатында автокөлік құралдарын анықтау және жіктеу.ҚР Азаматтық кодексінің  117 – бабына сәйкес бекітілген:«Жылжымайтын заттарға жатпайтын мүлік, оның ішінде ақша мен бағалы қағаздар жылжитын мүлік болып табылады
Заң құжаттарында көрсетілгеннен басқа реттерде жылжитын мүлікке құқыққа тіркеу талап етілмейді»
Сонымен ҚР АК жылжитын мүлікке анық және толық анықтама бермейді; осыған байланысты мемлекеттік тіркеуге жататын әуе және теңіз кемелері, ішкі суда жүзу кемесі, «өзен–теңіз» жүзу кемесі, ғарыштық обьектілер де жылжымайтын заттарға теңестіріледі [1].		Қазақстан Республикасының жол жүру ережесіне сәйкес көлік құралы болып жолмен адамдарды, жүк пен құрал – жабдықтарды алып жүретін құрылғы табылады
Көлік құралының құрамына механикалық көлік құралдары, тіркемелер, мопедтер, аспалы қозғалтқышы бар велосипедтер және осыған ұқсас сипаттағы басқа да көлік құралдары кіреді
Механикалық көлік құралдары құрамына автокөлік құралдары, мотокөлік құралдары, троллейбустар, трамвайлар, әртүрлі тракторлар, өзі жүретін көлік құралдары
Мем СТ 25 478-91  сәйкес автокөлік құралдарына жүк және жеңіл автомобильдер, автобустар және автопоездар [10].Автокөлік құралы – қозғалтқыш арқылы қозғалатын, жалпы жол жүйесінде адамдарды, жүк пен құрал – жабдықтарды алып жүретін, сонымен қатар жеке өзінің  400 кг-нан  астам салмағы бар құрылғы
Жүктелген салмағы автокөлік құралының толық жүктелген (жанармаймен, майлармен, суытқыш сұйықтармен және т.б.) және комплектіленген салмағымен  (қосымша дөңгелектерді, құрал – саймандарды және т.б.)  анықталады, оған тек үстіндегі жүгі, жолаушылар, жүргізуші салмағы кірмейді
Автакөлік құралдары жолаушы, жүк және арнайы көлік болып бөлінеді
Жолаушы көлігінің құрамына жеңіл автомобильдер және автобустар кіреді
Жүк автокөлік құралдарына арнайы, жүк автомобильдері жатады
Жеке қызмет автокөлік құралдарына негізінен көліктік емес жұмыстарды орындауға арналған, арнайы құрал – жабдығы бар автомобильдер жатады
Жеңіл автомобиль – жүргізуші орнын есептемегенде, отыратын орны         8 –ден аспайтын және жолаушыларды тасымалдауға арналған автокөлік құралы
Жеңіл автомобильдер жанағының түрі мен қозғалтқыштың жұмыс көлеміне байланысты жіктеледі [26], яғни қозғалтқыш цилиндрінің жұмыс көлемі (л) бойынша: 1.	ерекше кіші (1,2 литрге дейін);2.	кіші (1,3-1,8 л);3.	орташа (1,9-3,5 л);4.	үлкен (3,5 литрден жоғары);5.	жоғары (регламентелген).Автобус – жүргізуші орнын есепке алмағанда, отыратын орны  8–ден  астам және жолаушыларды тасымалдауға арналған автокөлік құралы
Автобустар қалалық, қала сыртындағы, қалааралық және туристік болып бөлінеді.Жүк–жолаушы автомобилі – жүргізуші орнын есепке алмағанда, отыратын орны  3–тен  аспайтын және жүк тасымалдауға арналған жабдықталған, платформасы бар автокөлік құралы
Мұндай автомобильдерге жанағына жүкті орналастыру  үшін, яғни ауданын үлкейту мақсатында артқы орындықтары жоқ немесе алынып тасталатын жеңіл автокөлігі жатады
 Жүк автомобилі – жүкті тасымалдауға арналған автокөлік құралы
Жүк автомобилі борттық автомобиль, сонымен қатар тіркемесі бар автомобиль (борттық тягач ), жартылай тіркемесі бар автомобильдік тягачтар, самосвалдар және арнайы автомобильдер болып бөлінеді
Жалпы жүк автомобильдерін толық массасына байланысты 7 класқа бөледі [26]:1.	1,2 тоннаға дейін;2.	1,3-2,0 тонна;3.	2,1-8,0 тонна;4.	9,0-14 тонна;5.	15-20 тонна;6.	21-40 тонна;7.	40 тоннадан жоғары
    Арнайы автомобиль – жартылай тіркеме немесе тіркемесі бар, жүктің белгілі бір түрін ғана тасымалдауға арналған және осыған байланысты арнайы жанағы бар жүк автомобилі
Арнайы автомобильдерге фургоны бар автомобильдер (жалпы мақсаттағы, изотермиялық, рефрижираторлар, нанға, жиһазға, киімге, жануарларға және т.б
арналған) немесе цистернасы бар автомобильдер (сұйық және шашыранды жүкке арналған), контейнеровоздар, ауыстырылатын (алынатын) жанағы бар автомобильдер, ұзын өлшемді жүкті тасымалдауға арналған автомобильдер, ауыр көтергіш автомобильдер, панелевоздар, блоковоздар, фермовоздар, плитовоздар, балковоздар, сантехкабиновоздар, құрылыс қоспаларын және ерітінділерді тасымалдаушы автомобильдер және т.б
жатады.Жеке қызмет автомобилі – арнайы қызметті орындауға арналған және осыған байланысты арнайы жабдықталған автомобиль
Жеке қызмет автомобильдеріне өрт сөндіру автомобильдері, автокрандар, компрессорлық бекітпелері бар автомобильдер.Тіркеме – қозғалтқышы жоқ бір-, екі-, немесе көпбілікті құрылғы, жалпы жол жүйесінде адамдарды, жүкті немесе бекітілген жабдықты тасымалдауға арналған
Тіркеме автокөлік құралына тартқыш-ілінісу құрылғысының көмегімен тіркеп сүйреледі.Жартылай тіркеме – қозғалтқышы жоқ бір-, екі-, немесе көпбілікті құрылғы, жалпы жол жүйесінде адамдарды, жүкті немесе бекітілген жабдықты тасымалдауға арналған
Тіркеме автокөлік құралына тірек-ілінісу құрылғысының көмегімен тіркеп сүйреледі.	Көлік құралының агрегаты жоюға немесе толық жөндеуден өткізуге бағытталады [11], егер: 	-1- базалық және  негізгі бөлшектер агрегатының толық бөлшектеп, жөндеуді талап еткенде;	-2- агрегаттың жұмыс қабілеттілігін техникалық себептерге байланысты қалпына келтіру мүмкін емес немесе оған  ағымдағы жөндеу жүргізу арқылы қалпына келтіру экономикалық тиімсіз болса
Ағымдағы жөндеу базалықтан басқа барлық бөлшектерді қалпына келтіру немесе ауыстыру арқылы агрегаттың жұмыс қабілеттілігін қамтамасыз етуге арналған.1.1-кесте                                                                                                                    Автомобильдің, оның базалық және негізгі детальдарының негізгі агрегаттарының тізіміР/с	Агрегаттары	Базалық бөлшектер 	Негізгі бөлшектер1.	Жинақталған тіркеу картері бар қозғалтқыш.	Цилиндрлер блогы	Цилиндрлер бастиегі, буынды білік, маховик, қайта бөлетін вал, тіркеу картері2.	Беріліс қарабы 	Беріліс қарабы картеры	Картердің жоғарғы қақпағы, беріліс қарабының ұзартқышы, бірінші, екінші және аралық білік3.	Гидромиханикалық беріліс 	Механикалық редуктордың картері	Қос фрикционның корпусы, бірінші, екінші және аралық біліктер, турбиндық және сорғыш дөңгелектер.4
	Кардандық беріліс	Кардандық біліктің  құбыры (құбырлары).	Фланец-вилка, сырғанау вилкасы5.	Артқы белдік (задний мост)	Артқы белдік картері	Жарты ось қаптамасы, редуктор картеры, мойынтірек стаканы, дифференциал чашкалары, дөңгелік күпшегі, тежеуіш барабаны немесе диск, дөңгелек редукторының жетектегіші6.	Алдыңғы ось (передняя ось) 	Алдыңғы ось арқалығы немесе тәуелсіз аспаның көлденең жақтауы	Бұрылыс цапфа, дөңгелік күпшегі, шкворень, тежеуіш барабан немесе диск.7.	Рульдік басқару (управление)	Рульдік механизм картері, гидрокүшейткіш золотнигінің картері 	Ілмек білігі, червяк, рейкапіспек, шарикті гайканың бұрамасы, гидрокүшейткіш сорғышы корпусының қақпағы8.	Жук автомобильінің кабинасы және жеңіл автомобильдің жанағы	Кабина немесе жанақ каркасы	Есік, қанат, радиатора облицовкасы, капот, багажник   қақпағы9.	Автобус жанағы	Қаңқа негізі 	Еден қаптамасы, шпангаут10.	Жук автомобилінің платформасы	Платформа  негізі (Основание платформы)	Көлденең жақтаулар, арқалықтар11.	Рама 	Лонжерондар 	Көлденең жақтаулар, кронштейндар, серіппегіш12.	Автомобиль платформасының көтергіші құрылғысы 	Гидравликалық көтергіштің корпусы, қуаттылықты таңдау қорабының картеры	Қуаттылықты таңдау қорабы сорғышының корпусы1.2
Автокөлік құралдары құнының түрлері, бағалау мақсаттары және қағидалары
Бағалау үрдісі.ҚР «Бағалау қызметі туралы» Заңына сәйкес бағалау мақсаты үшін құнның негізгі түрі нарықтық құн болып табылады [3]
Автокөлік құралдарын бағалауда, бағалау қызметі туралы заң талаптарына жауап беретін құнның негізгі түрлерінің аты мен анықтамалары төменде көрсетілген [11]:Автокөлік құралының нарықтық құны – автокөлік құралының бәсеке жағдайында ашық нарықта өткізілуі мүмкін ықтимал баға, мұнда мәміле жақтары ойланып, шешім қабылдайды,  барлық қажетті ақпарат ашық болады, ал мәміле бағасының көлеміне қандай да кенеттен болатын жағдайлар әсер етпейді.	Шектеулі нарықтағы автокөлік құралының құны – автокөлік  құралының ашық нарықта сатылуы мумкін емес немесе қосымша шығынды талап ететін құны
Ол конструктивті немесе экалогиялық қауіпсіздік, арнайы функционалды бағыттағы  және т.б
критерийлер бойынша қабылданған заңдарға сәйкес автокөлік құралдарын эксплутатциялау шектелген немесе мүмкін болмайтын кезде бағалау процесінде  қолданылады.	Автокөлік құралының белгілі бір жағдайда және оны қолдану мақсатына байланысты құны – автокөлік құралының белгілі бір жағдайға және оны қолдану мақсатына байланысты анықталатын құны
Жаппай эксплуатацияланатын автокөлік құралдарынан елеулі айырмашылығы бар, пайдалану шарттары мен мақсаттары ерекше автокөлік құралдарын бағалауға арналған
Негізінен раритеттік автокөлік құралдарын бағалауға қолданады ...