ГЕОЛОГИЯЛЫҚ БӨЛІМ1.1.	Жұмыс ауданының климаттық-географиялық жағдайы1.2.	Геолого-физикалық зерттелеуі және кен орнын игеру тарихы1.3.	Литолого-стратиграфиалық сипаттама1.4.	Тектоника1.5.	Мұнайгаздылығы1.6.	Сулылығы1.7.	Ұңғыны қазу кезінде кездесетін қауіпті аймақтар мен қиындықтар1.8.	Өнімді қабаттарды ашу және сынау1.9.	Ұңғыдағы геофизикалық зерттеулерII ТАРАУ
ТЕХНИКАЛЫҚ ЖӘНЕ ТЕХНОЛОГИЯЛЫҚ БӨЛІМ2.1
   Бұрғылау тәсілін таңдап алу2.2
Ұңғы құрылмасын жобалауының тәсілдері2.2.2
Шегендеуші құбырлар мен қашаулардың диаметрін таңдау2.2.3
Цементтеу аралықтарын таңдау2.3.	Бұрғы тізбегінің құрылымын жобалау, бұрғы           құбырлар тізбегін беріктікке есептеу2.3.1.	Ауырлатылған бұрғылау құбырларын (АБҚ) есептеу2.3.2.	Ауырлатылған бұрғылау құбырларды аралық тізбек астына есептеу2.3.3.	Ауырлатылған бұрғылау құбырларды кондуктор астына есептеу2.4.	Ұңғыны жуу2.4.1.	Жуу сұйығының түрін таңдау және оның параметрлерін әр тереңдік аралықтары үшін тағайындау2.4.2.	Жуу сұйығының барлық түрі үшін саздың, судың химиялық  реагенттердің, ауырлатқыштың және тағы басқа материалдардың           шығындарын анықтау2.4.3.	Жуу сұйығын дайындау, химиялық өңдеу үшін және ұңғы сағасына сақылаусыздыққа орналынатын жабдықтарды таңдау2.4.4.	Ұңғыны жуудың гидравликалық есебі2.5.	Бұрғылау мұнарасын таңдап алу2.6.	Бұрғылау тәртібінің параметрлерін жобалау2.6.1.	Өндірістік статистикалық мәліметтер бойынша қашаулар өлшемдері мен моделдерін таңдап алу және олардың жұмыс көрсеткіштерін жобалау2.6.2.	Бұрғылау тәсілдеріне байланысты, әр тереңдік аралықтары үшін жуу сұйығының шығынын жобалау 2.6.3.	Қашауға өстік салмақ пен оның айналу жиілігн жобалау2.6.4.	Бұрғылау тәртібінің параметрлерін бақылау2.7.	Ұңғыны бекіту2.7.1.	Шегендеуші құбырлар тізбектерін жобалау және оларды беріктікке есептеу2.7.2.	Аралық және пайдалану құбырлар тізбегінің төменгі құрамалары2.7.3.	Шегендеуші құбырлар тізбегін түсіруге дайындық жұмыстары және оларды түсіру2.7.4.	Цементтеу тәсілін таңдау және тізбектерді цементтеуге есептеу2.8.	Ұңғыларды игеруIII ТАРАУ
ЕҢБЕКТІ ҚОРҒАУ БӨЛІМІ  3.1.	Еңбекті қорғау және қоршаған ортаны бүлдіруден және ластанудан сақтау3.2.	Қауіпсіздік техника шараларыIV ТАРАУ
АРНАЙЫ БӨЛІМ4.1.	Ұңғыны бекіткенде оның сапасын арттыратын, ұлғаятын цемент қолдану4.1.1.	Ұлғаятын тампонажды материалдарды ашу принципі4.1.2.	 Цемент тасының ұлғаюына әсер ететін кейбір факторлар4.1.3.	 Базалық тұтқырлық структура құрамының жылдамдығын басқаруV ТАРАУ
ЭКОНОМИКАЛЫҚ БӨЛІМ 5.1.	Ұңғы құрылысындағы жұмыстарды ұйымдастыру5.2.	Ұңғы құрылыс циклының нормативті ұзақтылығы5.3.	Ұңғыны  бекітумен бұрғылаудың қосынды құнын және негізгі техника – экономикалық көрсеткіштерді есептеу5.4.	Жаңа техника және бұрғылау технологиясына экономикалық тиімділікті енгізуҚОРЫТЫНДЫҚОЛДАНЫЛҒАН ӘДЕБИЕТТЕР ТІЗІМІ КІРІСПЕ     Өндіріс өнімдерінің ішінде мұнай өнімдерін тұтыну мен мұнай және газ өндіру үлкен маңызға ие болады
    Сондықтан біздің Республикамызда мұнай өндірісінің дамуына зор мән береді
Ғылыми-техникалық процестің жедел даму міндеттерін шешу үшін жаңа кен көздерін ашып іске қосумен бірге, бұрғылаудың техникалық-экономикалық көрсеткіштерін еңбек өнімділігін және еңбекті ұйымдасты-руды жақсарта отырып шұғыл түрде бұрғылау жұмыстарының көлемін арттыру
Бұрғылау өндірісін жаңа техникалармен және технологиялармен жабдықтау
     Негізгі назар өндірісті кеңейту, қашаудың бұрғылау мен шегендеу құбыр-ларының сапаларын арттыруға аударылады
Ұңғы бұрғылаудың техникалық процестер жүйесін басқаруды автоматтандыру, дамытуға үлкен көңіл бөлінуі тиіс
     Қазіргі кезде бұрғылау әр түрлі бұрғы қондырғыларымен іске асырылады.Ұңғы құрылысының толық циклі төмендегі негізгі элементтерден тұрады:1.	Мұнара құрылымының құрылысын салу және тұрғызу.2.	Ұңғыны бұрғылау жұмысына дайындау.3.	Бұрғылау процессі.4.	Жер қыртысын ашу.5.	Бұрғылау мұнарасы мен жабдықтарын бұзып жинау
    Қазіргі кезде еңбекті және ортаны қорғауға үлкен көңіл бөлінеді
Ұңғы құрылысы бөлінген жерді пайдаланған кезде, оған қолданылатын жуу сұйық-тарында, әртүрлі физико-химиялық қасиеттеріне, химиялық реагенттердің улылығына, бұрғыланған жыныстардың құрамына және басқа да факторларға байланысты
   Жоба оқу кезіндегі алынған білімімді көрсету мақсатында жасалынады
Әрбір бөлімді дайындап әзірлеуге үлкен көңіл бөлінеді
Ұңғы құрылысын салғанда, қоршаған ортаға зиян өте аз мөлшерде  зор ықлас бөлінуі керек.I ТАРАУ
Жұмыс ауданының климаттық-географиялық жағдайыЖаңажол кен орны Мұғаджар тауы мен Ембі өзенінің алқабының ортасында орналысқан Оралманы платосы шамасында жатыр
Әкімшілік жағынан Ақтөбе облысы Мұғаджар ауданы құрамына кіреді
Облыс орталығы Ақтөбе қаласы қарастырып жатқан кен орнынан солтүстік жағында 240 км жерде орналасқан
    Осы алқаптың рельефі аздап тауланған жазық, дараланған арқалықтан және жыралардан тұрады және плюс 125- тен плюс 270 м-ге дейінгі белгілермен мінезделеді
Төменгі мәндері Ембі өзеніне қарай тартылған
Өзендегі су минералдалған және ол техникалық қажеттіліке ғана қолданылады
Ал тұрмыстық мақсатқа су құдықтан алынады
Құдықтағы және Ембі өзеніндегі судың мөлшері 2 м және одан астам
Ауданның ауа райы құрғақ, тез өзгергіш, температураның жылдық және тәуліктік ауытқуы тез және ылғалдылығы өте төмен температура қыста минус 40 С –ға дейін түседі, ал жазда плюс 40С –қа дейін көтеріледі
Қантар мен ақпан айлары ең суық болып табылады
Алғашқы қардың жатыу қарашаның ортасында басталады және ол наурыздың соңына дейін сақталады
Атмосфералық жауын- шашынның жылдық орташа мөлшері көп емес, ол жылына 120-140 мм- ге жетеді
Ең ыстық ай болып шілде мен тамыз табылады.Аудан аз қонысталған, ең жақын елдімекен болып Жаңажол совхозы табылады.Ол солтүстік-шығыс жағында 15 км жерде орналасқан
Және солтүстік- батыс жағында 35 км жерде Кеңкияқ мұнай кәсіпшілігі орналасқан
Атырау- Орск мұнайқұбыры 100 км қашықтықта өтеді.Кен орнын Октябрьск және Жақсымай өндірісті- техникалық қызмет көрсету және құрылғыларды комплектациялау базалары материалды- техникалық құрал- жабдықтармен қамтамасыз етеді.1.2
Геолого-физикалық зерттелеуі және кен орнын игеру тарихы.Ауданың геологиялық құрылымы туралы мәліметтер алғаш С.К.Ковалевский және А.П
Гаригросс жұмыстарында басылып шығарылған
Олар 1940 жылы Ат-жақсы, Темір, Ембі өзендері маңайын зерттелген.Аймақты жете және жопарлы зерттеу 1944 жылдан бастады
Водорезов жетекшілігімен масштаб бойынша М40 геологиялық түсірім өткізілді
Бұл жұмыстар нәтижесінде аймақтың стратиграфиялық және тектоникалық сұрақтары жарықталған геологиялық карта құрылған
Картаға түсініктемелік хаттама жазылған.1949 жылы В
Самадуров пен И.В.Иванов Жаңажол кіретін М-40-ХХХIV мекенін 1: 200000 масштабпен геологиялық түсіру өткізді
Авторлар аймақтың геологиялық кұрылым сипаттамаларың дәл ұсынады
1952 жылы аудан дәл сондай масштабты гравиметрикалық түсіріммен жабылған.1952-1954 жылдарда бұл ауданда 1:50000 масштабты геологиялық түсіру өткізілген (А.С
Зингер).Жаңажолды көтеру (салу) 1960 жылы басталды
Және 1961 бұрғылауға дайындау жұмыстары жүргізілді
1976 жылдан бастап Ақтөбе мұнайбарлау экспедициясымен іздеу жұмыстары жүргізілді
1978 жылда « Қазмұнайгаз геологиясы» бірлестігі Кеңкияқ мұнайбарлау экспедициясын жүргізді
Кен орнында алғаш рет өнеркәсіптік мұнай 1978 жылы №4 ұңғыдан алынды.1981 жылдан бастап кен орнында « Ақтөбе мұнайгаз геологиясы» бірлестігі іздеу және барлау жұмыстарын жүргізді.1981 жылдың ақпанында Жаңажол кен орнында жоғарғы карбонатты қабатындағы мұнайгазконденсатты кенішінде барлау жұмыстары аяқталды
Ал төменгі карбонатты қабатында барлау жұмыстары жалғасып жатты.1982 жылдың 23- маусымда кен орнының мұнай, газ және конденсат қоры ГКЗСССР бекітілген (№9015 және №9016 протоколдары)
Олар С – бірінші категория ( жоғарғы) карбонатты қабат (КТ-I) және С –екінші категория (төменгі) карбонатты қабат (КТ-II) бойынша негізделген
Кен орнын игеру бірінші карбонатты қабаттың объектілерін бұрғылаудан басталды.1989 жылдан бастап ЦКР СССР қаулысына сәйкес негізгі бұрғылау объекттілерін екінші карбонатты қабатқа тасымалдау жүзеге асырылды
Бұл үлкен объектілерді жедел игеруге септігін тигізді.1.3.Литолого-стратиграфиалық сипаттамаЖаңажол кен орнының айқын далған және зерттелген шөгінді қабаттың қимасы таскөмір жүйесінің ( төменгі, ортаңғы және жоғарғы бөлімдері), Пермь жүйесінің ( төменгі және жоғарғы бөлімдері), триастық, юралық, бор жүйелерін және де төрттік антропогендік жүйелердің шөгінділерінен құралған
-	Палиозой тобы, Р2 -	Таскөмір жүйесі,С-	Төменгі бөлім, С1Жаңажол аумағында ашылған ең ежелгі қабат болып ортавизейялық жастағы С терригенді жыныстар табылады.Қиманың жоғарғы жағы терригенді жыныстар карбонатты қабаттармен ауысады.Бұл жыныстар жоғарғы визейялық серпухов жасында жатыр
Құрамында әктас, доломит және сирек жұқа қабатты қарасұры аргиллиттер кездеседі
    Кен орнындағы төменгі карбон қабатының ашылған қалындығы 308 м.-Ортанғы карбон, С2 Ол екі қабаттан тұрады:-Башкир ярусы, С2В-Мәскеу ярусы, С2ТБашкир ярусының қалындығы 224 м (3892-3668)
Ол доломиттелген, сұры, ақшыл-сұры, органогенді, кесек-кесек әктастардан, сирек жұқа қабатты аргиллиттерден тұрады.Ал мәскеу ярусы екі бөлімшелерден тұрады: төменгі мәскеулік және жоғарғы мәскеулік.Төменгі мәскеулік ярус верейлік және каширлік горизонттармен ұсынылған
Ол карбонатты жыныстар мен бірлі жарым аргиллит қабатшаларынан тұрады.650 м қалыңдықтағы жоғарғы және визейялық- төменгі мәскеулік карбонатты қабат кешені « Төменгі карбонатты қабат» дейтін жыныстар қа-батынқұрады
Оның индексі КТ-II деп белгіленеді.Жоғарғы мәскеулік ярус подолдік және мячковтік горизонттардан тұрады.Подольдік горизонттың төменгі бөлігі органогенді- опырылғыш, ұсақ түйіршікті әктастардан тұрады
Бұл горизонттың қалыңдығы 144-220м.Ал мячковтік горизонт органогенді, органогенді- опырылғыш, ұсақ түйіршікті әктастар мен доломиттерден тұрады.Оның қалыңдығы 115-164 м аралығында.-Жоғарғы бөлім, С3Ол екі қабаттардан тұрады:-Касимдік ярус, С3К-Гжелдік ярус, С3GКасимдік ярус литологиялық құрамы жағынан әктастар мен доломиттерден тұрады
Солтүстік- Шығыс жағына қарай доломиттер мен әктастар ангидриттелген
Ангидриттелу дәрежесі төменнен жоғары қарай жүреді
Бұл ярустың қалыңдығы 50-97 м аралығында.Гжелдік ярус оңтүстік-батыс жағында 65-85% балдырлар мен фауна қалдықтарынан тұратын органогенді әктастар орын алып жатыр
Солтүстік- шығыс жағы толық ангидритке ауысқанша ангидриттелу күшейеді.-Пермь жүйесі, Р-Төменгі бөлім, Р1Төменгі Пермь қимасы ассель және кунгур ярусымен қарастырылады
    -Ассель ярусы, Р1ASОның қалыңдығы 230-250 м аралығында.-Кунгур ярусы, Р1KКөптеген зерттеулер арқылы кунгур ярусының орналасуын үш байламға (пачка) жіктедік:А) төменгісін-сульфатты-терригенді;Б) ортаңғысын-галлогенді;В) жоғарғысын-терригенді
                                          Кунгур қабатының қалыңдығы 1700-1600 метрді құрайды
    -Жоғарғы бөлім, Р2Жоғарғы Пермь қалыңдығы 633 м-ден 1808 м-ге дейінгі аралықта өзгереді.-Триас жүйесі, Т-Төменгі бөлім, Т1Триастық қабат төменгі және жоғарғы бөлімдік жыныстардан тұратыны анықталған.Төменгі триастық қабат кеңінен таралған
Бұл қабатта остракод фаунасы анықтамасы бойынша ветлуждық және бескуншак сериялары бар.Ветлуждық серия құмды-сазды жыныстардан тұрады
Ол төменгі триастың төменгі жағында орналасқан.Жоғарғы жақтағы Бескуншак сериясы қанық қызыл кірпіш түстес саздан тұрады
-Ортаңғы бөлім, Т2Ортатриастық қабаттың литологиялық құрылымы құм, саз, аргиллит және құмтастардың қабатшаларының қабаттасып орналасуынан тұрады
Ортатриастық қабаттың қалыңдығы 1000м және одан да көп.Осы аймақта жоғарғы триастық қабат толығымен зерттелмеген
-Юра жүйесі, J     Бұл жүйеде үш бөлім айқындалған
    Төменгі және ортаңғы қабат континентті-лагуналық шөгінділері мен көрсетілген
Ал, жоғарғы бөлік теңіздік шөгінділерімен көрсетілген
-Төменгі Юра, J1      Бұл қабатта ашық-сұры және сұрғыш-ақ құмдардың ақ және ақшыл-сұрысазбен араласып орналасқан
  - Ортаңғы бөлім, J2      Бұл уақыттың жыныстары оңтүстік-шығыс жағында кеңінен орналасқан
Және ол саздардың, құмдардың, құмтастардың және құбакөмірлердің қабатшаларының араласып орналасуынан тұрады
Яғни, бұл Байос және Бат ярустарында жатыр
 -Жоғарғы бөлім, J3     Жоғарғы юралық қабат негізгі сазбен аздап құмның және құмтастың араласуынан тұрады
Жоғарғы юралық қабаттың қалыңдығы 0-210 м аралығында аутқиды
 -Бор жүйесі, К  -Жоғарғы бөлім, К2      Жоғарғы бор қабаты тегіс төрттік қабатпен жабылып жатыр
Аздаған қалыңдықтағы (2-3 м) саздақтардан және құмайттардан тұрады.1.4
Тектоника     Жаңажол кен орны тектоникалық жағдайы жөнінде Каспий маңы ойпатының Шығыс қыраты бөлігінің Орал геосинклиналдың аймағынан бөлінген Ащысай мен солтүстік-коллектиндік жарығында орналасқан
    Геологиялық дамудың негізгі мінездемесі аймақтың интенсивті түсуімен тұнба чехолының 7-10 км қуатты түзілуімен сипатталады
   Бұл қуаттың негізгі бөлігін докембрийлік фундамент пен кунгур қабатының галоген тұнбасының ұлтанының арасына орналасқан тұз асты қалдықтар комплексі құрайды
  Моноклинальды тұздық қалдықтардың беті Ащысай жарығынан батысқа 2,0-2,5 км және беттеу күмбезінің меркаданынан 5,5-6,0 км еніп орналасқан
Көрсетілген моноклиналь шегінде бірнеше қатарланған баспалдақтар ерекше бөлінген
Бұл негізінде төменгі жазықтықта толық көрініп, бірте-бірте ойпаттың орталық бөлігіне қарай енеді
  Шығыстан батысқа қарай Жаңажол, Кеңқияқ, Қожасай және Шұбарқұдық асты баспалдақ жүйесінде ерекшеленіп, тұз қалдықтары 3-3,5 км, 3-4 км, 4-5 км, 5 км төмен тереңдікте орналасқан
Жаңажол баспалдақтары қуатты карбонатты массивтердің дамуымен ерекшеленіп, үлкен дүмпуімен күрделенеді
  Кеңқияқтан солтүстікке қарай Остансүк иіні ерекшеленеді, ол Талдысүк, остансүк, солтүстік остансүк және Байжаршынның батыс шекарасының өнебойына қарай бұзылып шектеледі
Ол солтүстікке қарай Ақтөбе перкли-нальдық иіні ұласады
  Тектоникалық баспалдақтар негізінен жарылып бүлінуімен күрделенеді
Жаңажол баспалдақтарының ерекшеліктерінің  бірі карбонатты массивтердің қуатты дамуы ол келесі кезекте брахиантиклинальдық дүмпумен күрделенеді
  Жаңажол кен орны подольско-гжель дәуіріндегі жыныстан құралған кең-көлемдегі карбонатты массивінің үстіңгі бөлігімен сабақтас
Газдылығының ауданы 39825 мың м3, мұнайлылығының ауданы 71715 мың м2
     Ұңғы қимасын салыстыру арқылы үстіңгі карбонатты қабаттардың үш өнді-рістік коллектор қорабы анықтайды
Олар А, Б, В деген индексация, “В” өндіріс қорабы үш коллектордан тұрады
Олардың қалыңдығы 2 м және одан жоғары қыртыстарға бөлінген
Жемісті қабат 4,8 м –ден 41 метрге дейінгі аралықта
  Орта есеппен газдылығы мен мұнайлылығы бай қабат 11 м және 18 метр болып табылады
Мұнайлылығы жоғары қорабқа, газдылығы аз қорабқа сәйкес келеді......