Әкім орынбасары қазір іске кірісуді өтінді.
Қала сыртындағы барлық алматылықтарға қалаға кіруге 72 сағат уақыт беріледі, деп хабарлайды zakon.kz.
Қала сыртындағы барлық алматылықтарға қалаға кіруге 72 сағат уақыт берілді
Алматыдан кеткісі келетіндерге де сондай мүмкіндік жасалады
22 наурызда сағат 00.00-де тосқауыл бекеттері жолды толықтай сарт жабады, - деді әкімнің бірінші орынбасары Ерлан Қожағапанов.
Ол қазір іске кірісуді өтінді.
Тыныштық сақтаңыздар
Қаланы өңдеуге кедергі жасамаңыздар
Қазір жағдай өте қиын
Қозғалысқа рұқсат етілді
Ең бастысы, жаппай дүрбелең болмауы керек, - деді ол.
Қожағапанов адамдарды өз істерімен айналысуға және оқшаулануға шақырды.
Бүгін жұмыс берушілерден көптеген сұрақ келіп түсті
Қалада басқа аймақтардан келіп жұмыс істейтін адамдар көп болып шықты
Мен бүгін де айттым, барлығы бүгін үйге қайтуы керек
Алматыда тұрмайтын адамдар өз аймақтарына барып, үй шаруаларымен айналысуы керек, - деді ол.
