Жылжымайтын мүлік үшін «өлі маусым» атанған жаз да өтті
Күздің келуімен өзінің тұрғын жайын жақсарту жөнінде жоспар жасап жүргендер үшін пәтер сату және сатып алу саласында да қаржы базарында да өзгерістердің төбесі көрініп қалды
Сарапшылар Қазақстанның ірі қалаларында баға өседі деп топшылайды
Жұрт суық түскенше жаңа жайлар алып қалуға асығады
Өйткені жаңа үйдің терезесінен алғашқы қарға көз тастаудың өзі бір ғанибет емес пе? Осыған орай Қазкоммерцбанктің акциясы қолайлы болғалы тұр
Банк 1 қазанға дейін төмендетілген пайызбен ипотека жасасуды ұсынады
Бұл арада несиелік шотты жүргізуде комиссия болмайды
Айта кетерлік жайт, алғашқы жарнаның сомасы көп емес, сатып алынған зат бағасының 10 пайызы ғана.
КазКом өз клиенттерінің өз тәртібі бойынша өмір сүруіне, олардың көп жылдан бері бірге тұратын немесе енді ғана қосыл­ған ағайын-туысқандарына жал­дамалы пәтер иелерінің ас­тамшылығы ешқандай кірбің туғызбайды деп сендіреді
Демек, мұндай жағдайда өз пәтерінің кілтін еркін ашып, оған таңдап алынған перделерін құрып, диванында шалқайып жатып дема­луы­ма мүмкіндік туады
Сондық­тан қазір Қазкоммерцбанк алға тартып отырған ұсыныстарды күзде пайдаланып қалудың мәні зор
Жылжымайтын мүлік енді-енді дағдарыстан шығып келе жатқандықтан баға – әзір жоғары емес және қарыз алудың шарттары да тиімді.
Сонымен несиелеудің мерзімі 3 жылдан 25 жылға дейін
Ақша теңгемен беріледі
Банк жылжымайтын мүлікті және қарызгердің өзін сақтандырады
Жоғарыда айтылғандай, несиелік шотты жүргізуде комиссия алынбайды
КазКомның кәртешкесі бойынша жалақы алатындарға да несиені ұйымдастырғаны үшін комиссия болмайды
Қалған клиенттерге ол несие сомасының 1 пайызын құрайды
Көтермелеудің тиімді мөлшерлемесі жылына 13,4 пайыз.
Ипотека – қарызгер өзінің табысын дәлелдей ал­маса да жасала береді
Бұндай жағдайда алғашқы жарна қол жеткізген жылжымайтын мүлік құнының 30 пайызынан басталады
Көтермелеудің тиімді мөлшерлемесі 14,6 пайыз, ал несиені ұйымдастыру жөнінде­гі комиссия берілген соманың 2 пайыз деңгейіне ортақтасады
Ай сайын төленетін ақшаның қанша болатынын анықтауға банк сайтындағы несиелік калькулятор көмектеседі
Үйден немесе кеңседен шықпай-ақ, өз мүмкіндіктерін нақты бағалауға жағдай туғызатын мейлінше қолайлы бағдарлама бұл.
Егер сіз ақыр соңында биылғы күзде өз баспанаңызға ие болып, өз ыңғайыңызға қарай өмір сүргіңіз келсе, банкке қарай асығыңыз
Және жеке басыңыз жөніндегі куәлігіңіз бен СТН, ӘЖК сияқты құжаттарды, үй кітапшасын немесе мекенжай бюросының анықтамасын, сондай-ақ жұмыстағы табысыңыз туралы анықтама қағазды немесе зейнетақы қорының көшірмесін ұмытпаңыз
Несие екі адамға жасақталған болса, тең қарызгердің де жеке басын айқындайтын құжаты, ӘЖК пен СТН-і болуы керек
Қажетіне қарай банк қосымша құжаттарды сұратып ала алатынын атап айтқан абзал.
Ипотека жайында айтарымыз осымен тәмам
Қолдарыңызға хабарландыруы бар газетті алып, өзіңіздің шынайы пәтеріңізді іздей беруіңізге болады.
Әмина
Жалилова
