 
    Елімізде пробациялық қызмет жүйесі жылдан жылға дамып келеді
Төмендегі мақалада пробация қызметінің кезекті іс-шарасы жайында айтатын боламыз.
ҚР Ішкі істер министрінің  2018жылғы 18 қаңтардағы №178 бұйрығымен бекітілген ҚР ІІМ 2018жылға арналған операциялық жоспарының  93-тармағын орындауда, сондай-ақ ішкі істер органдары мен пробация қызметінің өзара іс-қимылының тиімділігін арттыру, пробация қызметінде есепте тұрған адамдардың жаңадан құқық бұзушылықтар жасауының алдын алу мақсатында, ҚР ІІМ Ақтөбе облысы бойынша ҚАЖД Мұғалжар аудандык №1 пробация кызметінің қызметкерлерімен, Мұғалжар аудандык ПБ-нің қызметкерлері бірлесіп қоғамнан оқшаулаумен байланысты емес жаза түрлеріне сотталғандардың мекен- жайларын тексеру бойынша,қайта қылмысты болдырмау мен жаза өтеуден бой тасалаудың алдын алу бағытында іс-шара атқарылуда.
         Іс-шара атқару кезінде есепте тұрған бас бостандығын шектеу жазасы тағайындалған Д.есімді азаматқа сот үкімінде ҚР ҚК-нің 44-бабына сәйкес «ішімдік ішіп ойын-сауық құратын жерлерге клуб,дәмхана бармау» міндеттерін орындау жүктелген болатын, алайда аталған азамат  ойын-сауық орындарына барып қоғамдық тәртіп пен құқық бұзушылыққа бірнеше рет жол беріп және әкімшілік аумақ-бірлік шегінен тыс шыққаны үшін және пробация қызметінің талаптарын орындамағаны үшін  бас бостандығын шектеу жазасы «Бас бостандығынан айыру жазасына ауыстыру туралы ескерту» жарияланып,Мұғалжар аудандық сотына сотталған Д.есімді азаматқа қатысты «Бас бостандығын шектеу жазасын бас бостандығынан айыру жазасына ауыстыру туралы» жадығат жолданып,қазіргі таңда сот қарауында.
        Атап айтсақ,РПІШ кезінде бірлескен тексеру жұмыстарын сапалы жүргізу мақсатында сотталғандардың тұрмыстық жағдайларын толық зерттеп кіммен тұратыны, баспанасының бар жоғы, жұмыспен қамтылғаны, т.б өзекті сұрақтарды қамтумен, жақындарымен түсіндірме жұмыстары жүргізіледі және де қылмыстың  алдын алу үшін мекен-жайлары мен  ойын-сауық орындарытексерілмек.
                   Мадияр МҰСАБАЕВ,
Ақтөбе облысы бойынша ҚАЖД
Мұғалжар аудандық №1  пробация қызметі бастығы
әділет аға лейтенанты
 
