Гегель әркім етік үшін өзінің табиғи өлшемі аяқгарын ұсын-ғанымен, бірақ олардың етікті тігуге батылдары бармас еді.Мүндай ой кез келген затты оп-оңай түсіндіре алмайты-нын айкын корсетеді.
Егер етік тігу үшін аяқтың табиги олшемі ретінде алынбайтындығы өзінен-өзі түсінікті бол-са, ойлауға үйрену үшін ми мен табиғи ақылдың өлшембола алмайтыны белгілі.Гегель осы "Логика ғылымында" адамдарды ойлауғаүйрету мәселесіне айрықша назар аударды.
Ол өзінің ойынбылайша айқындады: физиология мен анатомияны оқиотырып, адам ішкен тамағын корытуға немесе қозғалуга мүмкіндігі болады деу қандай ағаттық болса, логика арқы-лы ойлауға, үйренуге болады деу сондай сорақылық шы-ғар.' Сонда ойлаудың, оған үйренудің көзі қайда жатыр? Міне, осы мәселеге Гегель ерекше назар аудара отырып,оны, ең алдымен, адамдардың іс-әрекетінен, қызметіненіздеген болатын.
Адамдар өздері өмір сүріп отырған қоғам-дық қатынастарды, ондағы практикалық-материалдыққызметтің негізін түсіну арқылы ойлау қабілетіне ие бола-ды.
Мүндай козқарасты ол анықтап айтпаса да, осындай үғымға тым жақын келіп түр.
Ендеше, адамның ғылымиүғымдары мен категориялары олардың қызметінің форма-лары ғана.
Бүл жерде Гегель ойлау да, оның категорияла-ры мен үғымдары да, сондай-ақ оларды пайдалана білу де,үйрену де табиғи емес, ол қоғамдық қатынастардан шыға-ды деп атап көрсетіп отыр.Оның көтерген осы проблемасы үзақ жылдар бойы айтыс-тартыс пен пікір таласына негіз болды.
Шынындада, мектеп ойлауға, теориялық ойлауға үйрете ме деген сұракжеңіл-желпі мәселе емес еді.
Ол кеңес қоғамының жетпіс жыл бойғы басынан өткерген саяси-әлеуметтік, қоғамдықнегізін камтыған сауал бодды.
Оған жауап беру үшін бүкілхалық ағарту, орта және жоғарғы білім беру жүйелерін то-лығынан кайта қарап, оны пайымның құрсауынан шыға-рып, диалектикалықзерденің жолына түсіру керек еді.
Бірақбүл мәселе көптеген ойшылдардың шығармаларында жан-жақты талқыланғаньшен, шешімін таба алмады.^ Гегель пайым мен зерденің өзара байланысын диалек-тикалық логика арқылы шешуге үмтылды.
Оның ойынша,пайыманықтамаларды береді де, соларды мықтап үстай-ды; ал зерде болса ол әрі теріс, әрі диалектикалық.
Өйтке-ні ол пайым анықтамаларын жоқкд шығарады.
Бірақ, екіншіжағынан, ол дүрыс та онды.
Өйткені жалпылықты туды-рып, оны ерекшелік арқылы ғана аңғарады.
Өзінің шынақиқатында зерде дегеніміз рух.
Өйткені, ол бүл екеуіненде жоғары: ол пайымдаушы зерде немесе зерделік пайым.1•/ Гегельдің зерделік логикасындағы аса ірі ерекшелік — оның қайшылықтар туралы ілімі.
Философия тарихындаоған дейін қайшьшықтарға жан-жақты талдау берілмеді.Кант езінің философиясында қайшылықтарға тап болға-нымен, оларды шешуге келгенде дәрменсіздік көрсетті.Өйткені, оның трансцендентальды логикасы қайшылық-тарды шешу былай түрсын, оларға антиномиялар деп қанақарады.
Өйткені қайшылықтарды анықтау мсн олардышешу тек диалектиканың ісі.
Гегель диалектиканы, ең ал-дымен, таным теориясы және тәсілі ретінде негіздеп шық-ты.
Сөйтіп, диалектика бір жағынан ғылым (оның занда-ры мен категориялары бар), екінші жағынан таным тео-риясы ретінде негізделді.
Егер диалектика көне замандаойлаудың тәсілі, ал жаңа заманда өзінің мәнін таба алмайКант философиясында жалғандық белгісі ретінде қаралса,Гегель философиясында ол дүние танудың және оныозгертудің құралына айналды.
Сондықтан диалектика ой-лаудың формасы болды.
Ал бүл форма оның философия-сында кдйшылықгарды ашып көрсетумен шектелмей, олар-ды шешудің жолдарын да қарастырды.
Мұның өзі тек та-ным теориясындағы мәселелерге ғана қатысты емес, кері-сінше, ғылым мен техникада және адамгершілік мәселеле-рінде орын алган түйіндерді шешуге мүмкіндік берді.VГегельдің логикасындағы пайым мен зерденің арақаты-насын бірде ажыратып, бірде біріктіретін мынандай негізгіүш бөлімді көрсете кету керек.
Оның айтуынша, логика-лық ойлаудың: 1) абстрактылы немесе пайымдық; 2) диа-лектикалық немесе теріс зерделі; 3) спекулятивті немесеоң зерделі2, — деп аталатын үш кезеңі бар.Бірінші кезенде ойлау пайым ретінде көрінеді.
Өйтке-ні, дошатизм ойлау қызметінің жеке кезеңі екені, ал логи-калық — теориялык ойлау оның өзіндік санасы "жалпы",яғни таза формальды логика қызметінен басымырак екені айқындалып тұр.^Екінші, диалектикалық кезең болса, анықтамалардыңәлде бір-біріне қарама-қарсы болып, әлде олардың бір-біріне етіп, дами беретінін сипаттайды.
Оның тарихи дамукезеңі скептицизммен байланысты.
Яғни ойлау мына қара-ма-қарсылықтардың ішінде өзін-өзі ыңғайсыз санап, са-сып абдырайды.
Сондықтан Канттың қайшылықтардышешілмейтін антиномиялар деп зердені айыптауы осыданболар.
Скептицизм ("теріс диалектика" түрінде), тарихижағынан алғанда, догматизмнен әддеқайда жоғары.
Мүндапайымдау диалектикасы үғынылған.vҮшінші, спекулятивті немесе оң зерделі ойлау болса,ол қарама-қарсылықтардың бірлігі арқылы үғынылады да,олардын шешілуі мен бір-біріне өтуі арқылы мақүлдана-ды.
Осы үшінші кезең арқылы біз Гегельдің логиканы жаңа сатыға көтеріп, оның философия тарихында алғаш рет "ди-алектикалық логика" деп аталатын формасын ашқанынкөреміз.
Үлы ойшыл осы арқылы диалектиканың бірмезгілде әрі логика, әрі таным теориясы және әдісі ретіндегінегізгі мақсатын айқындай түсті.1у/Ол ендігі жерде ғылыми ұғымдар мен категориялардыңмазмұнын диалектикалық негізде түсіндіре отырып, олар-дың дамуын бүкіл адамзаттың тарихымен тығыз байланы-стырды.
Сондықтан үлы ойшыл категориялардың өзарабайланысы әрі ішкі, әрі қажетті, әрі объективті екенін ай-қындай отырып, олардың мазмүнын табиғат пен қоғам-ның даму белестерімен сәйкестендіруге тырысты.
Мүндай көзқарас диалектиканың зандары мен категориялары ішкімазмүны жағынан аса бай екенін растайды.
Сондықган оларобъективті дүниенің мазмүнын жан-жақты айқындай түседі.Гегель осы категориялар мен үгымдардың езара байланы-сы арқылы оларды түсіну негізіндс объективті дүниеніңшындық бейнесін жасамақ болды.Оның зерделі диалектикасы қүбылыстар мен заттардың өзара байланысын логикалық-теориялық жолмен аныктап,түсінуге жол ашты.
Ендеше диалектика табиғаттың, қоғам мен ойлау процесінің жалпы заңдылықтарын аша отырып,оны нақты-тарихи негізде түсінуге үмтылады.
Гегельдің бүлдиалектикалық әдісі ойлауды үнемі дамып отыратын про-цесс деп қарап, категориялар мен зандардың ішкі арақа-тынасын объективті деп санайды.
Шындығында да солай еді.
Өйткені диалектика, таным теориясы және әдісі бір-бірімен тығыз байланысты, объективті дүниенің мазмүнынберетін ілімдер.
Сол себептен диалектиканың зандарынобъективті түрде зерттей отырып, оларды үғынуда ішкібайланыстар мен қайшылықтарға зер салған жөн.
Соны-мен қатар диалектиканың кез келген заңы мен категория-ларына мысаддардың жиынтығы деп қарауға жол берме-ген абзал.Гегель философиясындағы үлкен бір жаңалық — ол рух-тың жан-жақты дамуын диалектикалық негізде баяндапберді.
Әсіресе, оның "Философия ғылымдарының энцик-лопедиясы" деген шыгармасының "Рух философиясы" депаталатын бөліміндегі проблемаларды жан-жақты талдайотырып, сол мәселелерді шешудегі зерделі ойына көңілбөлейік.^'Рух философиясында" үш кезең қамтылған.
Ол — қүқ,мораль және парасат (адамгершілік).
Міне, осылардың ара-сындағы байланыстарды нұсқаған Гегель бүлардың бір-бірімен сабақтасып, жалғасып жатқанын көрсетсді.
Айта-лық, қүқ меншіктен басталып, келісім арқылы қүқ дәре-жесіне дейін көтеріледі.
Мораль болса озінің даму проце-сінде парасатпен (адамгершілікпен) аяқталады.
Міне, осыдиалектикалық өзара байланыстарға үңіле отырып, анық-тайық дегеніміз оның мораль мен парасаттың өзара қаты-насындағы диалектикалық ойын көрсету.
Мораль кеп жағ-дайда адамның ниетімен, ізгілігімен, жақсылық және жа-мандық іс-әрекетімен байланысты бола келіп, өзініңнегізінде тар өрісті екендігін байкатады.
Әрине, бүл адам-ның ішкі рухани дүниесінің жемісі десек те адам баласы-ның өмірінде ғасырлар бойы қалыптасқан әдет-гүрып пенсалт-сана, дәстүр осы моральмен тығыз байланысты бола-ды.
Сондыктан, көбінесе, адамдар омірінде алдымен осыморальға бағынышты.
Оларға жастайынан моральдың заң-нан айырмашылығы, оның принциптері зорлықпен үйре-тілмейді.
Гегель бұл тұста, сондай-ақ, белгілі бір дәрежедезаңның да және заңға бағынган үкіметтің де адамдытәрбиелеудегі маңызын атап көрсеткен болатын.
Оның ай-туынша, көне заманда біреу "үлымды адамгершілік-пара-сат жағына қалай тәрбиелеймін" дегенде, оған пифагор-шыл "Балаңцы жақсы зандар қызмет етіп түрған мсмле-кеттің азаматы етуің керек", — деп жауап беріпті.1МүндаГегель мораль және парасатпен қатар жақсы заңдардың да алдыңғы қатарлы азаматты тәрбиелеп шығаруда айрықшаорын алатынын айқын аңғартып отыр.VГегель мораль мен парасаттың (адамгершіліктің) диа-лектикалық арақатынасын айқындай отырып, олардың біріпайымдаудың шеңберінде, ал екіншісі зерденің жетегіндедеп көрсетеді.
Шынында да, тек пайымның ұғымдарынасүйенген мораль адамдарды жасынан ізгілікке тәрбиелей алмауы мүмкін.
Өйткені, баланы жасынан: ананы үстама, мынаны істеме, ананы алма, мынаған тиіспе, өзіңді былайүста, былай киін, былайша жүр! деген қағидаларға үйретуоның бойына жақсылық пен ізгі ниеттерді сіңіре қоймай-ды.
Сөйтіп, мораль тек қана жаттап алатын қағидаларғаайналып, өмірге ешқандай қатысы жоқ, қатып-семіп қал-ған үғымдар болып шықгы.
Мүның тәрбиелік жағынан гөрі,зияны басымдау.Сондықтан Гегель парасатқа (адамгершілікке) айрық-ша мән "б^ереді.
Расында да, тәрбиеде ерекше рол атқара-тын осы адамгершілік (парасат).
Ал парасат отбасынан ба-сталады.
Жанүяда адам алғаш рет ананың ақ сүті арқылыөз ұлтының салт-санасына, әдет-ғүрпына және мәдениетінебойлай енеді.
Оның отбасынан алған парасаттылық (адам-гершілік), имандылық қасиеттерін азаматтық қоғам әрікдрай жалғастырады.
Себебі, қоғам өмірі адамның әрі кдрайдамуына, оның шын мәніндегі адамдық қасиетінің қайнаркөзін ашуға мүмкіндік туғызады.
Адамгершіліктің (пара-саттың) ең жогарғы түрі, оның ойынша, мемлекетпен аякга-луға тиіс.
Өйткені, мемлекет — әрі объективті, әрі қажетті,әрі қасиетгі мекеме.
Мемлекет шын мәнісінде адамгерші-лік пен парасаткд сүйенген үжым болуга тиісті.
Ол бүл түстапарасатты (адамгершілікті) айқындай отырып, оның зер-делік мәнін ашып отыр.
Шынында да, адамгершілік зерде моральдің догмалык.
үғымдары мен қағидаларынан әлде-кашан арылған, ол адам ойының биік шыңына қарай қолсозатын қасиет.
Сондықтан адамның адамдыгы оның бой-ындағы парасаттық (адамгершілік) қасиеттері арқылы ғанакөрінеді.vГегельдің мораль мен парасаттың арасындағы диалек-тикалық байланысты пайым мен зерденің бейнелері сияқ-ты көрсете айқындауы кұні бүгінге дейін өз маңызын жо-ғалтқан жоқ.
Жетпіс жыл бойы кеңес қоғамындағы адам-дардың көбі тек социалистік және коммунистік моральдің,қағидалардың негізінде тәрбиеленгенін айқын көріп отыр-мыз.
Ал енді зерделі парасаттық (адамгершілік) қасиеттердіңүзақжылдар бойы адамдарымыздың, әсіресе, жастарымыз-дың бойларына дарымағаны өкінішті-ақ.
Сондықтан бо-лар олардың арасында өз үлтыньщ тарихын, салт-санасын,ана тілі мен әдебиетін, мәдениетін білмейтіндер көптеп кездеседі.
Бір сөзбен айтқанда, парасаттылықпен адам-гершіліктің, имандылық пен ізгіліктің біздің жастарымы-зға тәлім-тәрбие беруге өзек бола алмағаны, олардың ара-сында мәңгүрттіктің өріс алғаны белгі беруде.Гегель осы мораль мен парасаттың диалектикалық ара-қатынасын керсете отырып, бүл проблеманы зерде арқы-лы дүрыс шешуге талпынған.
Расында да тек парасат (адам-гершілік) арқылы адамның рухани дүниесін мүлдем өзгер-тіп, жаңартуға болар еді.Бүл жерде мынадай бір мәселеге тоқтала кетуді женкөрдік.
Классикалық неміс философиясының атасы болган И.
Кант осы өзекті мәселені шешуде алдымен моральға көбірек көңіл бөлгенін көреміз.
Оның айқын айғағы ретін-де Канттың "Практикалық зердеге сын" деген шығарма-сын алуға болады.
Мүнда үлы ойшыл қогамның моральдікдаму тарихына ерекше мән беріп, оны жан-жақты зертте-ген.
Ал енді Гегельге келсек, ол, керісінше, моральден гөрі парасат пен адамгершілікті ерекше бөліп кдрап, бүлардың маңызын аса жогары багалайды.
Дәл осы мәселелерге кел-генде Канттың пайымдық көзқарастың шеңберінде қалға-нын байқаймыз.
Ал Гегель болса, пайымдық үгымдар менкатегориялардан шығып, зердеге карай бет бүру негізіндеадамнын ішкі рухани дүниесін дамытуға кеңінен жол ашқан.Оның зерде мен пайымды зерттеудегі көзкдрасы саяси,тарихи-әлеуметтік мәселелерді талдауынан айкын көріне-ді.
Ол өзінің ең алғашқы шығармаларының бірі "Рух фе-номенологиясының" өзінде-ақ рухани өмірді қалыптасты-рудағы тарихшылардың ең ауыр жүмысына көбірек тоқта-лады.
Тарихи шындық пен адамзат қызметінің түп тамы-рына диалектикалық негізде ұңілген Гегель субъектінің суб-станциямен қатынасын ашуға ұмтылды.
Субстанциясубъектінің шығуы мен дамуы үшін негіз болғанымен, олар-дың арасындағы тығыз байланыстылық бір-бірімен орыналмастыратыны айқын- Сайып келгенде, ол субъектінің та-рихи қажеттіліктер арқылы субстанцияның ішінен жарыпшығатынын айқындап береді.Алайда, ол "тарих дегеніміз белгілі бір идеяның жұзеге асуы" дей отырып, қоғам мен тарихтың объективті занды-лықтарынан бас тартатын ойшыл болып көрінуі мүмкін.
Шынында да, ұлы ойшылдың тарихи шындықтың зерде-лілігі туралы ілімін қалай түсінеміз? Тарих, Гегельдің ай-туынша, рухтың қызметі.
Ал рухтың субстанциясы -еркіндік.
Міне, осы тұста оның диалектикасы тарих пенқоғамды түсінуде мақсаттылық шартын енгізген.
Ал мақ-саттылық дегеніміз ғаламдық зерде еркінің жүзеге асуы-ның нәтижесі.
Ендеше, бүл ерік (адамның емес, зерденің)өзінің қажеттілігімен танылуға тиіс.
Бүдан біз зерденің қа-жеттілікті тануға ұмтылғандығы, тек соған ғана тән ерек-шелік екенін көреміз.Гегель дүниетанымындағы аса бір зер салып зерттейтінмәселе — тарих пен зерденің арақатынасы.
Оньщ ойынша,объективті дүние мен зерденің арасында өзара тыгыз бай-ланыстылық, яши диалектикалық аракдтынас бар.
Мүны ол: "Шындықтың бәрі зердеге сиымды; зердеге сиымды-ның бәрі шындық" ' — деп сипатгайды.
Міне, осы диа-лектикалық өзара байланыста болып отырған тарихи шын-дық пен зерденің аракдтынасын калай түсінеміз? Сол кездегінеміс жүртының шолақ ойлы басшылары үшін бүл көзкд-рас Гегельдің өзі әмір сүріп отырған шындықты мойындапқоймай, оны ақиқат деп, зерделі деп ақтағаны сияқты бо-лып корінеді.
Ал шындығында бүл олай емес еді.
Оныңайтуынша, "Шындық өрістей ксле кджеттілікке айнала-ды".1Ендеше, омір сүру шындыққа жатпайды.
Өмірде барзаттар мен нәрселер, белгілі бір процесс езінің дамуы ба-рысында негізінде шындық болудан қалады.
Ендеше, Ге-гель айтқандай, "Шындықдегеніміз мән мен өмір сүрудіңбіряігі".2Міне, біз байқап отырғандай Гегельдің диалектикалықдүниетанымы негізінде зерде мен шындық езінің қарама-қарсылығына айналады екен.
Яғни адамзаттың тарихи са-ласындағы шындықтың бәрі даму процесінің барысындазердеге сиымсыз болып шығады.
Демек ол ез табиғаты бойынша зердеге сиымсыз болып шығады.
Зердеге сиым-сыздық оның әуел баста бойында бар касиет.
Ал адам ба-сындағы зердеге сиымды нәрсенің бәрі кдзіргі шындық си-яқганып отырған нәрсеге каншама кайшы келетін болса да,түбі ақиқат болып шығады.
Гегельдің ойлау тәсілінің бар-лық ережелері бойынша, шындыктың бәрінің зердеге си-ымдылығы туралы қағида өмір сүріп отырған нәрсенің бәріешпекші деген екінші бір түжырымға айналып отырады.3Мұндай диалектикалық әдістің нсгізінде біз шындықпен зерденің қаншалыкты қарама-қарсы болғанымен бір-біріне өтіп, бірін-бірі толықтырып отырғанын байқаймыз.Әрине, мүндай козқарасты неміс елінің сол кездегі бас-шылары былай түрсын, қазіргі замандағы өкімет адамдар-ды да жете түсінбейтініне тандануға болмайды.
Өйткені,олардың ой-өрісі диалектикалық қарама-қарсылықгардыаша отырып, олардан туған қайшылыктарды шешуге жетебермейді.Гегель галамдық зерденің "қулығы" деген проблеманыкөтеріп отыр.
Мүндай қулық диалектикалық әдіс арқылығана түсіндіріледі.
Өйткені, адамдар тарихи кажеттіліктерге,өмір шындығына бағынышты.
Яғни олар күні бүрын қүры-лып қойған торға тұскен жандар сияқты.
Сондай-ақ адам-дар күні бұрын жасалып қойылған театр сахнасындағы ак-терлер іспетті.
Олардың алдын-ала белгіленген күнделіктіорындайтын ролдері бар секілді.
Бүдан адамдар кдшыпқұтыла алмайтындай болып керінеді.
Яғни ислам дініндегі"туғанда маңдайыңа не жазылса, сол болады" дегенфаталистік тағдыр күні бұрын белгіленіп қойғандай.Ал Гегельдің диалектикасы бойынша адам осы қажетті-ліктіңтемір құрсауынан зерденің "қулығы" арқылы боса-нып шыға алады.
Өйткені, адамдардың еркі мен бостан-дыгы, олардың дүниетанымдық қабілеті қандай да болма-сын қоғам зандылығын өзіне бағындыра алатын сияқты.Бұл жерде ол тарихтагы ұлы адамдардың, саяси қолбас-шылар мен әскери көсемдердің (Александр Македонский,Цезарь, Шыңғысхан, Ақсақ Темір, Наполеон, тағы баска-лары) ерік-жігері мен мақсаттарына жеткенін дәлелдейді.Алайда, Гегельдің диалектикасы бүл адамдар тарихтың дамузаңын қаншама бүрмалап, мақсаттарына жеткенімен, олартарихтың объективті даму заңын өзгерте алмады депкөрсетеді.1Оның философиясындағы пайым мен зерденің арасын-дағы диалектикалық арақатынасты шешуде таным теория-сы, логика және диалектика үлкен жаңалықгарға ие бол-ды.
Бірақ, біз Гегельдің әрі философ, әрі ғалым ретінде пайымнан гөрі зердеге ерекше мән бергенін айта кетуімізкерек.
Олай болса, классикалық неміс философиясындағыКанттың дүниетанымы жалпы алғанда пайымдаушылықдәрежеде кдлды деп түйеміз.
Бүған Кант пен Гегельдің ара-сындағы 100 талер туралы қызу айтыс дәлел болады.И.
Кант өзінің "Таза зердеге сын" деген шығармасын-да қалтадағы, яғни нақты 100 талер мен ойдағы, яғни иде-алды 100 талер біріне бірі сәйкес келмейді деп көрсеткенболатын.
Демек, оның ойынша, нақтылық пен идеалды-лықгы шатастыруға болмайды.
Бірі — бар, ал екіншісі -жоқ.
Бүл мәселені Кант құдайдың бар екендігін онтологи-ялық негізде дәлелдеймін деп айткдн болатын.
Сондықганболар Кант "үғымнан болмысты аршып алуға болмайды"деп көрсетеді.
Бүл түста Канттың зерделік ойдан гөрі пайы-мға, оның категорияларына сүйеніп отырганын аңғарамыз.Міне, осы мәселеге Гегель озінің "Философия тарихы-ның дәрістері" деген еңбегінің үшінші кітабында айрық-ша мән береді.
Оның ойынша, көз алдымызға елестеткен100 талер шындықтағы талермен сәйкес келетінін білеміз.Бүл мәселе алдымен бізден тыс түрған жағдайға байланы-сты.
Өйткені жүз талер шын бар ма, әлде жоқ па, оларменің меншігім бе, әлде оған жатпай ма, бұл өзара қаты-настың субъективті елес пен нақты емір сүрудің байланы-сы делінген болатын.1Шынында да талерлер де елестегі қүдайлар сияқты өмірсүре алады.
Бірақ шын талер жалпы елестету мен қиялданбасқа жерде, яғни барлық адамдардың қоғамдықелестетуінен тыс жерде өмір сүре ала ма? Міне, мәселе осында.
Егер қағаз ақшаларды пайдалана білмейтін басқаелге апарсаңыз, онда әркім сіздің бүл субъективті түсінігі-ңізге күлген болар еді,2яғни сіздің апарған қағаз ақшала-рыңыз өз жүртыңыздан басқа жерге жарамайды, олардыңмүнда қүны жоқ.
Мүның өзі, Гегель айтқандай нақтылық пен идеалдылықтың орын ауыстырып отырғанын, сайыпкелгенде, олардың тепе-тең екендігін көрсетеді.Маркс айтқандай, егер сен оз қүдайыңцы, оның суретінбасқа қүдайларға сыйынатын бөтен елге апарсаң, онда сенбос қиял мен абстракцияның үстемдігіндесің.Мүның бәрі адамдардың қоғамнан, бір-бірінен жатсы-нуы негізінде болған жағдай.
Жатсыну нақтылықпен иде-алдылыкгың араларьш ашуға да, оларды қосуға да мүмкіндікбермейді.
Ендеше, қүдайлар мен талерлер, сайып келген-де, біркелкі қүбылыс екенін түсіну қиын емес.
Міне, осымәселені жан-жақты терең зерттеу кезінде Кант пенГегельдің бір-бірінен каншама алшақ кеткенін білеміз.
Сон-дықтан болар пайым мен зерденің озара диалектикалықмәнін толық аша алмаған Кант нақтылық пен идеалды-лықты шатастырып, үғым мен болмыстың езара қатына-сын түсінбеді.
Сол себептен оның таным теориясында пай-ымның қүрсауынан шыға алмай, зердені сынаумен айна-лысуы заңды сиякты болып көрінеді.
Ал диалектикалықнегізде гана зерденің мәнін анықтауға ұмтылған Гегельдің.