Жаңа медициналық мекеме бір ауысымда 300 адамды қабылдайды.
Қасым-Жомарт Тоқаев Қарағанды облысына жасаған жұмыс сапарының аясында облыс орталығынан қашық аудандардың бірі – Пришахтинскідегі жаңа балалар емханасына барды, деп хабарлайды Zakon.kz ҚР Президентінің ресми сайтына сілтеме жасап.
Жаңа медициналық мекеме бір ауысымда 300 адамды қабылдайды.
Мемлекет басшысы емдеу кабинеттерін, заманауи медициналық құрал-жабдықтарды қарап көріп, дәрігерлермен әңгімелесті.
Сондай-ақ, Президентке облыстың міндетті әлеуметтік медициналық сақтандыруды (МӘМС) енгізуге дайындығы жөнінде айтылды
   
