Сапар барысында Мемлекет басшысы бірқатар индустриялық және әлеуметтік нысандармен танысады.
Қазақстан Президенті Қасым-Жомарт Тоқаев Қарағанды облысына жұмыс сапарымен барды, деп хабарлайды Zakon.kz.
"Сапар барысында Мемлекет басшысы бірқатар индустриялық және әлеуметтік нысандармен танысады
Қарағандыда Президенттің төрағалығымен еліміздің индустриялық-инновациялық дамуы жөнінде кеңес өтеді", деп жазды ҚР Президентінің баспасөз хатшысы Берік Уәли Facebook-тегі парақшасында.

Жұмыс жоспарына сәйкес, Президент түстен кейін Жезқазғанға барады
Онда Қасым-Жомарт Тоқаев мыс балқыту зауытының жұмысымен танысады
24 тамызда Мемлекет басшысы Ұлытауда өтетін Халықаралық туризм форумына қатысады және ІІ "Жезкиік" халықаралық музыка фестивалінде болады.
