Қазақ баспасөзінің алғашқы қарлығаштары болып есептелетін «Дала уалаятының газеті» жəне «Түркістан уалаятының газеттерінде» кездесетін сөздердің көпшілігі араб тілінен енген кірме сөздер болып табылады. Араб тілінің дыбыстық жүйесінің басты ерекшелігі дауыссыз фонемалардың көптігінде.
Сондай-ақ, көмей арқылы дыбысталатын, эмфатикалық, тісаралық фонемалардың болуы да араб тіліне тəн құбылыс..Қазақ жəне араб тілдерінің дыбыстық құрылымы əртүрлі болғандықтан, бір тілдегі дыбыс эквиваленті екінші тілде кездесе бермейді. Сондықтан, қазақ тіліне енген араб сөздері тіліміздің фонетикалық жүйесіне бейім-.деліп, алғашқы бейнесі өзгерістерге ұшырап, тілімізге сіңісіп кеткен. «Əр тілдің өзіне тəн заңдары бар.
Демек, белгілі бір тілдегі дыбыстың фонемалық қасиеті екінші бір тілде өзгеше түрде кездесуі мүмкін» [1;220]..«Дала уалаятының газеті» жəне «Түркістан уалаятының газеттерінде» кездесетін араб сөздеріне шолу жасағанда, қазақ тілінің дыбысталу жүйесіне сəйкес келмесе де, аталған газеттерде кейбір сөздерді араб тілінің орфографиясына лайықтап жазуға бағыт ұстанғандық байқалады..ب ба дыбысының п-ға ауысуы.Қазақ тілінде ұяң б дауыссыз дыбысымен аяқталатын сөздер кездеспейтіндіктен, араб.тілінен енген сөздердің соңында болатын шұғыл, ұяң б дыбысы п-ға ауысады. Мысалы, بيع ‘айб сөзі айыб емес айып; ﻋﺬاب ‘азаб-азап; آﺬاب кəззаб – кəззаб; ادب ۥадаб əдеп; ﻏﺎﺋﺐ ғаиб.– ғайып, ببس сабаб – себеп, ﻃﻠﺐ талаб – талап. Егер ерте барса айып болады [2; 395].
Сонда бағанағы бастықты байлап, көп азап көрсетіп өлтірді [2; 335].
Мұсылмандардың қайсысы болса да тентіреген ұры, қарақшы, кəззəп», деп айтады [3; 99].
...
мұнан соң шаршағандай болып үстелге басымды қойып еңкейіп кетіппін, мұнан кейін ғайыптан біреу келіп мені көтеріп алып барып алла тағаланың дидарының алдына қойды [3; 27].
Əлгі қыздардың сұлулығына қызығып, алуға талап етісіп, осындай залымдық іске бел байлады [3; 348]..ع ‘айн дыбысының ғ дыбысына өзгеруі.ع ‘айн дыбысы фарингаль ызың дыбыс. Ондай дыбыс қазақ тілінде мүлдем кездеспейді.
Ол жұтқыншақ қуысының тарылуы мен тілдің артқа қарай шегінуі арқылы жасалады.
Дауыссыз ع ‘айн дыбысы өзінен кейін келетін дауыстыға əсер етіп, оны барынша ашық дауысты етіп естіртеді.
Құрамында осы дыбыс бар сөз кездескен кезде қазақтар оның орнына өз фонетикасында бар ұқсас дыбыстарды қолданып отырған.
Сөз басы мен сөз ортасында келетін ع ‘айн дыбысының орнына ғ дыбысы айтылатын сөздерді мысалға келтірсек:.‘ашиқ – ғашық; زيزع ‘азиз – ғазиз; ﻋﻴﺒﺔ ‘айбат.–ғайбат; ﻋﺎدل ‘адил –ғаділ; ﻋﻠﻢ ‘илмғылым; ﻋﻔﻮ.‘афу – ғафу; ﻋﻤﺮ ‘умр – ғұмыр; ﻋﺠﺎﺋﺐ ‘аджаиб.– ғажайып; ﻋﺎﻟﻢ ‘алим – ғалым; Ғажап көрінді бұларға ғұламаның сауалы мұнан да ғажап көрінді құлының жауабы [4; 182]. Ордасында тұрған көп қызметкерлер Линді сыртынан ғайбаттап жүруші еді [4; 315].
«Халифа Ғұсман рази аллағынаның өз қолымен жазған құранды бер», деп сұрайды, бүкіл мұсылмандарға тиісті ғазиз кітаптары болғаннан кейін [2; 446].
...
балам 120 жасқа келдім, ел бастап, жұрт билейін деген ұл екенсің, сөз бастап, би болайын деген ұл екенсің: алдыңа келсе ғəділдікті аяма – аймағың кетпес [2; 122]..турасында болса да көңілдегі ойларды келістіріп бұлжытпай айтуға қазақша келмейді жəне орыстікінен наһуа қағидалары да басқа [3; 321]. Жетісу облысының уаеннай губернаторына хат жазып, мағлұм қылыпты [5; 72].
Сонда Наурыз сол қыздарды білмесе де өтіп бара жатқанда есім шарифтерін айтып, бəйітпенен тағриптарын мадақтап тұрыпты [2; 459].
Құда болатұғын кісіге егерде құда болмаққа уағда болса, қалың малына сөйлессе керек [2; 35]..ع ‘айн дыбысының түрлі өзгерістерге ұшырауы.Кейбір сөздерде ع ‘айн дыбысы мүлдем айтылмай, өзінен кейінгі дауыстымен басталған күйінде қалыптасып кеткен. Мысалы:ﻣﺮ ‘умр – өмір; ﻋﻠﻢ ‘илмілім деген сөздер ғұмыр, ғылым сөздерінің тағы бір варианттары ретінде аталған газеттерде жиі қолданылған.
Жəне дүниеде өмірім барынша тұрғаннан, бір түн сұлтанның қатыны болып алып кеткенім жақсы деп жауап береді [5; 138].
Ал ع ‘айн дыбысынан басталатын кейбір сөздердің басында бұл дыбыс айтылмайды: ﻋﺮﺑﺔ ‘араба – арба, ﻋﻴﺪ ‘ийд – айт, ﻋﺮق ‘арақ – арақ, ﻋﻘﻞ ‘ақл – ақыл, ﻋﺬاب ‘азаб – азап, ﻋﻴﺐ ‘айб – айып, ﻋﺼﺎ ‘аса – аса, ﻋﺎدة ‘адат əдет. Солардың тоғызы бірігіп күніне тоғыз арба ғана істейді екен [2; 416].
Қайығында отыз шыны арақ бар екен [2; 170].
Кутел деген батыр шарды аспанға шығарған соң, қалаған жаққа алып жүруге ақыл тауыпты [5; 41].
Мұсаға əуел бастан аса келген [4; 213].
Осы заңдары Ташкент халқына əдет болғалы 30 жылдан артық дейді [5; 487]..ح(хə) дыбысының қ дыбысына өзгеруі.Араб тіліндегі ح (хə) дыбысы қатаң, ызың дауыссызға жатады. Бұл дыбыс ауаның жұтқыншақтан қысылып өтуі арқылы жасалады.
Жасалу орны бойынша мұндай дыбыстарды фарингаль дыбыстар деп атайды.
Бұл дыбыс қазақ тілінде кездеспейтіндіктен, оның орнын қ əрпі басқан.
Мысалы, сөз басы, сөз ортасы мен сөз аяғында аталған дыбыстар кездесетін сөздерге шолу жасайық: ﻣﺪح мадəх – мадақ, ﺣﺎﺟﺔ хəджат – қажет, ﻣﺮﺣﻮم мархум – марқұм, ﻣﺰاح мазах – мазақ, ﺻﺤﺮ сихр – сыйқыр.
... есім шарифтерін айтып, бəйітпенен тағриптарын мадақтап тұрыпты [2; 459].
Сүлеймен сұрады қажет не, жұмысың бар деп [2; 236].
Алтынсарин марқұм солай ойлап еді [2; 152].
Бағанағы мен жөн сұрағандар мені мазақ қылып өзге үйді көрсеткен екен [3; 178].
Машықтап сиқыр ғылымын үйреніпті [3; 244]..Сонымен қатар, ح(хə) дыбысынан басталатын сөздерде бұл дыбыстың еш өзгеріске ұшырамай, сол күйінде айтылатынын да.байқауға болады. Мысалы: ﺣﻘﻴﻘﺔ хақиқатун – хақиқат, ﺣﺮﻣﺔ хұрматун – хұрмат, ﺣﻜﻢ хукмун – хүкім, ﺣﻜﻮﻣﺔ хукуматун – хүкімет, т.б.
Жаннан жанға қосылып, шын хақиқат бар болсаң [4; 249]. Хұрмəтлү редакторларға, жаңа жылың мұбарак барлығына құтлы болсын айтып, газетіміздің қызып дүрілдеуін тілеп жазып тұрмын [2; 161].
Онан соң қазы өзінің қылған хүкімінде айтыпты...
[2; 29].
Алайда, сөз басындағы осы дыбыстың түсіп қалуы да жиі кездеседі.
Мысалы: ﺣﺴﺎب хисаб – есеп; ﺣﺎآﻢ хаким – əкім; ﺣﻜﻢ хукмун – үкім; ﺣﻜﻮﻣﺔ хукуматун – үкімет, т.б.
Жылқы, түйе, қой һəм сиырларының санына есеп-хисап жетпейді екен [2; 512].
Өлтіруге бұйрық болған күнəһар адамды шарға отырғызып аспанға ұшырып жіберіңіз, өлсе өліп қалсын деп мақұл көріп, үкім қылыпты [5; 201].
Соңғы екі сөз тілімізде бір сөздің екі варианты қызметін атқарып тұр..ي й дыбысының ж дыбысына айналуы.Қазақ тілінде й əрпінен басталатын сөздер кездеспейтіндіктен, араб тіліндегі ي й дыбысы ж дыбысына айналады. Мысалы: ﻳﺘﻴﻢ йатим – жетім.
Жетім бала кекшіл [4; 131]..ف ф дыбысының п дыбысына айналуы.Қатаң ызың ف ф дыбысы қазақ тіліне орыс тілінен енген. Ал араб тілінен енген сөздердің құрамындағы ف ф дыбысы көбінесе қазақ тіліндегі п дыбысымен алмасады.
Мысалы: آﺎﻓﺮ кафир – кəпір, ﺧﻮف хауф –қауіп, ﻣﺴﺎﻓﺮ мусафир.ﺷﻔﺎء шифа – шипа, ﻧﻔﺲ нафс – нəпсі, ﻓﺎﺋﺪة фа’ида.Қазақ тілінде сөздер д дыбысына аяқталмайтындықтан, د дəл ұяң шұғыл дауыссыз дыбысы сөз аяғында т дыбысына айналады. Мысалы, ﻣﺴﺠﺪ масджид мешіт, ﻣﻘﺼﻮد мақсуд.ض дад дыбысының з дыбысына айналуы.Эмфатикалық ض дад дыбысы қазақ тілінде жоқ болғандықтан, з дыбысына алмасады. Мысалы, ﻓﺎﺿﻞ фадил – фазыл, رﺿﻰ ради – разы. Сенің əрбір фазыл мінездеріңді [4; 430].
Хан мұндай ақ көңіліне қарап, құдайдың бақ беруіне таң қалып, жасырмай айтқанына разы болып, өзіне уəзір қылып көп мал беріп, барша мұрадына жеткізеді [2; 614]..خ (ха) дыбысының қ дыбысына айналуы.Араб тіліндегі қатаң фрикативті خ (ха) дыбысы қазақ тілінде көп кездеспейтіндіктен, қ дыбысымен ауысады. Мысалдар келтірсек: اﺧﻼص ’ихлас – ықылас, ﻣﺨﻠﻮق махлуқ – мақұ лық, رايتخا и’хтийар – ықтияр, ﺧﻄﺎء хата’ – қате, اﺧﻴﺮة ’ахират – ақырет..Құрамындағы خ (ха) дыбысы сақталып айтылатын сөздерге тоқталсақ, хабар, халық деген кірме сөздерді мысалға келтіруге болады..һəмза дыбысының өзгерістерге ұшырауы.Араб тіліндегі һəмза дыбысы көмеймен айтылатын дербес фонема болып есептеледі. Қазақ тілінде оның эквиваленті жоқ болғандықтан, құрамында һəмза дыбысы бар кірме сөздердегі бұл дыбыс өздігінен түсіп қалады, оның орнына бірге айтылатын дауысты.дыбыстар қолданылды. Мысалы, أﺣﻤﻖ.ахмақун-.болдық жұлынсақ та болмас-ты [4; 252]. Қасеннің өлгенін Бердібектен қауіп көріп, елде сөз өсек шықты [3; 466].
Біздерді мүсəпір деп көзге ілмессің [5; 394].
Жақыппектің бір баласын Қытай темір қапастың ішіне салып қойды дейді [5; 367].
Сəуегөйдің əмірінше отыра қалып дұға қылып қолын жайып, тілек тілесті, Мейіздің дертіне шипа бер деп [4; 330].
Бір сапар ат арытпас, жаман жолдас жарытпас [5; 232].
Қан алушы пікір етті, енді бұл нишатырменен қан алсам, патша шексіз һəлəк болар [2; 54]..Сонымен қатар, ف ф дыбысының б дыбысына айналу құбылысы да кездеседі.Мысалы: ﻓﻘﺮا фоқара – бұқара т.б. Шах орыс əскері бұқараларына қарап, көп қуанып, алла разы болсын депті [5; 143]..د дəл дыбысының т дыбысына айналуы.ақымақ, أﻣﻞ амалунамал , أﻟﻤﺎس алмасун – алмас т.б. Ақымақ достан ақылды қасың жақсы [2; 420].
Қанша амал ойласа да ешбір ойының қисыны келмеді [3; 34].
Махрамда болған соғыс үшін император патша хазіреті генералгубернаторға алмас орнатқан қылыш берілген екен [5; 283]..Ал кейбір сөздерде сөз басындағы а дыбысы ə дыбысымен ауысады. Мысалы, أﻣﺮ амрун – əмір, ادب ۥадаб – əдеп сөздеріндегі қысқа а дауысты дыбысымен айтылатын хамза дыбысы қазақ тіліне ауысқан кезде ə дыбысына айналады.
Мысалы: Патша болған соң менің қылған əмірім осы [4; 175].
Əрқашан иманды құл əдепті [3; 382]..Бұдан шығатын қорытынды, араб тілінен енген кірме сөздердің көпшілігі қазақ тілінің үндестік заңына бағынатынын байқауға болады..Сонымен қатар, бұл заңға бағынбайтын сөздерді де кездестіреміз. Мысалы: əлмисақ-əлімсақ, ахирет-ақырет, ғаділ, ғаріқ,.Сол кездегі қоғамның айнасы болып табылған, халықтың жан-жақты өмірінен хабар беріп тұрған газет материалдарына қарап, ол дəуірдегі өз тіліміздің хал-жағдайын білуге болады. Бірқатар кірме сөздердің құрамындағы қазақ тіліне жат кейбір араб дыбыстары тіліміздің ала-құлалығының көбеюіне күшті əсерін тигізген.
Алайда уақыт өте келе осы дыбыстардың көбі тіліміздің фонетикалық заңдылықтарына сəйкес өзінің алғашқы бейнесін өзгертіп айтылатын болған...