Интонация амалдары ежелгі Грекия сөз майталмандарымен, кейіннен Римде аудитория және халық алдында сөз айтуда психологиялық тұрғыда әсер етуді күшейту мақсатында кеңінен қолданылды. Интонациялық құбылыстарға қызығушылар саны кейіннен де қатарын азайтқан емес, мысалы орта ғасырлар заманы және қайта өрлеу заманы.
XVI-XVII ғғ.
Франция риториктері мәнер, интонация, мимика сияқты фонетикалық, бейвербалды құралдар арқылы сөйлемдер құрастыру әдістемесін сипаттайды.
Алайда аталмыш сипаттаманы лингвистикалық деп атауға қиынға соғады.
Интонация ұзақ уақыт бойы тыңдаушыларға эмоционалды-эстетикалық әсер ету құралы ретінде қарастырылды..Ағылшын тілінің интонациясын сипаттау теориясын әдетте бір-бірімен грамматикалық байланысты топ сөздеріндегі тонның толық қозғалысын білдіретін «контурлы» теория деп атайды. ( Дж.
О’ Коннордың және Дж.
Арнольдтің анықтамасы – “Intonation of Colloquial English”, 1968).
Ағылшын салт-дәстүрінде интонация ең әуелі айтушының жағдайға қатынасын білдіреді.
Фонологтардың тұжырымдауы бойынша, осы қатынасқа байланысты сәйкесінше контур жүзеге асырылады.
Интонационды контурдың құрылымында 4 бөлім айқындалады.
Олар: шкала алды немесе такт алды, шкала (такт), ядро (интонациялық орталық) және ядродан кейінгі бөлік.
Шкаланың қызметіне үлкен назар аударылады.
Шкалалардың түрлі типтері түрлі ядролық тондармен біріге отырып, жеткізілетін жалпы мағына контурымен сөйлеуші қатынасының байланысын көрсетеді.
Мінеки, ағылшын интонация теориясының ерекшелігі, басқа еуропалық тілдерге арналған интонация сипаттамаларынан айырмашылығы осында жатыр..ХХ ғасырдың 20 жылдары алғаш рет ағылшын тілінің интонациясына толық талдау беріледі. Осы уақытта ағылшын тілінің фонетикасы бойынша Д.
Джоунзтың “An Outline of English Phonetics” атты әдістемелік құрал жарыққа шығады.
Д.
Джоунз интонация ұғымын сөйлеудегі тондардың жоғары ара-қатынасы деп түсінеді.
Ғалымның тұжырымдауы бойынша, ойдың тиянақталуын немесе тиянақталмауын білдіру интонацияның функциясы болып табылады.
Ойдың аяқталуы төменге қарай бағытталған интонация білдірсе, ойдың тиянақталмауы аяқталмаған мағыналық топтарда (Sense Groups) жоғары қарай бағытталған интонация білдіреді.
Д.
Джоунз бойынша мағыналық топ бірнеше бірімен-бірі грамматикалық тұрғыда байланысты сөздерден тұрады..Ағылшын тілінің интонологиясының дамуындағы келесі қадам Х. Пальмердің интонациялық құбылыстарды классификациялауы (1939).
Ол алғаш рет сөйленіс интонациясын келесідей жіктейді: бастапқы (head-шкала), ядро (nucleus), соңы (tail) және 4 тон типтерін ажыратады (Tone Groups), олар бірінен-бірі пішіні мен функциясы бойынша ажыратылады:.Сөйленістің бастапқы бөлігі (шкала) бірден 3 тонға: төмен, жоғарғы және көтерілу тондарына ие болу мүмкін. Шкаланың тон сипаттамасы сөйленістің қосымша эмоционалды реңктерін береді. Ал соңғы бөлігінің әуені ядроның тон бағытын жалғастырады..Сонымен қатар, Х. Пальмердің пайымдауы бойынша, тон топтарының кезектелуі коммуникативтік функцияны білдіруге қатысты.
Мысалы, келесідей кезек Fall+Fall-Rise Х.
Пальмер бойынша сыпайы қарсылықты білдіреді..Сонымен, Х. Пальмер интонацияның формалды және функционалды аспектілерін байланыстырды десек қателеспейміз..Х. Пальмердің интонация жүйесі Р.
Кингдонның “The Groundwork of English intonation” (1958) еңбегінде жалғасын табады.
Р.
Кингдон интонация тондарының күрделі классификациясын ұсынады (5 жай және 3 құрмалас) олардың функциялары, 3 тон деңгейлері және тондарды, екпінді белгілейтін жетілдірілген графикалық модельді ұсынады.
Аталмыш модель бойынша екпін белгілері бірден тон қозғалысының бағытын білдірді, жоғарылық деңгей жолдың төменгі немесе жоғарғы бөлігінде орналасқан..Тиянақталу мағынасы бірінші интонация типіне тән Falling Tone. Бұл типтің негізгі белгілері болып фразаның басталуында максималды жоғары деңгей және ақырындап екпінді буындарда төмендеуі мен соңғы деңгейлік буында кенеттен ең соңғы нүктесіне дейін түсуі болып табылады..Сұраулылық екінші интонация типіне тән – Rising Tone. Falling Tone сияқты осы типтің негізгі белгілері болып бірінші екпінді буында жоғары тон орын алса, кейін ақырындап екпінді буындарда максималды ең төменгі көрсеткішіне түседі.
Алайды аяқталуына таман фразаның бірінші екпінді буынының тон деңгейінен аспайтын баяу көтерілуі байқалады (соңғы екпінді буында немесе екпінсіз буындарда)..Контурлы теорияда ағылшын тілінің интонациясы бойынша өңделген оқу құралдарының ішінде аса оңтайлысы болып Дж. О’ Коннордың және Дж.
Арнольдтің “Intonation of Colloquial English” (1968) атты еңбегі.
Интонация контурының құрылымында өткен еңбектерде де атап өтілгендей 4 бөлік айқындалады.
Олар: шкала алды, шкала, ядро және ядродан кейінгі бөлік.
Дж.
О’ Коннордың және Дж.
Арнольдтің жүйесін басқа жұмыстармен салыстырғанда.Еңбекте ядролық тондардың негізгі типтерімен ең жиі кездесетін шкала тіркестерінің кестесі келтірілген. Бұл кесте контурдың айтылуға тиісті мағына және сөйлеуші қатынасымен байланысты көрсетеді.
Дж.
О’ Коннордың және Дж.
Арнольдтің контурдың 10 типін анықтайды, олар өз кезегінде сөйленістердің коммуникативтік типі бойынша бөлінеді..Дж. О’ Коннордың және Дж.
Арнольдтің жүйесі ағылшын тілінің интонациясы бойынша әдістемелік құралдардың негізі болып қаланды.
Дж.
О’ Коннордың және Дж.Арнольдтің жүйесінде интонация контурының және сөйленістердің коммуникативті типтері арасында байланыс нақтыланған..Қысқа хабарлы сөйлемдер (Statements) әдетте орташа немесе төмен түсу, ал күрделі сөйлемдер алдын ала көтерілу шкаласымен қолданылады. Бұл жағдайда сөйленістің тиянақтылығы, салмақтылығы, анық сипаттары көрініс табады.
Эмфатикалық сөйлеуде шкаланың осы типі әдетте жоғарыдан төмен түсуімен тіркеседі, соған байланысты айтылған мәлімет қобалжулы реңкке түрленеді..Жалпы сұрақтар төмен қарай бағытталған шкаламен айтылады, тек интонация орталығында жоғарылайды. Бұл жағдайда сөйлеуші өз сұрағына жауап алу үшін шынайы қызуғушылығын көрсетеді.
Алайда жалпы сұрақ ядрода дауыстың төмендеуімен айтылуы мүмкін, сол кезде сұраулылық жойылып сұрақ қайсарлы ұсыныс мен мәлімдеу болып естіледі..Ағылшын тілінде тиянақтылықты білдіргенде ақырын және толық төмендеуі байқалса (Low Fall), орыс тілінде жылдам және ең соңғы деңгейіне жетпейтін төмендеу байқалады. Сонымен, келесідей мәселе әлі де зерттеуді қажет етеді:.ерекшелігі бұл диапазон бойынша дифференциация. Барлығы авторлар ядролық тондардың 7 типін бөліп көрсетеді. Сонымен қатар, олар эмфаза ұғымын енгізіп, соған байланысты шкалаларды эмфатикалық (3) және эмфатикалық емес (4) деп бөледі.
Шкала өздігінен терминалды (ядролы) тон қатысуынсыз мүмкін емес....