Бұл мақалада студенттердің ағылшын тілін меңгеру жағдайында синтаксистік интерференцияға байланысты сөйлемдегі сөздердің орын тəртібіне қатысты жиі жіберілетін қателер жəне олардың туындау себептері қарастырылады. А.Е.
Карлинский өзге тілді меңгеру өздігінен, яғни автономды түрде емес, ана тілімен өзара байланыс арқылы жүзеге асатындығын атап өтеді.
Адамзат баласы қандай да бір əдеттегіден тыс іс-əрекет түріне кірісерде өзінің бұрыннан калыптасқан дағдыларын қолдануға тырысады. Ана тілі мен өзге шет тілі арасында өзара қарым-қатынас орын алады да, кейіннен меңгерілетін тілге өз əсерін тигізеді.
Бұл өзара қарым-қатынас қостілді адамның сөйлеу əрекетіне оң немесе теріс əсерін тигізеді.
Бұрын игерілген тілдердің меңгеріліп жатқан тілге оң əсері фасилитация деп аталса, теріс əсері интерференция деп аталады..Алғашқы тілдің екінші тілге интерференциялық əсерін қарастырудың маңыздылығы екінші тілде бірінші тілдің əсерінен туындайтын қателер санымен анықталады. Карлинский мұндай қателер барлық қатенің 70%-ын құрауы мүмкін деп көрсетеді [1]..Интерференция (лат. Inter арасы + ferens, ferentis алып барушы) interference-қостілді адамның бір тілінің екінші тілге саналы емес əсерінің үдерісі, сондай-ақ, осы ықпалдың нəтижесі.
Интерференция, əдетте, Үстем тілдің екінші тілге əсері арқылы жүзеге асырылады.
У.
Вайнрайх интерференцияны нормадан ауытқушылықпен байланыстырады, тілдердің қондырылуы, шалыс айқасуы деп қарастырады.
Интерференция тілдің əр қаттауында əр түрлі байқалады, мыс., фонетикалық-фонологиялық деңгейде акцентті ажырата алмау, редукцияның белгілерін көшіру, морфологияда екі тілдің грамматикалық сапаларын ұлғайту интерференция болады [2].
Грамматикалық синтаксистік интерференция сөйлеу кезінде донор тіліндегі модельдер байланысының əсерінен реципиент тіліндегі элементтердің байланысының бұзылуымен байланысты.
Бұл ана тілінің немесе бірінші шет тіліндегі синтаксистік құрылымның саналы емес ұқсастырылуы жағдайында пайда болады.
Синтаксистік құрылымдарды ұксастыру синтаксистік құрылымның үш түрінен білінеді.
Біріншіден, бұл плюссегментация, яғни донор тіліндегі дистрибутивтік ережелердің (лингвистикалық бірліктердің байланысу ережесі) əсерінен реципиент тіліндегі элементтердің ұлғаюы.
Мысалы болымсыздық формасын шамадан тыс қолдану:.«I haven’t never been in London». Екіншіден, минус-сегментация, яғни донор тіліндегі сəйкес модельдердің əсерінен реципиент тіліндегі элементтер санының азаюы.
Соңғысы, репласация, яғни донор тіліндегі ережелердің əсерінен реципиент тіліндегі үлгілер элементтерінің орын алмасуы болып табылады [3]..Мəселен, «The Brighton train leaves London at five» секілді сөйлем оң жағдай тудырып, сөйлемде грамматикалық ақпарат ағылшын тіліндегі сөйлемдегі сөздердің орын тəртібін аңғартады. Яғни, бастауыштар баяндауыштардың алдында келсе (…train leaves…), баяндауыштар анықтауыштардың алдында келеді (…leaves London…) жəне демеуліктер сан есімдердің алдында болады (…at five).
Ал, теріс жағдаяттардың екі типі бар.
Алғашқысы, тілді меңгерушілер ешқашан ағылшын тіліндегі сөйлемдерді бастауышсыз естімегендіктен, ағылшын тіліндегі сөйлемдерде міндетті түрде бастауыш болуы керек деген ұйғарымға келеді. Мəселен, «I have Never Seen Straight Banana» деген өлең жолы бұған дəлел болады..Көп тілдерде бастауыш белгілі бір бағытта орналасады. «He likes to drink Laphroaig» деген сөйлемде «He» «likes» етістігінің алдында келіп, бастауыш болып табылады.
Ағылшын тілінде зат есім бастауыш қызметін атқарып, етістіктің алдында келеді.
Олай болса, ағылшын тілінде сөйлемдерде сөздердің орын тəртібі: бастауыш, баяндауыш, толықтауышқа келіп саяды.
Егер бастауыш жекеше түрде келсе, онда баяндауыш та осыған сəйкес форманы қабылдайды.
Мысалы,.«He likes to drink Laphroaig» сөйлемінде етістік үшінші жақтағы «He» есімдігінің əсерінен, етістікке -s жалғанады [4]..Ағылшын тілін меңгеруде сөздердің орын тəртібі бойынша қате жіберу тəжірибе жүзінде дəлелденген. Ағылшын тілінде сөйлеуде сөздердің орын тəртібі дұрыс қойылмаған сөйлемдердің бірнеше нұсқасын байқауға болады.
Мысалы, қазақ тілінде «Мен қала орталығынан ашық хат сатып алдым» секілді сөйлемді ағылшын тілінде «I downtown a postcard bought» деп айтуы мүмкін.
Болмаса, орыс тіліндегі «Я купила в центре города открытку» сөйлемін «I bought downtown a postcard» деп айтады.
Немесе,.«Do you like movies? Yes, I movies very much like.
Yes, I very much like movies» мысалын да келтіруге болады.
Салғастырмалы грамматика жəне қазақ, орыс тілдеріндегі аударма курсынан білетініміздей, бұл тілдердегі сөйлемдерде сөздердің орын тəртібі бірдей емес.
Орыс тілінде сөйлемдер құрылымы өзгеруге бейім келеді, сондықтан, карым-қатынас жағдайына байланысты сөйлеуші əр түрлі нұсқаларды қолдана алады.
Ал, қазақ тілінде сөйлемдер қатаң құрылыммен сипатталады.
Олай болса, мына екі ережені назарда ұстаған жөн:.Мəулен Балақаев сөздер сөйлемде қалай болса солай орналаспайтындығын, тіліміздің синтаксистік ерекшеліктеріне лайық белгілі бір тəртіппен орналасатындығын айтады. Сондықтан əрбір сөйлем мүшесінің сөйлемде қалыпты орны болады.
Бастауыш пен баяндауыштан құралған жалаң сөйлемде бастауыш бірінші орында, баяндауыш екінші орында келеді.
Хабарлы сөйлемдерде толықтауыштардың қай-қайсысы болса да өздерін жетектеп тұратын етістіктен немесе есімдерден бұрын тұрады.
Бастауыш, толықтауыштарға қарағанда, баяндауыштың сөйлемдегі орны аса тұрақты: баяндауыш көбіне сөйлемнің соңында тұрады.
Сөйлем арқылы айтылатын ой баяндауышпен аяқталып, ондағы басқа мүшелер баяндауыштың алдына үйіріледі [6]..Ағылшын тілін меңгеруде сөздердің орын тəртібі бойынша жіберетін интерференциялық қателер ана тілі мен бірінші шет тілінің ықпалынан туындайды. Ағылшын тілін меңгеріп.1-үлгі.жатқан студенттер бұрын меңгерген тілдердің ережесін енді меңгеріліп жатқан тілдің ережесімен алмастырып, қателердің туындауына жол береді. Оның басты көрінісін 1-курс студенттеріне жүргізілген эксперимент жұмысының нəтижесі арқылы байқауға болады.
Синтаксис саласында сөйлемдегі сөздердің орын тəртібі бойынша интерференция əсерінен туындайтын қателерді талдау мақсатында əлФараби атындағы ҚазҰУ-де филология факультетінің «екі шет тілі» жəне «шетел филологиясы» мамандықтары бойынша 1-курс студенттері (қазақ топтары бойынша) ашық сауалнаманы толтырып, тест тапсырмасына жауап берді.
Ашық сауалнама ағылшын тілінде.«Human Subject Information Form» деп аталады. Cтуденттер cауалнаманы анонимді түрде толтырды, мұнда жалпы саны он сұраққа жауап алынды.
Ашық сауалнама төменде 1-үлгіде көрсетілген.....1-курс студенттері орындаған тест тапсырмасы төменде 2-үлгіде көрсетілген. Студенттерге қойылған талап-сөздердің орын тəртібі ретсіз орналастырылған сөйлемдерді қайта дұрыс тəртіппен орналастыру болды..Студенттер ағылшын тілінде сөздері ретсіз тəртіппен орналасқан жалпы саны 15 сөйлемді қайта жазып, дұрыс нұсқасын беруге тырысты. Тест тапсырмасына 8 арнайы сұрақ (special questions), 3 хабарлы сөйлем (affirmative sentences), 1 жалпы сұрақ (general question) жəне 3 болымсыз сөйлем (negative sentence) енгізілді..2-үлгі.1) why/ Sue/ working/ isn’t/ today? 2) enough/ isn’t/ loud/ the alarm.
3) a lot of / cards/ play/ the children.
4) didn’t/ enough/ sell/ they/ tickets..5) when/ was/ built/ this/ house? 6) your friends/ what time/ coming/ are? 7) often/ in the morning/ you/ do/ go out? 8) I/ love/ really/ these/ trousers.
9)where/ your mother/ born/ was 10) enough/ it’s/ outside/ to sit/ warm.
11) to the party/ why/ you/ didn’t/ come? 12.
work/ doesn’t/ this machine/ why? 13) the concert/ cancelled/ why/ was?.14. when/ invented/ the computer/ was? 15).
a member/ any more/ of the club/ I’m/ not..Ашық сауалнаманы жəне тест тапсырмасын сұрыптау, талдау барысында мынадай нəтижелерге қол жеткізілді: жалпы респондент-студенттер саны 50, олардың сөйлемдегі сөздердің орын тəртібі бойынша жіберген қателер саны -.Студенттер сауалнамада өздерінің жас деңгейі, жынысы, қай жылы жоғары оқу орнына түскені, қай факультетте, қандай бөлімде оқитындары жайлы ақпарат берді. Жалпы есеп бойынша респонденттердің 80%-ы «екі шет тілі» мамандығының студенттері болса, 20%-ы.«шетел филологиясы» мамандығы бойынша білім алып жатқан студенттер. 17 жастағы респонденттер саны 4, олар респонденттердің 8%-ын құрайды.
Олардың ағылшын тіліндегі сөздердің орын тəртібі бойынша жіберген қателерінің жалпы саны 25.
Қателер барлық жіберілген қатенің 11%-ын құрайды.
18 жастағы студенттер саны 38, олар барлық респонденттердің 76%-ын құрайды.
Сөздердің орын тəртібі бойынша 167 қате жіберген, бұл барлық.жіберілген қатенің 75%-ын құрайды. Ал 19 жастағы респонденттердің жалпы саны-8, олар барлық респонденттің 16%-ын құрайды жəне жіберген қателер саны 30, бұл пайыздық көрсеткіш бойынша 13%-ға тең.
Жоғарыда келтірілген деректер нəтижесін əлеуметтіклингвистикалық тұрғыда талдау арқылы интерференция деңгейі жас деңгейіне тікелей қатысты екендігін байқауға болады..Сонымен, 1-кесте арқылы 1-курс студенттерінің сөйлемдегі сөздерді дұрыс орналастырмауы бойынша жіберген қателер санын байқауға болады. Олар сөздерді дұрыс орналастыруда негізінен орыс тілінің жəне ана тілінің ережесіне сүйенген, осылайша ағылшын тілінің өзіне тəн ережесін назардан тыс қалдырған..1-кесте.Сөйлемдердегі сөздердің орын тəртібі.Қателер саны.1. Көмекші етістіктің бастауыштан кейінгі позицияға орналасуы.90.2. Арнайы сұрақта бастауыштың баяндауыштан кейінгі позицияға орналасуы.69.3. Сын есімнен кейін келетін enough үстеуінің ілгері позицияда орналасуы.33.4. Сөйлемде ең соңғы позицияда орналастырылатын any more үстеуінің сөйлем ортасында орналасуы.7.5.Enough үстеуінің бастауышты анықтап тұрған жағдайында оның ілгергі емес, кейінгі позицияға орналасуы.7.6. Кез келген анықтаушы сөзді анықтайтын сөздердің алдына орналасуы.5.7. Жалпы сұрақта often үстеуінің баяндауыштан кейінгі позицияға орналастырылуы.4.8. Really үстеуінің сөйлемде ең соңғы позицияға орналасуы.1.9. Арнайы сұрақта бастауыштың баяндауыштан кейінгі позицияға орналасуы.1.10. Арнайы сұрақта сұраулы сөзден кейін баяндауыш, көмекші етістік, бастауыштың орналасуы.1.11. Арнайы сұрақта сұраулы сөздің ең соңғы позицияға орналасуы.1.Мысалы, кестенің бірінші бағанында көрсетілгендей «көмекші етістіктің бастауыштан кейінгі позицияға орналасуы» бойынша студенттер мына сөйлемдер бойынша 90 қате жіберген: Where your mother was born? (Где твоя мама родилась?); Why Sue isn’t working today? (Почему Сию не работает сегодня?); When this house was built? (Когда этот дом был построен?).
Студенттердің жіберген қателері қазақ тіліне қарағанда орыс тілінен теріс тасымал немесе интерференцияның басты көрінісі болып табылады.
Олар ағылшын тіліндегі «Арнайы сұрақта сұраулы сөзден кейін алдымен бастауыш, содан кейін баяндауыш жəне т.б.
сөйлем мүшелері орнасады» деген ережені ескермеген..Кестенің екінші бағанында арнайы сұрақта бастауыштың баяндауыштан кейінгі позицияға орналасуы бойынша студенттер 69 қате жіберген. Мəселен: Why doesn’t work this machine? (Почему не работает это машина?); When was built this house? (Когда был построен этот дом?) Why was cancelled the concert? (Почему отменили концерт?).
Студенттер арнайы сұрақтағы сөздердің орын тəртібіне баса назар аудармаған, яғни олар ағылшын тілінде арнайы сұрақтарда алдымен сұраулы сөз, көмекші етістік, содан кейін бастауыш жəне т.б. сөйлем мүшелері ретімен келетіндігін шатастырған. Студенттер үшінші бағанда көрсетілгендей сөйлемде сын есімнен кейін орналастырылатын enough үстеуінің ілгері позицияға қойылуы бойынша барлығы 33 қате жіберген.
Оның мысалы ретінде мына сөйлемдерді алуға болады: The alarm isn’t enough loud.
It is enough warm to sit outside..Сөйлемде ең соңғы позицияда орналастырылатын any more үстеуінің сөйлем ортасында орналастырылуы бойынша студенттердің жіберген қателер санын кестенің төртінші бағанынан көруге болады. Студенттер: I’m not a member any more of the club (Я не являюсь членом больше этого клуба); I’m not any more a member of the club (Я больше не являюсь членом этого клуба) секілді сөйлемдер құрастырып, барлығы 7 қате жіберген.
Енді бесінші бағанда рылуы керек болатын, яғни дұрыс нұсқасы: Do you often go out in the morning болады. Сегізінші жəне он бірінші бағандарда ағылшын тіліне тəн ережелердің ескерілмеуі нəтижесінде əр бағанда қателердің жіберілуіне берілген түсініктеме жəне 1 ғана қате сандарын байқауға болады.
Мысалы.
I really love these trousers деудің орнына I love these trousers really деп жазып, really үстеуін көмекші етістіктен кейін орналастырмай, ең соңғы позицияға орналастырған.
Интерференциялық қателердің жіберілуінде ана тіліне қарағанда бірінші шет тілінің ықпалы басымырақ болып келеді..Қорытындылай келе, қателердің себептерін тілді меңгерушілермен бірге талдап интерференцияны түсінуге көмектеседі. Қателердің себебін түсіну оны болдырмаудың ең басты жолы болып табылады..үшінші бағанда көрсетілген қатеден мүлде өзге.қате түрін байқауға болады. Мұнда enough үстеуіне байланысты ағылшын тіліне ғана тəн тағы бір ереже дұрыс сақталмағандықтан студенттер enough үстеуінің бастауыштан кейінгі позицияға орналастырылуы бойынша тағы да 7 қате жіберген.
Мəселен: They didn’t sell tickets enough сөйлемін алуға болады..Алтыншы бағанда екінші шет тілінің тілдік жүйесіндегі ерекшеліктерді ескермеуден туындаған қателер саны көрсетілген. Студенттер It is warm enough to sit outside деген дұрыс сөйлем жазудың орнына It is warm to sit outside enough немесе It is enough to sit outside warm деп қате жазып, барлығы 5 қате жіберген.
Студенттерде тек ағылшын тіліне ғана тəн тілдік ерекшелікті ескермеуі барысында туындаған қателер саны жетінші бағанда көрсетілген.
Олар Do you go out often in the morning деп жазып, often үстеуін баяндауыштан кейінгі позицияға орналастырған.
Ережеге сəйкес often үстеуі көмекші етістіктен кейін, ал бастауыштың алдында орналасты-...