Д. Əбіровтың «Қарт Хоттабыч» балеті балаларға арналған көрнекті ірі балеттердің бірі болды.
Қазақстан балет өнерінің дамуына елеулі үлес қосты..Балет өнері дүниежүзілік көлемде өз алдына отау тігіп, түтін түтеткеніне екі ғасырдай ғана уақыт өткені белгілі. Бұл өнер алғашында Англия, Австрия, Францияда Қайта өркендеу дəуірінде дүниеге келіп, бой көрсеткен.
Алғаш Италияда тұрмыс-салтты көрсететін би түрлері іріктеліп, жүйеге түсіп, сахналық заңдылыққа бағындырыла бастады.
Францияда балет белгілі сюжеттер, аңыздар негізінде құрылды.
XVIIIғ.
Англия, Австрияда, кейінірек Францияда балет өнердің жеке бір саласы боп əбден қалыптасты..Сонан соң Ресейге, Шығыс елдеріне тарап, қанат жая бастаған еді..Қазақстандағы би өнерін дамытуға орыс халқының классикалық биі мен кеңес балетінің дəстүрлері игі ықпал тигізді. 40-шы жылдан бастап Қазақстанның ұлттық жас хореографиясы балет классикасын қарқынды игере бастады.
Еліміздің жетекші театры Абай атындағы Мемлекеттік академиялық опера жəне балет театры өзінің алдына классикалық балеттің батыс еуропалық мəдениетін игеру мақсатын қойды. Қазақ балеті əлемдік сахнада танылған спектакльдерді толық меңгерді.
Көптеген спектакльдер қойылғанымен өзінің көркемдік сипатының төмендігінен сахнадан шығып қалды.
Ал «Аққу көлі», «Жизель», «Бақшасарай фонтаны», «Дон Кихот» жəне басқалары əрқашан театр репертуарынан берік орын алды.
Сөйтіп, қазақ балеті алға қарай елеулі қадам жасады..Балет дүниесінде осындай тоқырау көріне бастаған тұста балетмейстер Д.Əбіровтің ұтымды жұмыстары бұл өнердің жандана түсуіне септігін тигізді. Жастармен жұмыс істей отырып, ол классикалық балетті игеруге бағыт алған, репертуарды кеңейтуге, жаңартуға талаптанды.
Сол кезде балет труппасына А.Ваганова атындағы Ленинград хореография училищесі түлектерінің үлкен тобы келіп қосылды.
Дарынды балаларды балет труппасына жинау үшін Д.Əбіров хореография училищесіне жиі барды.
Ол артистерді Ресейден жəне КСРО-ның басқа республикаларынан үнемі шақырып отырды.
Балетмейстер бола жүріп те кейде ол сахнаға шығып жүрді.
Ол өзі қойған «Достық жолымен» балетінде Əлидің партиясын орындады.
Оның балетмейсерлік талантының зорлығын, дарынының кеңдігін классикалық үлгідегі балеттерінен байқауға болады.
Д.Əбіров кезінде классикалық биді терең меңгерді.
Көркемдігімен де, тереңдігімен де, үлгісімен де өте күрделі, əрі қомақты балеттер қойды.
Бұл үлкен жаңалық театр репертуарына идеялық өткірлік, көркемдік сипат, эстетикалық мазмұн əкелді.
Д.Əбіровтің мұрат-мақсаты театрдың өрісін кеңейту жəне əлемге əйгілі классикалық балеттермен көрермендерді таныстыру.
Оларға шығарманың түпнұсқасын мəнерлі үйлесімдік құралдармен жеткізу.
Оның қайтадан жаңғыртып қойылған жұмыстарында бұрынғы нұсқаларына қарағанда, енгізген байлам-шешімдерінде шығарманың көркемдік ерекшелігі мен сипаты толық сақталған.
Ол классикалық бидің тəсілдерімен балеттердің көркемдік сипатын жан-жақты қарастырды.
Кейіпкерлер бейнелеріне жаңаша келіп, тарихи шындық аясында олардың əлеуметтік келбетін ашуға күш салды.
Көркемдік қиялы жүйрік балетмейстер қойылымдардың танымдық мазмұнын кеңейтіп, бишілер əрекетінің нақты құбылысқа құрылуына жол ашты.
Сөйтіп, хореограф Д.Əбіровтің арқасында театр сахнасында əлем балеттері пайда болды.
Өкінішке орай, сол балеттерінің көпшілігінің сақталмауы зерттеу жұмысымызға едəуір қиыншылық туғызды.
Д.Əбіров театрдан кеткен бойда-ақ барлық спектакльдері сахнадан жоғалды. Себебі, оның орнын жаңа балетмейстер, жаңа қойылымдар мен орындаушылар басты.
Сондықтан да, пленкада сақталмаған, театр сыншылары да назар аудармаған өнер иесінің балеттерін ғылыми айналымға түсіру үшін оларды мүмкіндігінше қалпына келтіруге ұмтылдық.
Солардың бірі үш көріністі балеті.«Қарт Хоттабыч» (1968) Л.Лагинның повестьертегісі бойынша қойылған. Мұның музыкасын жазған композитор А.Зацепин, либреттосын өзі жазған. Шығарманың тақырыбы халықтар арасындағы достық пен жарқын өмір үшін күресті суреттейді.
Қарт Хоттабыч халық даналығының бейнесі ретінде ғажайып ертегі ретінде көрінеді.
Либретто желісі «1001 түн» ертегісіндегі теңіз түбінен мыс ыдыс тауып алатын балықшылар оқиғасына сəйкес.
Оның ішінде өзін құтқарған жанға шексіз байлық сыйлауға ант берген құдіретті сиқыршы жын екі мың жылға жуық теңіз түбінде шаршап-шалдығып жатады.
Талантты суретші В.Семизоровтың Мəскеу қаласының панорамасы, өзеннің бейнелі көрінісі жас көрермендердің қуанышы мен шаттығын шалқытты.
Шығыс базарының көрінісі, Волька мен Хоттабычтың кілем ұшақпен сапары, тағы басқа ғажайып көріністер олардың балалық көңілін тасытты.
Спектакльді қызу қабылдауы балеттің балаларға ұнағаны деп қараған жөн.
Олқы тұстары да кездеседі.
Соған қарамай спектакльдің А.Зацепин музыкасында негрлердің, египет қыздарының нəзік-лирикалық биі, вьетнам саудагерлерінің құдіретті де жігерлі билері өте əсерлі шыққан.
Автордың тағы бір ерекше жетістігі барабанмен билейтін үнді биі.
Нəзік те, жұмсақ Иринка биінің əуені полька тектес орыс биімен қатар жүргендіктен мазмұнына сай келмеген.
Балетте ұшқыр ой мен үйлесімді пантомима жанды музыканың қолдауымен өтетін əзіл-оспақ жетіспейді..Қарт Хоттабычтың көреремендері балалар болғандықтан, оларды күлдіре алмаса бұл негізгі кемшіліктің бірі болмақ. Əдетте хореографиялық іс-қимылға арналғандықтан балет музыкасы либреттоның барлық құрылымын дамытатын симфониялық үрдіске құрылуы керек болды.
Бұл тұрғыдан алсақ, «Қарт Хоттабыч» партитурасы кемшіліксіз емес.
Онда үш дивертисмент бар.
Бұл бір спектакль үшін көп болып есептеледі.
Дивертисменттер балеттегі іс-қимылдың дамуына əсерін тигізді.
Бұған қоса шығыс базарын суреттейтін билері, су асты көрінісін бейнелейтін акт, үшінші актідегі пионерлер көркемөнерпаздар биі шыңдап келегенде тағы да сол дивертисменттер болып кетеді..Симфониялық шыңдаудан өтпеген олардың арасында жасанды иллюстративтік байланыс көп. Кезекті салыстырмалы музыка бөлшектері, қиын жағдайдан шығудың жолы емес.
Балеттің дамуына көмектесетін, мысалы операдағы кейбір ойды əнмен жалғайтын тұстар сияқты балетке де қажет, бірақ, ол шын мəнінде жетіспеді.
Композитор А.Зацепин мұндай жағдайда мысал ретінде басты кейіпкерлерді суреттеуге П.И.Чайковскийдің «Ұйқыдағы ару»,.«Щелкунчик», А.Глазуновтың «Жыл мезгілдері» балеттеріндегі симфониялық дамыған суреттерді қолдануына болатын еді. Бұлардағы мінез-құлықты суреттейтін билер өткір-юмормен классикалық лирикаға толы еді.
«Қарт Хоттабыч” балетінің музыкасын тыңдай отырып, оның партитурасын қайта қарау керектігіне көз жеткізесіз.
Себебі, барлық музыкалық драматургиясы жəне оркестрді ұтымды пайдаланудың тұтастығы көрінбей қалды», деп атап көрсетті композитор М.Иванов-Сокольский [1].
Шын мəнінде, дирижер А.Мовш көп еңбек сіңіргенмен оркестрлік орындау сəтті шыға алмаған.
Флейта мен шекті топтардың орындауында қателік жиі естілген.
Ұрмалы аспаптар нашар ойнаған, трубалар үні үндеспеген, шашыраңқы, скрипкалар тобы толық емес, нəтижесінде ағаш жəне мыс үрмелі аспаптарының əуен қуатына сəйкес келмеген.
Оркестрдің толық қанды толықтырылуы кезек күттірмейтін міндет болды..Қойылымның хореографиялық шешімдерінде характерлі, топтық жəне көпшілік билер көп. Балетте жеке орындайтын билер бірен-саран.
Тіпті басты кейіпкер жеке бимен дараланбаған.
Мысалы, «Қарт Хоттабыч» (сиқырлы құмыра) балетіндегі музыкалық би нөмірлері төмендегідей болды:.І суретте.ІІ суретте.12.Барлық балықтардың биінің соңы. 13.Сегізаяқтардың биі..14.Сегізаяқтың басшысының вариациясы..15. Вадендаллестің құлауы жəне сегізаяқтың жеңісі..16.Хоттабыч пен Вольканың құлауы. 17.Сиқырлы құмыра сегізаяқтарда..18.Волька мен сегізаяқтардың күресі – би. 19.Хоттабычтың пайда болуына би..20.Балықтардың жалпы мəз-мəйрам болуы. 21.Понарама..ІІІ пердеде.А.Асылмұратовтың орындауындағы Хоттабыч, Н.Таганова орындаған Вандендаллестің өз əйелімен дуэтының күлкілі фрагменттерін айрықша атап кетуге болады. Су асты көрінісін бейнелейтін актісіндегі жеке жəне топтық классикалық билер сəтті қойылған.
Оларды үлкен шығармашылық серпінмен В.Васильев жəне.