Сөз өнерін зерделеу негізгі екі бағытта, яғни, көркем шығарманы талдау жəне əдеби дамуды зерттеу бағыттары бойынша жүргізілетіні белгілі. Əдеби эволюцияны таныпбілудегі маңызды мəселелердің бірі – əдебиет тарихын кезеңдерге бөлу мəселесі екендігі белгілі.
Əдебиет тарихын дəуірлеу – белгілі бір уақыт шегінде дүниеге келген əдеби – көркем құбылыстардың ортақ ерекшеліктерін саралап, жүйелеу деген сөз.
Мұндай əдеби-көркем құбылыстарды жүйелеу үшін соған сəйкес, оларды анықтаудың критерилері керек.
Бұл критерилер əдеби үдеріс барысында міндетті түрде жүйеқұраушы көркем компоненттердің жиынтығына негізделген абзал.
Жүйеқұраушы көркем компоненттер əдеби үдерістің өрістеу сипаты мен даму табиғатын таныта келе, сол кезең үшін əрі жаңалықты, əрі өнімді, əрі тұрақты болғаны да жөн.
Бұл көркем компоненттер сол əдеби дəуірдің басты даму тенденцияларын айқындайды.
Яғни, осы компоненттер сол əдеби дəуірдің əдебиетін дампытушы ерекшеліктер болуы тиісті.
Бұл тенденциялар осы дəуірдің алдыңғы дəуір ден айырмасын жасайтындай ерекшеліктердің əдеби-көркем жиынтығы болады.
Мұндай тенденциялар, əдетте, дəуірдің жаңашыл, жетекші қаламгерлері шығармаларында туып қалыптасады.
Сондықтан да əдебиет тарихын кезеңдерге бөлгенде сол тұтас əдеби кезеңнің басы болған дəуірлік ақын-жазушылырдың шығармаларындағы жаңашылдық қырларын тануға, ашуға мүдделі болуымыз керек.
Мұндай дəуірлік суреткерлердің шығармашылығында жаңа заманның поэтикасы сонымен бірге өткеннің қорытылған дəстүрлері де көрініп тұрмақ.
Мəселен, ХV-XVIII ғасырлардағы классикалық жыраулар поэзиясынан кейінгі Дулат Бабатайұлы өнернамасы, ауызша авторлық поэзиядан кейінгі Абай поэзиясы, ағартушылық кезеңнен кейінгі Мағжан Жұмабаев романтизмі мен Мұхтар Əуезов реализмі.
Осы дəуірлік суреткерлердің қай қайсысы да жаңа кезеңнің жолбасшы тұлғалары, сонымен бірге өздеріне дейінгі сан ғасырлық əдеби-көркем тəжірибенің, былайша айтқанда, даңғыл дəстүрдің ең дарынды мирасқорлары.
Сондықтан бұлардың шығармашылығы ұлттық əдебиетіміздің белестері мен асулары.
Сол себепті де Абайға қарата.М.Əуезов: «Абай бүкіл ХІХ ғасыр əдебиетінің ең үлкен тұрғысы болып саналады. Көп жағынан қарағанда, сол ХІХ ғасырдың барлық ұзын бойында ілгеріде туып-өсіп, жəйіліп келген əдебиет үлгілерінің барлығы өздерінің үлкен, ұлы қорытындысын Абайдан кеп табады» десе /1, 314/, С.Қожанұлы: «М.Жұмабайұлының өлеңдері əдебиет тарихындағы соңғы 10-15 жылдағы ағымдарды тексеруге де жақсы құрал бола алады деп ойлаймыз» деп /2, 365/ жаза отырып, Мағжанның шығармашылығы тұтас дəуірді сипаттай алатындығына меңзеу жасайды. Осындай дəуірлік суреткерлер əдеби кезеңнің басты тұлғаларына айналып, өздерінің шығармашылығы арқылы жаңа дəуірді жасайды.
Осы қуат, осы серпін жаңа дəуірдің əдеби дамуын белгілейді.
Өйткені дəуірлік ірі суреткерлердің қай қайсысы да қоғамның жүрек соғысын, қан қысымын тамыршыдай алабөтен сезінеді, ерекше ұғынады.
Дəуірдің ой-аңсарын тану оларға танымы терең, айтары зор туындылар жазғызады..Ұлттың өмірді тану, айналадағы қоғамдық құбылыстарды бағалау түсінігі əрқашан қордалану, жинақталу үстінде болмақ. Бұл көркемөнер түрлерінің ішінде ең алдымен əдеби шығармалардан көрініс табады.
Əлгіндей рухани-философиялық түсініктердің жиынтығы, атап айтқанда, əлеуметтің өмір мен қоғам жөніндегі ой-түсініктері бірте-бірте сол кезеңнің шығармаларында бейнеленеді.
Яғни, қаламгерлерге ең алдымене өз дəуірінің руханифилософиялық қоғамдық-əлеуметтік ойлары ықпал етпек.
Сондықтан мұндай ойлар кезеңнің ағымдағы əдеби үдерісіне де əсер жасайды.
Оны дəуірдің рухы, рухани келбеті деген ұғымдармен белгілейік.
Осы дəуірдің рухы көркем шығарманың тақырыптық-идеялық бағдарын айқындайды.
Ал, тақырып пен идея, яғни не жөнінде айту жəне оны қалай айту қандай жолмен айтуды, яғни шығарманың формасын анықтайды.
Шығарманың осы формалық қалыбына оның жанры, стилі, композициясы енеді.
Əр кезеңнің рухани-философиялық түсінігі белгілі бір уақыт ауқымында өзінше, жеке бір əдеби дəуір түзуге ең басты ықпал жасайды.
Дəуірдің алмасуы əдебиетті қашан да жаңа ізденістерге апарып, сонысымен ілгерілетіп оған жаңа идея, жаңа форма дарыта бермек.
Осыларды қаперге ала отырып, əрбір кезеңнің əлгіндей руханифилософиялық түсінігін, өз сөзімізбен айтсақ дəуірдің рухын тану арқылы біз сөз өнерінің даму арналарының жете һəм терең түсіне алмақпыз. Мəселен, жыраулар поэзиясы тұсындағы дəуірдің рухы – елдік – жауынгерлік рух, зар заман əдебиеті тұсында – отаршылдыққа қарсылықты рух, Абай тұсында – сана рухы, Алаш тұсында – еркіндік рухы, кеңістік заманда – коммунистік рух. Бұл жалпы түсінік, шолғыншы ұғым.
Осы ұғым-түсініктердің əр қайсысы жеке-жеке талданып, осындай замана рухын əдебиет кескініне айналдырған себептер мен сол рухтан туған кезеңнің сипатын ашу керек болады..Əдеби дəуірдің өзара алмасуы дегеніміз, түптеп келгенде көркемдік жүйелердің ауысуы. Сондықтан біз əдебиет тарихын дəуірлегенде осы көркемдік жүйелердің құпиясын ашуымыз қажет.
Ең алдымен көркемдік жүйеге қандай компоненттер енеді деген мəселені шешіп алу қажет болады.
Көркемдік жүйе жөнінде айтқанда жүйе құраушы компоненттерді айқындар алу қажет.
Біздің ойымызша, жүйе құраушы компоненттерге: дəуірдің рухани-философиялық таным-түсінігі, содан өрістейтін əдеби-көркем тенденциялар, сонымен бірге дəуірдің моральдік-этикалық климаты, басты əдеби кейіпкерлер жүйесі, əдеби тілдің сол дəуірдегі басты ерекшеліктері, жанрлар жүйесі, шығарма композицияс, көркем стиль сияқты ерекшеліктер жатады..Əдеби-тарихи дəуірді қалыптастыратын жүйе құраушы компоненттердің бастысы, біздің түсінуімізше, ілгеріде айтылған дəуірдің руханифилософиялық танымы, дəуірдің рухы. Дəуірді ңосы бір рухы жалпы қоғамдық сананың, оның бір бөлшегі болып табылатын əдеби-көркем сананың ұйытқысы болмақ.
Сондықтан, біз дəуірлеу мəселесінде дəуірдің рухын жасайтын философиялық-танымдық концепциялардың табиғатын барлауымыз қажет.
Дəуірдің рухында сол заманның рухани-философиялық, тарихи танымы жатады.
Осы таным ағымдағы əдеби үдерісті қалыптастырады.
Себебі, сол дəуірде өмір сүрген кез келген қаламгер сол рухты сезінеді, дəуірдің рухани-философиялық мəселелері оны шығармашылық тебіреніске түсіреді.
Шығармашылық тебіреніс – қандай да болмасын шығармашылықтың бастауы, қаламгерді белсенді шығармашылық əрекетіне бастайтын қайнары.
Дəуірдің рухын ең алдымен сезінетін өнер адамдары, оның ішінде, əсіресе, сөз өнері иелері.
Өнердің, əдебиеттің болмысында заманның райын жедел сезінетін, оған бірден реакция жасайтын, сөйтіп қалам иесін шығармашылық тебіреніске түсіретін қасиеттің бар екендігі жөнінде ғылымда айтылып келеді. Мəселен, орыстың философы М.С.Каган өнер: «дискурсивті емес, интуитивті таным болғандықтан ол көптеген материалдарды талдау мен жинақтауға құрылған ғылыми-теориялық ойлаудың қашанда алдында тұрады» – дейді /3, 396/. Өйткені суреткер адамға, қоғамға, əлеуметке бей-жай емес, жанашыр жүрекпен, адами тілекпен қарайды.
Ол қоғамдық-əлеуметтік құбылыстардың құпиясына, адамның пейілтілегіне, олардың қатпарлы тылсымдарына, сыр тұнған қойнауларына үңіледі.
Сондай-ақ өткенді таразылайды, келешекке ой тастайды.
Осыдан барып, суреткердің алғыр ойы, терең пікірі кеше-бүгін-ертең араларына көпір салып, жаратыылстың, заманның рухани дидарын сомдайды.
Қоғам рухының ең алдымен сөз өнері иелері арқылы сезілуі, жарыққа шығуының көрнекті мысалдары қазақ əдебиетінің тарихында да баршылық.
Мəселен, ХVІІІ ғасырда туған болжалдық өлеңдер жөнінде айтсақ та жеткілікті..Əдебиет тарихын толық тануда, оның дəуірлерін межелеуде замана рухы немесе дəуір рухы категориясының ерекше маңызды екен.дігіне ең алдымен адамның əлеуметтік болмаса қоғамдық тип қана емес, сонымен бірге ой-санасы арқылы өзін қоршаған орта жөнінде түсінік жинақтаушы, қозғаушы күш – белгілі идея арқылы əрекет етуші тұлға ретінде қарайтын болсақ, онда адам, жай ғана адам емес, шығармашылық иесі сол қоғамның басты рухани танымын іске асырушы болып табылады. Сондықтан, бұл тұста біз қаламгердің қоғамдық ойларды безбендеуші, қорытушы рөліне ерекше мəн беруіміз керек.
Əдеби дəуір – белгілі бір шығармалардың жиыетығы десек, онда осы көркем дүниелерді тудырған қаламгер болмысы оның философиялық аңсары, рухани танымы мəселесі, əсте шет қалмауы тиіс.
Бір дəуірдің ауқымында өмір сүрген қаламнерлердің шығармашылығының басын қосатын ортақ желі – олардың заманының ортақтығы ғана емес, ең бастысы – дəуірдің ортақ рухында жатыр. Ал олардың өзіндік ерекшелігіне келсек, ең бастысы – дəуірдің ортақ рухында жатыр.
Ал олардың өзіндік ерекшелігіне келсек, онда дəуірдің ортақ рухын олардың дербес түсінуімен, оны қалай қабылдағанымен, қабылдай отырып, қалайша бейнеленгенімен ұғындырылады.
Сол себепті, дəуірдің рухы, осы рух қазанында қайнап жатқан рухани-философиялықтаным қырлары – сол дəуірде өмір сүрген ақын-жазушылардың м шығармашылық бағытын, суреткерлік бетін айқындайды. Ал ерек-философиялық танымын, яғни замананың рухын тануды басты мақсат еткеніміз абзал..шелікке келсек, онда əрбір жазушының өмір-.ді, дəуір шындығын өзінше қабылдауымен байланысты екендігін жəне бір атап өтпекпіз. Осы ойлардан өріс ала отырып, əдебиет тарихын дəуірлеу мəселесінде біз əрбір дəуірдің рухани-...