Өзін əдебиетте шағын əңгіме жанрындағы шеберлігімен таныта білген Ж.Аймауытовтың «Елес», «Жол үстінде», «Əнші», «Жапырақтар», «Қара бақсы» т.б. əңгімелерінен кейінгі күрделі шығармалары «Қартқожа», «Ақ білек», «Күнікейдің жазығы» романдары.
Егер аңдап қарар болсақ, олардың қай-қайсында да азаттық идеяның көрінісін тану қиын емес.
Олардағы оқиға өрбуінің тынысы адам еркіндігінің болмысы мен тығыз байланысты болып келеді.
Енді оларды жеке–жеке алып қарастырып көрелік..Жазушы «Қартқожа» романында ХІХ ғасырдың соңында дүние келіп, ХХ қара ғасыр басында еңбекке араласып, кеңестік дəуірдің алғашқы кезеңіндегі жаңа құрылысқа белсене атсалысқан қарапайым адамның бейнесін сомдайды. Мұндағы мақсат — қоғамдағы өзгерістерді қатардағы адамның көзқарасы, қабылдауы арқылы көрсету.
Сол арқылы оның еркін қоғам құруға деген ұмтылысының сырын ашу.
Əдебиетші ғалым Д.
Ысқақұлы бұл роман туралы: «Шығарманың көркемдік-идеялық қыртыстары қалың» [1, 129 б.], – десе, соның бір астары азаттық идеясын көтеруде жатыр «Қартқожа» — реалистік шығарма. Оқиғаның дамуы өмір шындығынан бастау алып жатады.
Бір кезде молда алдында отырған.бұйығы қара бала өсе келе, сол кездегі Қазақ қоғамында болған тарихи оқиғаларға араласып, ерекше көзге түспесе де, көрген-білгенінен өзінше ой түйеді. Бұл оның азамат ретінде қалыптасуына əсер етеді.
Бала күндегі жетімдік, мəнсіз молда оқуы, 1916 жылғы көтеріліске қатысу, солдатқа алыну, жаңа оқудың есігін ашып ұстаз болу — міне, Қартқожа өткен өмір жолы осы.
Оның əрбір кезеңінде ешбір ерекшелігімен көзге түспейтін кейіпкерін автор бір ғана жылт еткен іс-əрекет, мінез-құлық құбылысы арқылы даралап отырады.
Сол арқылы оның өзіне ғана тəн болмысы танылыпақ қалады.
Мəселен, молда алдынан сабақ алып жүрген көп балалар арасында Қартқожа еш ерекшеленбейді, қайта солардың көбінен төмен сияқты, бірақ оны сүйкімді ететін — момын баланың оқуға деген құштарлығы.
Оқуға деген қүштарлық еркіндікке деген ұмтылысқа жол ашады..1916 жылғы, солдатқа алынуы, ондағы əскер өмірі балаң бозбаланы шынықтыра түседі. Ол енді ақ-қараны айырар дəрежеге жетеді.
Елге келіп, сол баяғы күй тағы алдынан шыққанда, əділетсіздікке қарсы күресуге əрекет жасайды.
Біз бұдан əділдік жолындағы күреске дайын азаматты көреміз.
Оқу оқып, білім алған Қартқожа күрес жолына шығады, əлді мен əлсіздің, бай мен кедей күресінің тұсында екінші жақтың жақтасына айналады. Оның өмірден түйген, таныған шындығы осы.
Бір кездегі момын Қартқожаны таптық күреске араластырған өмір тəжірибесі.
Автордың өз кейіпкерін осынау жолға ұзақ дайындықпен əкелу нанымды да дəлелді шыққан..Қартқожаның оқуға деген құштарлығын арттыруда, азамат болып қалыптасуында оқыған жас Жүністің елеулі орны бар. Солдатта жүріп дос болған Андрейдің де оның саяси көзқарасының қалыптасуындағы еңбегі аз емес..Жалпы, Жүсіпбек Аймауытовтың «Қартқожа» романы — революция тұсындағы Қазақ қоғамының шындығын бас кейіпкердің өмір жолы арқылы жан-жақты бейнелеген үлкен шығарма..Жүсіпбек Аймауытовтың прозадағы үлкен табысы — «Ақбілек» романы. Автор Қазақ қызының тағдыры арқылы дəуірдің озбырлық бейнесін ашады.
Оны сол тағдыр қасіретінен құтқарған, азаттыққа қолын жеткізген жаңа өмір салты екендігі романда айрықша сипатталған.
Қазақ ұлтының тəрбиелік, салт-дəстүрлік ұғымтанымы тұрғысынан алғанда, романның бас кейіпкері Ақбілек тап болған жайт адам төзгісіз қасірет.
Ақтардың қолына түсіп, орыс əскерлерінің қорлығына ұшырап, ауылына оралу — күнəсіз да пəк қыз үшін өте ауыр масқара іс.
Міне, осы сəттегі Ақбілектің іштен тынуын, өзімен-өзі арпалысын, шешімге келуін автор психологиялық талдау арқылды ашады..Ақбілек – негізінен өз азаттығы жолындағы күрескер бейне. Бұған жазушы өз кейіпкері – осынау қарапайым қазақ қызының бойына өзіне ғана бірнеше қасиеттерді тоғыстыру арқылы қол жеткізеді.
Ақбілектің ерекше қасиеті — сезімталдығы.
Оны көп қиындықтан құтқарған да осы сезімталдық.
Ол ең алдымен, Қарамұрт офицермен қарым-қатынасы кезінде анық сезіледі.
Екіншіден, Ақбілек батыл да шешімшіл қыз.
Оны атып кетуге бекінген Қарамұрттың оғынан құтқарған да осы батылдық.
Қабағы қату орыс офицері қыз жанарынан осыны ұқты, ұқты да өлімге қимады, ата алмады.
Ақбілектің бұл қасиетін жазушы оның қараңғы түндегі қамаған қасқырмен арпалысынан да аңғартады.
Кейіпкердің қорқынышын ақылға жеңдірген де осы батылдық болатын..Ақбілек тағдырының тауқыметі мұнымен бітпейді. Оны алда ауыр қорлық күтіп тұр еді.
Əкесі Мамырбайдың қатал мінезі, өгей шеше Өріктің өсек-аяңы, айттырған жігіті Бекболаттың суынуы — Ақбілек үшін өмір сыны болады.
Осынау қорлық пен мазаққа Ақбілекті.шыдатқан қандай күш?! Ол — Ақбілек бойындағы үшінші қасиет — төзімділік.
Жаны нəзік қыз болғанымен, Ақбілек керемет қайсар.
Ал жоғарыда аталған қасиеттердің бəрі де азаттық аңсаған ару үшін аса қажет-ақ.
Осы қасиеттер арқылы Ақбілек — өз тағдыры үшін күресе алатын күрескер қыз деңгейіне көтеріледі.
Ол батыл шешім жасайды.
Қалаға оқуға аттанады..Арада бес жыл өткеннен кейінгі Ақбілек мүлде бөлек жан! Енді білімді адамды көреміз.
Ол жанын түсінетін Балташты кездестіреді.
Ұлы Ескендірмен табысады.
Бұл — өз тағдыры үшін күрестің жемісі..Романда кейде шығарма соңына дейін бірге жүретін, кейде белгілі бір сюжетке ғана қатысатын Қарамұрт, Бекболат, Мамырбай, Өрік, Ақбала, Балташ, Мұқаш тəрізді кейіпкерлер бар. Бұлардың əрқайсысына тəн айнытпай ажыратылатын кескіні, сөз саптасы, қимылқозғалысы, өзіне ғана тəн мінез-құлқы бар.
Бұл кейіпкерлер туралы аймауытовтанушы ғалым Р.
Тұрысбек: «Романда жекеленген бейнелердің монологтары, өмірдегі мұраты мен міндеттері айқын бейленген» [2, 61 б.], — деген түйін жасайды..«Ақбілек» романы — Қазақ халқының ұлы өзгерістер тұсындағы қасірет — тауқыметін, жаңа өмірге бет бұрысын қарапайым Қазақ қызының тағдыры арқылы кең көлемде көрсеткен туынды. Бұл шығарма туралы академик С.
Қирабаев мынадай тұжырым жасағанды: «Қазақ романының алғашқы үлгілерінің бірі бола тұрса да, Жүсіпбектің бұл жанрдағы ізденісінде «Ақбілек» көрнекті орын алады.....ол бұл шығармасында адам характерін тереңірек ашуға, кейіпкердің психологиялық жайларын толықтыруға көбірек көңіл бөлді.
Жазушы суреткерлігі де артып, оның автор лық позициясы айқындала түсті.
Сондықтан.«Ақбілек» қазақ романының туу тарихында да, жазушы шығармашылығында да алғашқы кесек үлгі болып саналады» [3, 376 б.]..Ж.Аймауытовтың көркем прозадағы соңғы көлемді əрі табысты туындысыныңі бірі —«Күнекейдің жазығы» повесі. Бүл революциядан бұрынғы Қазақ ауылының тұрмыс-тіршілігін көркем суреттеген, этнографиялық реңкі бар шығарма.
Повестің тақырыбы — ХХ ғасырдың алғашқы ширегінде жазылған шығармалардың көбіне ортақ əйел теңсіздігі..Повестің басты кейіпкері Күнікей — еркіндік қасиетін ерте сезінген қыз. Ол — кедейдің қызы болса да, бойындағы барын ардақтай білген, адуынды шешіннің тəрбиесі негізінде еркін өскен мінезді қыз. Шешесі Шекер мінезіндегі өжеттік бұған да сіңгендей.
Анасының аялауынан өзіне ерекше нəр алатын Күнікей, ерте бастан ақыл тоқтатып, əрі құдай берген көркі, əрі алымды ақыл-парасатының арқасында өзін ешкімнен төмен санамай өседі.
Бай қызы, құрбысы Шəмшінің ұзату тойындағы өзін-өзі ұстауы осының куəсі..Осылай өскен, осылай тəрбиеленген Күнікейдің өзіне тең жар іздеуі жасырын болса да, жүрек түкпірінде пісіп-жетілгені анық. Ақыры ол жүрек аңсауын табады.
Ол — сегіз қырлы, бір сырлы жігіттің сұлтаны Байман.
Етікші Тұяққа телінген тағдырына қарсы шыққан Күнікей сүйгені Байманмен бас қосады..Күнекейдің өз сүйгеніне қосылу жолы оңай емес. Оған дейін қаншама зорлықты көреді.
Жеңіл жүріске салмақ болған жеңге мазағы, зорлықшыл Қасым əрекеті, шешесінің етікті болуы, сол үшін Тұяққа қоспақ болуы, міне, осының бəрі — Күнекей тағдырына кесекөлденең тұрған қиындықтар.
Бірақ Күнікей соның бəрін өз қайсарлығы мен өжеттілігі, табиғатындағы еркіндікке деген құштарлығы арқасында жеңіп шығады.
Осы жаңдайлардан іштей ширығу нəтижесінде барып Күнікей характері қалыптасады..Күнікейдің айттырған күйеуі жаман Тұяққа жар болар түні өз адалдығын сақтап, Байманға.Повестегі өзге кейіпкерлер, негізінен Күнікейге қатысты көрініп отырады. Мұндағы өзгелерден оқшау бір кейіпкер — Байман.
Байман образы Күнікеймен өрістес дамиды.
Алғашқы танысудан бастап, барлық оқиға ортақтаса өтеді.
Байман — Күнікейге сай тұлға..Жүсіпбектің «Күнікейдің жазығы» повесі — Қазақ тұрмысынан алынып, ұлттық болмыстың бар қасиетін аша отырып, уақыт шындығын танытқан шығарма. Басты тұлға өз бақыты үшін күресе білген азаттыққа жаны құштар қазақ қызы..Жүсіпбек Аймауытов — дарынды суреткер ретінде Қазақ əдебиетінде көп жаңалық əкелген жазушы. Ол Қазақ прозасының биік көркемдік деңгейде дамуына өлшеусіз үлес қосты.
Оны жанрлық тұрғыдан байытты.
«Қартқожа» талап деңгейінен шыққан алғашқы роман болса,.«Ақбілек» кең масштабтағы реалистік романның көшбасы..Жүсіпбек өз шығармаларында заманының көкейкесті мəселелерін көтеріп, дəуір шындығын көркем бейнеледі. Оның шығармалары — Қазақ əдебиеті қорына қосылған мəңгілік мұралар..Жүсіпбек Аймауытов шығармалары көркемдік жетістіктерімен ерекшеленіп отырады. Оның көркем шығармалары Қазақ əдебиетінің табысы..келуі, онымен тағдыр қосуы қыз табиғатындағы.күрескерліктің белгісі..Бірақ осы күрестің нəтижесі қандай?.. Жеңісі бар ма?..
Міне, оқырманды ойландыратын мəселе осы.
Сөзі мен ісі бір адалдығы мен азаматтығы астасқандай Байманның соңына дейін солай болмауының себебі не?...Повесть басында қараңғы үйде зарланып жататын Күнікейді бұл күйге ұшыратқан қандай құдірет? Тағдырын қолына ұстатқан адал жар қайда?...
Автор өмір түйткілін осы тұстан іздейді.
Жастық алауы мəңгілік емес, өмір өткелі сан тарау.
Оның бəрінен оп-оңай өтіп кету — əйел баласы үшін өте қиын.
Алдамшы өмірдің ащы дəмін татқан əйел тағдыры аса аянышты.
Теңіне қосылғанды да талқыға салар тағдырдың тартуы аз емес.....