Тіл жарнама саласымен өте тығыз байланысты. өйткені қандай да болмасын жаңалық, өзгеріс халыққа тіл арқылы жеткізіледі.
Қазіргі таңда жарнама үлкен қоғамдық сипатқа ие болды.
Оның даму дəрежесі күннен –күнге шлгерілеп отыр.
Жарнама бізге тосыннан келген жаналық емес.
Ол қоғам өмірімен тығыз байланыста дамып отырады..Жарнама қашан пайда болды? Өткенге зер салып қарайтын болсақ, жарнаманың замандар бойы қалыптасып дамыған, қоғам, халық өмірімен біте қайнасқан өзіндік тарихы бар.
Жарнаманың ең алғашқы үлгілері тауар өндірісінің дамуы кезінде пайда болды.
Мысалы, көне Греция мен Римде сауда-саттыққа байланысты алғашқы хабарлар ағаш тақталарда, сүйектерде жазылып, оқылған.
Жарнаматанушылардың пайымдауынша, алғашқы жазбаша жарнамаланған жарнамаға 2500 жыл болған тəрізді.
Көне Египеттің Мемфия қаласында табылған тасқа ойылып жазылған жарнама былай делінген: «Мен, Рино, Крит аралынанмын, құдайдың қолдауымен, түс жоримын» («Я, Рино с острова Крит, по воле богов толкую сноведения»).
Осы бір Риноның өзін жарнамаланған тас Каир қаласының музейінде сақталынған..Жарнама сөзі латынның “REKLAMO” сөзінен шыққан, «айқайлау» деген мағынаны білдіреді. Ежелгі Рим, Греция базарлары мен алаңдарында əр түрлі тауарларды мақтап қатты айқайлаған.
Жарнама ең талантты, өз уақытының ерекше көшбасшыларымен ынтымақтасу мүмкіндігін береді, ол өз еліне, бүкіл əлемге белсенді əсер етеді.
Сондықтан да, жарнаманы бесінші өкімет деп бекер айтпаған.
Жарнамаақпараттар беру құралы.
əлемдегі ең бірінші жарнамалық хабарлама жасаған «Күнделікті оқиғалар» газеті.
1630 жылы осы газеттің қызметін пайдаланып, мекен жай жəне анықтама кеңсесін ашқан Т.Ренардо жарнаманың əкесі болып саналған..Жарнама қоғамдық өміріміздің көптеген салаларында қолданылатын ерекше құбылыс екені даусыз мəселе. Жарнаманың түрі сан алуан.
Ол, негізінен, коммерция, саяси, мəдени салада жиі қолданылады.
Берілу түріне қарай көше жарнамасы деген (плакат, афиша, маңдайша) болады, бұқаралық ақпарат құралдары арқылы берілетін жарнамалар (газет, журнал, радио, теледидар) болатыны да белгілі..Қазақ жарнамалары – қызмет көрсетулердің, тауарлардың түрлерін насихаттайтын, еңбек пен өнім бəсекелестігін дамытатын нысан мен қоғамдық əлеуметтік мазмұндағы термин. Жарнама қазіргі қоғамға, қоғамның мүшесіне қатысты мəдениеттің деңгейін көрсететін сала, яғни мəдениетпен тығыз байланысты ұғым. Жарнама мəтіні ұлт тілімен, ұлттық мəдениетпен байланысты қалыптасатын жағдайда ғана, өзінің негізгі мақсатын атқара алады.
Жарнама мəтіні ұлттық мəдениеттің бір белгісі ретінде, жазбаша жазылған мəтін ретінде қазіргі қазақ əдеби тілінің дамуымен тығыз қарымқатынаста болып отыр.
Қазақ жарнамаларының əлеуметтік қызметі ұлғайған сайын əдеби тілдің белгілерін көрсету мүмкіндігі де кеңейіп отыр..Жарнама мəтіні құрылымымен ерекшеленеді: онда тілдік таңба ретінде бір лексикалық единицадан тұратын мəтін де, шағын форматты мəтін де пайдаланылады. Осыған байланысты жарнама мəтінінің құрылымдық сипаты, тілдегі қанатты сөздері, мақал-мəтелдердің құрылымы жақын келеді.
Жарнама мəтіндерінің прагматикалық функция атқаруында тыныс белгілерінің де рөлі бар..Жарнама мəтіндерінде троптар жиі қолданылады. Троп – айқындық пен мəнерлікке жету мақсатында, ауыспалы мағынада қолданылатын сөздер мен айтылымдар.
Мысалы, Чистый дизайн – Таза дизайн; (Samsung фирмасы, Мехпоселок.), Вкус обольщения – Еліктірер дəм; (Gracio шырыны, Абая-Мира көшесінде), Вкус нежности – Нəзіктік дəмі; (Milka шоколад жарнамасы.
№ 11 троллейбус)..Троптардың анағұрлым кең таралған түрі, олар: күшейту (гипербола), метафора, метонимия, кейіптеу (олицетворение), теңеу, синекдоха, эпитет (сипаттау)..Жарнама мəтіндерінде метафора мен метонимия тəсілдері де қолданылады. Метафора – сыртқы не ішкі белгілеріндегі ұқсастықтарға қарап, бір зат атауының басқа бір затқа атау болуына байланысты сөз мағынасының ауысуы.
Мысалы, “Evrolux”мебельный рай – жиһаз жұмағы; (Ленин-Шевченко көшесінде), Золотой стандарт качество – сапаның алтын белгісі;.Метонимия өзара іргелестігі, шектестігі нəтижесінде бір зат тауының басқа бір затқа жəне табиғи күтім (polete шаш бояуының жарнамасы)..Жарнама мəтініндегі теңеудің қолданылуы. Теңеу – құбылысты басқа нəрселермен салыстыру арқылы сипаттау тəсəлі.
Мысалы, Сусыған жібектей (Head&Shoulders сусабыны өнімінің жарнамасы); Ұлпадай жұмсақ (100 рецептов красоты бальзамының жарнамасы); Шырындай тəтті өмір (Piko шырынының жарнамалық үнпарағы)..Қазақ тіліндегі жарнама мəтінінде ұғымды күшейту үшін – гипербола тəсілі қолданылады. Мысалы, Өте нəрлі тағам (Сникерс шоколады, М.Жұмабаев к-сі); Ең дəмді («Лето» сұйықмайы, 11-мкр.
«Ас» дүкені); Өмірдің жоғары сапасы (Bosch фирмасының жарнамасы); -рак/рек: жұрнағының жалғануымен анықтауыштың қолданылуы: Бізбен өмір де тəттірек! («Рахат» фирмасы, көкбазар, жарнама парақшасы);.Жарнама мəтінінде кездесетін кейіптеулер: Мысалы, Картридждің жаңа өмірі (Достық – Төле би); Түнде де сəнді (Promenand сауда орталығы);.Жарнама антитезаның қолданылуы: Мысалы, Төменгі бағаларға апаратын жалғыз жол – Онда дорога к низким ценам (Sulpak сауда орталығы); Төмен баға, дербес дизайн (Линда жиһазының жарнамасы);.Жарнама мəтінінде кездесетін мақал-мəтелдер, фразеологизмдер жəне нақыл сөздер. Мысалы, Тоғыз жолдың торабында – Все дороги ведут в Мерей (Сайн жəне Маречка к-сі); Ұлт жоқ жерде тіл де жоқ, жер де жоқ (Райымбек д-лы); Ощути вкус Узбекистана (Жұбанов жəне Алтынсарин қиылысы); Науаи – шығыстың əфсанасы – Науаи – легенда востока; (Жандосов жəне Тимирязев қиылысы)..Қазақ мақал-мəтелдері мен нақыл сөздерінің мағынасына үңіле қараған сайын оның қоғамның барлық саласын қамтитынын аңғаруға болады. Ең басты ерекшелігі көлемі жағынан қысқа, көңілге ерекше қонымды, ұтымды болуында..атау болуына байланысты туатын ауыспалы мағына. Мысалы, Гармония вашего успеха –.Сіздің табысыңыздың үйлесімі; Ген тонкости – ұялы телефон жарнамасы..Жарнама мəтінінде кездесетін эпитеттер: Эпитет – заттың не құбылыстың айрықша белгісін, қасиетін білдіретін бейнелі сөз. Эпитет ұғымға, нəрсеге бейнелік, нақтылық сипат береді.
Мысалы, Керемет көрсеткіш депозитідепозит отличный результат; Nissan 4x4 естественный отбор; (Байтұрсынов – Сəтпаев көшесінде); Үнсіз жəне үнемді жуу (LG фирмасы, Абай жəне розабакиев қ-сы); Шынайы түс...