Кеңес дәуірінің ыдырап Қазақстан өз алдына егеменді ел болуына байланысты, 1990 жылдардың құқықтық реформаларды ескере отырып ҚІЖК 1997 жылы қабылдады.
Қабылданған кодексте басты құқықтық құндылықтар Қазақстан Республикасының Мелекеттік құқықтық реформалау бағдарламасында орын алды..1997 жылы 13 желтоқсанда қабылданған ҚІЖК көптеген өзгерістерге ұшырады, нақтырақ айтсақ заңға 300-ден астам өзгерістер мен толықтырулар енгізілген.
Ғалым заңгерлердің пайымдауынша Қазақстанның қазіргі қолданыстағы Қылмыстық іс жүргізу кодексі зайырлы демократиялық құқықтық мемлекеттердің стандартына сай келеді деп атайды [1, 2, 3], бірақ тәжірибе көрсеткендей халықаралық құқықтық жүйеге толыққанды жетуге бізге біршама жұмыс атқаруымызға тура келеді..Біздің пайымдауымызша отандық қылмыстық сот өндірісіміз мемлекеттік құқықтық, демократиялық модельге толық сәйкес келмейді, сонымен қатар ҚР ҚІЖК инквизициялық жолды ұстанған, яғни қылмыстық іс жүргізу қызметі айыптау тараптарыныңмүдделерінескеріп, оларғақатыстыжекетараулар мен баптарда прокурор, тергеуші және анықтама органдарының құзіреттері кеңінен қарастырылған.  Бұл  жағдай  қылмыстық іс жүргізудің дайындық сатыларында жақсы көрінді, «онда инквизициялық атавизмнің дәстүрі басым болды» [4].
Соңғы 70 жылдың ішінде туындаған көптеген мәселелерді ғалым процессуалистер толыққанды шешті деп айтуымызға күмәніміз бар.
2000 жылдары Қазақстан дамыған елдердің қатарына кіру үшін «Еуропаға жол» атты мемлекеттік бағдарламаны қабылдады.
Бұл қоғамдық өмір мен заңдарды толық реформалауға әкеліп соқтырды.
Қазақстанның қылмыстық сот өндірісіндегі туындаған өзекті мәселелерді кейінге қалдырмай кешенді шараларды тиімді қолданудың уақыты келді деп ғалымдар жар салуда [6].
ТМД-а кейбір әріптестеріміз, атап айтсақ Украина, Грузияда қылмыстық іс жүргізудің жаңа моделін қабылдап тәжірибеде қолданып жүр [7, 8]..Қазақстанда қандай модель қабылданса да, біздің пайымдауымызша қылмыстық іс жүргізу және жедел іздестіру мәселелері бірінші  кезекте  шешілуі  тиіс.  Оның  ішінде:  сотқа дейінгі өндірістің нысандары, олардың сайысушылық мәселелері, адамдардың құқықтарын сақтау, қылмыстық сот өндірісінің тиімділігі, сот әділдігін жүзеге асырудың жариялылығы..Өткенге көз жүгіртсек, сот әділділігін жүзеге асыруда қазақстандық заңнама көптеген жетістіктерге жетті.
Қазақстанның қылмыстық іс жүргізудегі жетістіктері:.Көптеген реформаларды жүргізудің арқасында республикада халықаралық стандартқа сәйкес келетін жаңа жүйелі қылмыстық сот өндірісі қалыптасты.
Бірақ, қанша толықтырулар мен өзгертулер енгізілсе де, «біздің қазақстандық қылмыстық іс жүргізу басым белгілер бойынша күрделі, қыйын, материалды жағы-нан шығынды болып отыр» [9].
Сонымен қатар оның жазалау белгілері басым келіп, азаматтардың конституциялық құқықтары мен бас бостандықтары толық деңгейде қорғалып отырған жоқ..Қылмыстық сот өндірісінің басты даму бағыттары ҚР 2002 ж.
Құқықтық Концепция және 2010-2020 жж.
Концепциямен анықталған [3].
Жоғарғы стратегиялық құжаттарда азаматтардың құқықтарын мүлтіксіз орындауға бағытталған, қылмыстық сот өндірісінің негізгі қағидаларын жүзеге асыруы белгіленген.
Осы шарттарға ойдағыдай жету үшін, құқыққорғау органдарының заңсыз әрекеттерінен, азаматтардың құқықтарын процессуалдық қорғауды басты міндет қылуымыз керек..Халықаралық тәжірибені тілге тиек етсек, сайысушылық қағидасы қылмыстық іс жүргізу реформаларының ең басты шарты болуға тиіс [6]..Концепцияда бекітілгендей қылмыстық іс жүргізу  еуропалық   модельге  сай  келу керек «еуропалықмодель: полиция-прокурор-сот»[10]..Полиция қызметкерінің міндетіне мәжбүрлеу шараларын қолдану және қылмыскердің әрекетіне заңдылық саралау беру кірмейді, тек заңмен көрсетілген ұстаудан басқа.
Ол сот пен прокурордың рұқсатынсыз азаматтардың құқықтарын шектеуге құқысы жоқ.
Ұсталған адамдарға қатысты полиция қызыметкерінің жинаған материалдарын заңдылық саралауды  тек, прокурор ғана жүзеге асыруы тиіс, содан кейін ғана жеткілікті негіздер болса істі сотқа жіберуі тиіс.
Бүгінде ТМД елдерінде қылмыстық істі қозғау институты шиеленіске тап болып отыр, ал Еуропа елдерінде мұндай институт атымен жоқ.
Сондықтан біздің елімізде қылмыстық істі қозғау институтынан бас тартып отыр [4, 11].
Осы еуропалық стандарттар Польша 1997 ж., Украйна 2012 ж., Грузия 2010 ж.
енгізіліп отыр [12, 13]..Осы мәселелерге байланысты мемлекеттік органдардың жетекшілері мен процессуалист ғалымдар еуропалық елдердің нәтижелерін бірнеше ай зерттеп, құқықтық Концепцияның бағдарламасын ескере отырып жаңа ҚІЖК қабылдады [14]..Жаңа ҚІЖК шетелдердің және отандық ғалымдардың сын пікіріне түсті, кейбір келіспейтін тұстары жетіп асады.
ҚІЖК-ін жасаушылар қылмытық іс жүргізудің континентальдық түрін ұстанған, оның ішінде сотқа дейінгі және сот өндірісін жеке-дара қарастырған [15]..Жаңа ҚІЖК ерекшеліктері:.Біздің ойымызша жасырын тергеу әрекеттерін жүргізетін  тұлғалардың  процессуалдық  статусы толық шешілмеген [20].
Жаңа ҚР ҚІЖК-де көзделіп отырған аспектілерді бір мақаланың аясында толық ашу мүмкін емес.
Бірақ жаңа қабылданатын заңымыз шетелдердің құқықтық тәжірибелерін ескеріп, азаматтардың құқықтарын, бас бостандықтарын сақтауға жаңа талпыныс  жасағанын  көріп  отырмыз.
 Жаңа ҚР ҚІЖК-не отандық ғалымдардың теріс көзқарастары қалыптасса да [21], 2015 жылы өз күшіне енеді, кейбір жағдайлары 2016 ж.
жүзеге асады..ҚР Жаңа қылмыстық іс жүргізу заңы болашақта мемлекетіміздің басты құндылығы азамттардың құқықтары бұлжытпай сақталады дегенге сенеміз, себебі заң адамдарға қызмет етуі тиіс.....Әдебиеттер..