Жанасу адамның естілім қабілеттерінің ең негізгісі болып табылады. Жанасу – бұл əрқашан адаммен физикалық байланыстың орнауы, яғни оның терісімен, шашымен немесе (ауыспалы мағынада) киімімен, заттармен, адам ұстайтын, алып жүретін т.б.
заттармен жанасу болып табылады.
Тері, Л.
Франктың айтуынша, бұл адамның ағзасында болатын қабық.
Адам терісінде (рецептордың үлкен мөлшері) ауруға, температураға, қысымға əсер ететін рецептордың үлкен мөлшері болады.
Ол адам денесіндегі үлкен кеңістікте орналасқан.
Яғни адам денесінің барлық жерлеріне таралып, адамды сыртқы ортаның əсерінен қорғайды.
Тері, көзге қарағанда хабарды жеткізуге қабілетті болып келеді.
Ол сыртқы ауытқуларға əсер етіп, объектіні нақты таниды жəне актілердің тəртібін біліп алады.
Э.
Монтегю осыған байланысты былай деп жазады: «Жанасу – ағзадағы ең маңызды бөлік болып саналатын мидан кейінгі терімен тікелей байланыстағы сезіну.
Тері, нервтік жүйе сияқты, сыртқы қабақтардағы эмбрионалды жасушалардан немесе эктодермадан дамиды. Бұл жалпы денені жауып тұратын жəне шаштардың өсуіне, тістердің жəне барлық сезім мүшелерінің (сезіну, көру, иіс сезімі, есту, дəм) дамуына септігін тигізетін үстіңгі қабат болып табылады.
Тері туралы дененің үстіңгі қабатында болатын эмбриона сияқты сыртқы нервтік жүйе деп ойлауға болады.
Осыған орай, егер нервтік жүйе – бұл терінің сыртқы бөлігі болса, ал тері, керісінше, бұл – нервтік жүйенің көрінетін бөлігі болып табылады» [1; 2]..Жанасуға физиологиялық қозғалыстар мен біз көріп жүрген шартты түрде қабылданған ишараттар жатады. Оған құшақтау, сипалау, аймалау, сүю т.б.
ишараттарды жатқызуға болады.
Мысалы, Шашынан, арқасынан сипалап тұрып:.Ақымағым менің. Сен соны да уайымдайсың ба? Аты кім балақайдың? (Ш.
Мұртазаев).
Бұл жерде біз үлкен кісінің кішкентай баланы еркелетіп, онымен жанасу арқылы қарым-қатынасқа түскенін байқаймыз..Жанасу, сонымен қатар достар арасында қолданылады, бірақ əдетте адамға бөтен адамның тиісуі ұнамайды. Қалыпты жағдайда адамдар көпшілікте жанасудан қашады, егер адамдардың барын сезінсе, онда бізге ұнамайды.
Транспортта шынтақтың тиюі, лифтідегі жанасу, кезектегі немесе адамға толы ғимараттардағы жанасу бізге ұнамайды.
Қарапайым адам əдетте қажет емес жəне жағымсыз жанасудан қашу үшін көптеген «артық» қозғалыс жасауға, адамдар легінен жалтаруға мəжбүр болады.
Егер ол жүгіріп барып немесе өтіп барып тиіп кетсе, онда этикалық нормаға сай кешірім сұрау керек.
Алайда адам жанасуды шарасыз деп есептесе, кешірім сұрау сөйлеу актісінің осы сияқты жағдаятта жүзеге асуы мүмкін..Адамдар барлық өзіне жаңа немесе ерекше заттарды ұстағанды ұнатады жəне бұл кішкентай кезінен қалыптасқан əдет. Музей залдарында, вернисаждарда, көрмелерде тақтайшаларда «Қолмен ұстауға болмайды» деген жазуларды көріп таң қалмаймыз.
Қол тигізушілер деп аталатын тұтас қоғамдық топтар, тіпті халықтар да кездеседі..Қол тигізуші адамдар үшін жанасуды қолдануда мүлде басқаша шарттар қойылады..Қол тигізушілер, мысалы, кішкентай балалар болып келуі мүмкін. Жанасу, тию арқылы олар əлемді тануына болады.
Кішкене кезде қол тигізу жай танып-білу болатын, нəресте қолына келген нəрсенің барлығын ұстайды.
Барлық ескертулер мен алдын ала сақтандыруларға қарамастан жəне тактильді сезіну арқылы өзіне бір əлем ашады.
Балалардың əр халық пен мəдениетте балалардың өздерінің балалар ойыны бар.
Ол ойындарда жанасу актісі басым.
Қазақ халқында балалар ойнайтын соқыртеке, тығылмақ, қанталапай т.б.
ойындарын жатызуымызға болады.
Орыс мəдениетінде мұндай ойындарға, мысалы, секіртпе пен тығылмақ, соқыртеке жатады.
Сондай-ақ, ата-аналар балаларын əдейі басқа адамдарға тиіспеуді, өздерінің денесі мен көптеген заттарда тиіспеуді айтып отырады..Қол тигізуші адамдарға əлеуметтік категориядағы үлкендер де жатады. Олар: дəрігерлер, медбикелер, шаштаразшылар немесе косметологтар.
Олардың бəрі өздерінің кəсіби қызметтеріне орай басқа адамдармен жанасуға мəжбүр болады.
Мысалы, Жазық маңдай мен жарлауыт қабақ астынан қараған сабырлы да ойлы көздер шəкірттердің əрқайсысына жекежеке аялдап, əрі аймалап: «Кімсің сен, бауырым? Болашақта қандай адам боларсың?» деп тұрғандай еді (Ш.
Мұртазаев).
Бұл мысалдан ұстаз бен шəкірттің арасындағы жанасуды көреміз.
Мұнда ұстаз шəкірттеріне тек сөйлеп қана қоймай, оларға емірене, сүйсіне қарау арқылы қарым-қатынасқа түседі..Атақты қазіргі физиолог, терапевтік гипноздың психобиологиялық теориясы авторларының бірі Э. Росси жанасу биологиялық жəне əлеуметтік сигналдардың ішіндегі ең мықтысы болып табылады деп белгіледі..
Біз жақындарға ашықпыз, сондықтан да, бізге тиісетін адамдарға біз жанасуға мүмкіндік береміз.
Массажистер, физиотерапевтер, шаштаразшылар, дəрігерлер мен медбикелер – біздің терең сезіміміздің жиі объектісі болып табылады.
Мысалы, Ə, солай ма кел, кел – деген Əбіл орнынан тұрып, жақындай берген жігітке қолын ұсынды, отырыңыз, алдындағы қос креслоның жігіт жақтағысын нұсқады (Ж.Еділбаев).
Мысалдан екі адамның арасындағы жанасуды байқауға болады.
Қолын ұсыну арқылы адамға жанасқанын көреміз..Жанасуды ұнататын мəдениеттер бар. Оларға, мысалы, итальяндықтар, арабтар, түріктер мен əртүрлі латынамерикандық мəдениеттер жатады.
Антрополог Т.
Каннонның бақылауынша (ауызша хабар) тіпті итальяндықтарда, АҚШ-да ертеден өмір сүріп келетін осы елдің азаматтары болып табылатын американдықанглосаксондықтарға қарағанда жанасудың көпшілігі ұзақ мерзімді құшақтасуға, жылдам сүюге жəне тіпті формалды қол алысуға алып барады.
Абхаз халқының ер адамдары бірін-бірі көп уақыт көрмей кездесіп қалған жағдайда қол алысып, сосын сүйісіп амандасады.
Бұл қимыл тек қана абхаз халқының ер адамның қарымқатынасында жүреді.
Ал ауылдық жерде тұратын əйелдер ерлерді кездестерген кезде олардың оң иығынан сүйеді, ал ер адам əйелді жеңіл түрде құшақтайды.
Егер де кездесіп ер адамы өте танымал болса, онда əйел оның кеудесінен сүйеді..Ал Бирма, Моңғолия жəне Лапландия елдерінің тұрғындары сəлемдесу үшін дəстүрлі түрде бірін-бірі иіскелейді екен. Эскимостар танымайтын адамдарды көргенде басына не иығына жұдырықпен ұрады екен.
Ал Амазонка тұрғындары бір-бірімен арқа қағыстыру арқылы сəлемдеседі.
Торреса аралдарында сəлемдесу үшін оң қолын ілгек формасына келтіріп, бірнеше рет қайталай отырып алақанын екі жақтан да қасиды [2; 151]..Кейбір елдерде кездесетін тактильді тəжірибеге əлеуметтік жəне мəдени ортада бойынша қатты регламент белгіленіп, қатаң тəртіп орнатылады. Борнео Малайский архипелагында (топаралда), солтүстік таулы аймақтарда дусун елі тұрады.
150.000 мың адамы бар бұл ел күріштің өсуімен, аңшылық пен орман ағаштарынан жеміс жинаумен айналысады. Соңғы 10 жылдықта бұл елдің мəдениетіне қытай, араб, солтүстік аймақтары айқын өзгерістер əкеле бастады жəне ол өзгерістер əлі де жалғасын табуда.
Олардың орталық областары əлі де бұрынғы замандағыдай қалай болды, солай қалды.
Информанттар арқылы мынандай хабар алдық.
Тілдегі денеге жанасудың репертуары дусундарда аса жиі кездеседі жəне 3 үлкен топқа бөлінеді:.Санын соғу – қапы кету, ұмытудың «қап, əттеген-айды» білдіретін белгі. Жарыста жеңіліс тапқан адамдар санын соғып, қапыда кеткендігін осы ишарамен білдіреді.
Сонымен қатар бұл кинема қандай да бір затты, тығыз бір шаруаны ұмытып кеткен жағдайда да қолданылады.
Бұл да өкінішті білдіретін бейвербалды амал..Оннан кем емес интимді жанасу ишараты. Сүю, құшақтау, аймалау, арқасынан сипау, қол ұстасу, жанасып кету, тізесіне отырғызу, итеріп жіберу, шашынан иіскеу т.б.
[3; 156-160].
Мысалы, Көңілі түскірі ұясына асыққан қарлығаштай алып-ұшып келе жатқан Гүлнұр бір кезде «несіне ұялам» дегендей, Ернардың қолынан ұстады (Қ.Өтебай). Шаңғыға алып шыққаны үшін Нариман Мəрзияға іштей риза болып, алғысын немен айтып жеткізерін білмей, үлпек мұрт бозбаладай қасындағы келіншекті қайта-қайта құшып сүйді (Ш.
Мұртазаев)..Жергілікті тұрғындардың бір-бірімен қарымқатынасын сипаттайтын тактильді мінез-құлқының ережесі немесе өзара əрекеттестігі əртүрлі кинетикалық параметрлер мен өзгертулерге негізделеді. Оның арасындағы мəдени жəне əлеуметтік жағдайдағы контекс типтері, жасы мен бейвербалды коммуникативтік актіге қатусушының жасы, адаптордың бары немесе жоғы, жанасудың қолдануы мен орны, түрі, функциялары иен ишараттардағы мағыналары, жанасу басқа ишараттармен немесе сөйленістермен жүзеге асуы жəне т.б.
бастапқы рөл атқарады.
Мысалы, салтанатты шеру кезінде қолдануға болатын (тіпті міндетті түрдегі емес), бұл актілерге қатысушылардың мінез-құлықтарына, қолдануына, жанасудың орны мен өзінің мағынасына қарай, ритуалды бидегі, ауызды емдеудегі жанасудың өзіндік айырмашылығы бар..Тактильді мінез-құлқының ережесінің бұзылуы мəдени іс-шара ретінде қатаң қарастырылады. Дусун мəдениетінде орындалмаған немесе дұрыс жасалмаған міндеттерді нақты жағдайда жанасу өте қатаң жазалаумен шектеледі.
Сол үшін адамдарды таяқпен ұрады, ал қатаң оқиғада ортадан қуып, тіпті бастарын шабады..Орыс мəдениетінде жанасу – бұл əрқашан басқа адамның жеке ортасына активті күшпен енеді, себебі олар қорғанды жəне ығыр қылмайтын əрекеттер болуы керек. Орыс мəдениетіне тəн бейвербалды тактильді мінезқұлықтың ережесінің қолдану жағдайына тек қана жанасудың дененің белгіленген жерін немесе қол жетерлік (əлсіздік емес), қол жетпейтін (əлсіздік) хабары жанасудағы ойды білдіріп қана қоймайды, сонымен қатар, актуалды психологиялық жағдайы мен адресаттың сапасы, жанасуға деген қатынасы жəне жанасудың берілген типтері жатады..Қауіпті немесе қобалжу кезінде адамдарға немесе өзін-өзі бақылай алмайтын адамдарға əдетте қатысу, жұбату, қолдау немесе көмек керек. Сондықтан олар өздеріне көп жанасқанын жəне олармен қарым-қатынас жасауын қажет етеді (алайда өздері басқаларда аз жанасады) жанасудың еркін нормасымен салыстырғанда үлкен айырмашылық кездеседі..Көп адамдар жанасуды, сонымен қатар сезімді, аштықты (батыстық ғалым-физиолог ортасында ондай жағдайды əдетте уайымшыл адамды skin hunder, яғни сөзбе-сөз «терінің ашығуы»), байқауға деген табанды қажеттілікті сезеді. Жанасудың кемшілігі адамдардың эмоциясына байланысты болып келеді, мысалы, невроз, балалардың қорқынышының бірнеше түрлері мен адамды сезінетін жəне түсінетін жанасу арқылы оған тиімді байланысты болады. Атақты факт дəрігер-психотерапевтерге медициналық бикештерге немесе психологтарға белгілі.
Əдетте ол науқастарды қабылдау мен ауруды емдеу кезінде ескеріледі..Сəби де өзінен дəл осындай жағдайды байқайды. Ол да басқа адамдардан физикалық жанасуға ұмтылады, олардан, ата-анасынан, сондай-ақ ата-əжесінен жылулық пен қорған күтеді.
Осылайша сəбиді бауырына басады, қолына ұстайды, əлдилеп, сипалайды.
Мысалы, Əйел лаулаған от қасында баласын бауырына басып үнсіз отыр (А.Нұрғазы)..Əбіл перзенттерінің беттерінен сүйіп, бастарынан сипап мауқын басты (Ж.Еділбаев). Бұл мысалдардан ананың, əкенің балаға деген.Контакт немес əлеуметтік психологиядағы проксимальды тəсіл сəбидің өсу қабілетіне байланысты бірте-бірте дистантты немесе дистальды тəсілге ауысады. Диалогтық əрекет көбінесе ара қашықтықта жүзеге асады, адамдар бір-біріне қарайды, сөйлеседі, күледі т.б.
Тіпті ерте жастан бастап адамдардың проксимальды мінез-құлқында жыныстық өзгерістер байқалады.
Еуропа немесе Америкада туып өскен ұл бала, бірнеше ай көлемінде қыз баламен салыстырғанда жанасудың жəне де проксимальды мінез-құлықтың бірнеше формаларымен танысады.
Алайда 6 айға қарай жанасудың саны мен жиілігі теңесіп, одан əрі жағдай керісінше жүзеге асады.
Сондай-ақ, ұл балалар қыздарға қарағанда əлеуметтік қарым-қатынастың проксимальды типтерінен дистальды қарым-қатынасқа тезірек ауысады..сүйіспеншілігін, мейірімділігін байқауға болады. Бала өмірдің сəні, отбасының шаттығы.
Шал ақынның «Босағасын алтыннан соқсаңдардағы, Перзент сүймей, адамның мейірі қанбас» деуі де осыдан шығар.
Себебі кез келген нəресте өзінің ата-анасынан жылулық күтеді.
Бұл жерден бауырына басу, бетінен сүю, басынан сипау жанасу түрлерін көреміз..Проф. Ф.
Дэвистің айтуынша, «жанасусыз сəби өледі, адамдық жүрегі ауырып, жаны солады» [4; 3].
Сəби мен ананың арасындағы жанасудың жетіспеушілігі сəбиге ғана əсер етіп қана қоймайды, сонымен қатар анаға, нақтырақ ананың емізу қабілетіне де əсер етеді...