Қазақстан Республикасының Президенті Н.Ә.
Назарбаев Қазақстан халқына Жолдауында «Маманның ұлттық бәсекелестік қабілеті бірінші кезекте оның білімділік деңгейімен айқындалады» деп аттап көрсетті [1]. Осы ретте әлемдік бәсекелестік заманда әрбір адамның білім және қабілеттілік деңгейін, іскерлік мүмкіндігін анықтайтын адам ресурстарын дамыту мәселелері күн тәртібіне қойылып, адамның білімі мен біліктілігі қазіргі заманда мемлекеттердің бәсекеге қабілеттілігінің ең маңызды көрсеткішіне айналуда.
Бұл орайда қазақ тілін білуі біліктілік талаптарының бірі ретінде аса маңызды шарттардың бірі болуы заңды талап..Қазақ тілін оқыту барысында білім алушылардың ойлауы мен сөйлеуін дамытудың дидактикалық негіздері жүйесін құрайтын компоненттерге ерекше назар аударылады. Ғылым мен техниканың дамуына қарай педагогиканың да мүмкіншіліктері артты, жаңа технологиялар пайда болды, оқулық ресурстары жоғары, өзіне тән әдістемесіне бірге электрондық, ақпараттық мультемедиялық технологиялар жоғары деңгейде қолданысқа енді..Оқу-танымдық қызмет – дидактиканың жетекші категориясы, ол дидактиканың заңдарына бағынады. Оқу-танымдық қызметті жақсы да нәтижелі ұйымдастыру үшін ғылыми негіз болып отырған дидактиканың басты ұғымдары анықталады.
Ол ұғымдар мыналар: білім алу, оқыту, оқу-танымдық қызмет, оқытудың мақсаттар, оқытудың әдістері.
Осылардың ішінде гі дидактиканың басты ұғымы – оқыту деп танылып жүргені белгілі.
Осыған байланысты оқытудың дидақтиканың негізгі белгілері көрсетіледі.
Ғалым В.
Оконь оқытуға: «Таким образом обучение – это совокупность действии, позволяющих людям узнавать природу, общества и культуру, принимать участие в их формировании и одновременно обеспечивающих многосторонее развитие, навыков, способноти и талантов, интересов и симпатий, убеждений и жизненных установок, а также приобретение профессиональной квалификаций» [2, 25]..Қазақ тілін оқыту барысында оқушылардың, студенттер мен тіл үйренуші ересектердің қазақша ойлауы мен сөйлеу тілін дамыту дидактикалық қатынастардың ерекше түрі қарастырылады. Олардың ішкі комбинациялық мүмкіндіктерін тиімді қолдана отырып, теориялық және практикалық білімді меңгеру әдістерін қалыптастыру жолдары беріледі..Қазақ тілін оқытуды жаңа заман талап ететін сапа тұрғысынан меңгертетін дидактикалық үдерістің біртұтас мақсатын былайша саралап беріледі:.Ш Қазақ тілін оқыту барысында білім алушылардың ойлауы мен шебер сөйлеу тілін дамытудың дидактикалық негіздері ішінде «дидактикалық ұстанымдар» маңызды орын алады. Жалпы, дидактикалық ұстанымдар туралы мәселенің басы анықталды деуге болмайды.
Дидактик-ғалымдар өздері ұстанған позициялар мен қолданған әдістеріне сай, дидактикалық ұстанымдар мен құзыреттіліктердің түрін де, санын да өзгертіп отыратындығы жайлы айтылады..Тілдік құзыреттілік.Қарым-қатынас міндеттерін орындау үшін білім алушы жалпы құзыреттілікпен бірге тілдік құзыреттілікке сүйенеді..Лингвистикалық құзыреттілік ұғымы аясына мына мəселелер енеді.үдерістерді бірлікте жетілдірудің жүйесі. Инновациялық технологияны жаңа білім беру парадигмасын өмірде жүзеге асырудың құралы..Технология – грек «техне» – өнер, кәсіп, ғылым+«логос» ұғым, оқу деген түсінікті білдіреді. Өндірістік үдерістерді жүргізудің тәсілдер мен құралдары жайындағы білімдердің жиынтығы.
Яғни оқу-тәрбие үдерісін жүргізудің тәсілдері мен құралдары жайындағы білімдердің жиынтығын оқыту үдерісін де қолданыс технологиясы.
Оқыту технологиясы – жүйелі категория.
Оның құрылымы:.тыру, басқару және бақылау. Бүгінде білім беруде нәтижелі жетілдірудің құралы ретінде тәжірибеде жаңа оқыту технологиясын кіргізуге батыл шаралар қолдануда.
Сондықтан Қазақстан Республикасында білім беру тұжырымдамасы ойлай білетін және шығармашылықпен жұмыс істейтін қабілеті бар жекетұлғаны қалыптастыруға бағытталған.
Сол себептен де бүгінгі еліміздегі білім беру жүйесі оқушылардың таным белсенділігін дамытатын оқытудың дәстүрлі емес белсенді формалары мен әдістерін көптен енгізуді қажет етуде [4]..Инновациялық технологиялар:.Модулдік оқыту – оқытудың ұйымдастырылуы және мазмұны бойынша адам бойындағы қажеттілікті қанағаттандыруда кепілдік беретін, әрі жаңа қажеттілікті анықтайтын икемді білім беретін мазмұндық-тақырыптық жүйелі құрылым құру..Модулдің анықтамаларын жинақтай келе, үш түрлі бағытта топтастырып, жүйелеуге болады:.– модуль – біліктілік мінездемесінің талап-.лексикалық құзыреттілік.грамматикалық құзыреттілік.тарына жауап беріп, мамандық бойынша оқу пәндерінің жиынтығын ұсынатын мемлекеттік білім беру стандарт бірлігінің үлгісі;.– модуль – пәнаралық әдістемелік-ұйымдастыру құрлымы болып, әр түрлі оқу пәндерінің.Бүгінде оқыту әдістемесін ұйымдастыру мен.әдісінің жаңалығы жаңа талаптарға байланысты оқу-тәрбие үдерісін шығармашылықпен пайымдалудың негізгі өлшеміне айналуда. Оқытудың жаңа инновациялық әдістері жалпы білім жүйесінде жаңа технологияны өздігінен іздеуге итермелейді [3, 199]..Инновация ұғымы латын тілінде – жаңарту, жаңалық, өзгеріс деген түсінікті білдіреді. Инновация тәжірибеде жаңа технологияларды, әдістер мен құралдарды жасау және қолдану.
Сонымен қатар жаңа идеяларды, ізденістерді,.тақырыптық жиынтығы ретінде бір мамандықты меңгеруді және оқу үрдісінде пәнаралық қатынасты қамтамасыз етеді;.– модуль – бір ғана оқу пәнінің шеңберіндегі ұйымдастыру әдістемелік құрлымының бірлігі..Оқыту мазмұнын таңдап алғаннан кейін сол мазмұнды жүйелеу мәселесі туындайды. Әсіресе, оқыту мазмұнын дербес модулдерге жіктеуде пәннің мазмұны мен ерекшелгін ескеру байланысты..Модулдік оқытудың дидактикалық жүйесі басқада дидактикалық жүйелер сияқты оқытудың мақсатарына сай жалпы дидактикалық ұстанымдар мен негіздеріне сүйеніп, оқу материалдарынқұрлымдымеңзейді. Модулдікбағдарламаларды құрастыруда әр түрлі тәсілдер байқалады.
Даралық модулдердің мазмұны оқыту мазмұнын құрлымдау түрінде беріліп, дидактикалық материалдармен және қолданбалы міндеттермен қамтамсыз етілуі керек..Модулдік оқыту педагогикалық басқарудың қалыптасқанжүйесінсапалықжағынанөзгертеді. Модулдік оқыту жағдайында оқу үрдісін басқару мәлімет беру үрдісіне бағытталған кезеңдермен, білім алушының өздігімен жұмыс істеуі және белсенділігін арттыратын өзін-өзі басқару мен басқарудың тиімді арақатынасын орнатумен ерекшеленеді [3]..Интерактивті оқыту – қазіргі кезде қарымқатынасүрдісіненегізделгеноқытуинтерактивті.оқытуға үлкен көңіл бөлуде. Оқыту үрдісі тиімді болу үшін қарым-қатынастың үш жағы қатысуы қажет:.Қазіргі кезде интерактивті оқыту екі бағытта жүзеге асырылып жүр..Оқу жағдаяттарын барынша пайдалану, студенттер үшін «қарым-қатынас алаңын» құру қажет. Интерактивті оқыту кезінде студенттер тек қана бақылаушы болып қатыспай, қиын мәселелерді сыни ойлау негізінде өз бетінше шеше алатын жағдайға жеткізу.
Білім беру – бұл адамды ақыл ой иесі және тұлға ретінде қалыптастыратын ең маңызды шарт болып табылдады...Әдебиеттер.