Əр ұлттың өзіндік ойлау жұйесі, дүниені бейнелеу тəсілдері бар. Ол ғасырлар бойы қалыптасқан ұлттық мəдениеттің, философияның негізін құрайды.
Материалдық жəне рухани мəдениет дамыған сайын ұллтық ойлау да дамиды..Бүгінгі таңда дағдылы жəне күнделікті ойлауда ұлттық мəдени спецификасы айқын мəдени концептер ғана назарға алынып отыр, олардың негізінде адам мен оны қоршаған ортаның байланысын анық көруге болады. Бұл терминге бет бұру философия мен лингвистика арасындағы қарым-қатынастың күшеюмен байланысты.
Логика ғылымында «концепт» термині мен «ұғым» термині бара-бар терминдер ретінде қарастырылады.
Сондықтан жетпісінші жылдарда тілдің логикалық анализі бойынша жазылған еңбектерде «concept» ағылшын сөзі «ұғым» сөзімен немесе «семантикалық түсінік» сөзімен алмастырып отырды. Ал сексенінші жылдардағы зерттеушілер «концепт» терминінің тұтас лингвистика категорияларындағы дербес мағынасын ұғына бастады..«Тілдің логикалық анализі» тобының мақалаларында бұл ұғымның тура дифинициясы берілмейді. Бəлкім «concept» терминінің мағынасы түсінікті, арнайы түсіндіруді қажет етпейді деп есептелгеннен болар. Алайда, концепт терминінің тек рухани мəдениеттің «кілт-сөзі» деген ұғымды ғана бермейтіндігі анық, өйткені ол «концепт» сөзіне емес, «мəдени концепт» тіркесіне эквивалент болады.
Осыдан келіп «жай ғана» концептің бар екендігі көрінеді..Бұл зерттеулер өз бастауын орыс философы С.А.
АскольдовАлексеевтың 1928 жылы «Русская речь» [1] жинағында жарық көрген «Концепт жəне сөз» мақаласынан бастау алады..Ғалым В.В.
Колесов «Концепт культуры: образ – понятие – символ» [2] мақаласында С.А.
Аскольдов-Алексеевтың концепт жайлы ойлары мен сөздері Г.Шпепттің «закругленные объемы смысла», А. Лосевтың «принципиальное значение» жайлы іліміне, С.
Франктың «уақыттан тыс мазмұн» идеясына жақын келетіндігін, А.А.
Потебняның сөздің «ішкі формасы» жайлы ойларын еске салатындығын айтады.
Сөздің семантикалық құрылымында «алғашқы түсініктің» болатындығын В.В.
Виноградов та айтқан.
В.В.
Колесов В.В.
Виноградовтың бұл терминмен қазіргі зерттеудегі концепт танылып жүрген бірлікті атағандығын дəлелдей түседі [3, 943]..В.В.
Колесов С.А.Аскольдов-Алексеевтың ізінше шынайы дүниені тілдік мəдени жағынан игеру процесіндегі концепт рөліне анализ жасайды. О бастан сөз пайда болуымен бірге пайда болатын жаңа тілдік мағынаны сол тілде сөйлеушілердің санасында бұрыннан бар мағынамен байланыстыратын сөздің ішкі формасы ретінде беріледі..Кейінен сөздің игерілуіне қарай концепт (көбінше формалдық сөзге ұмтылса) образ концептке немесе (егер негізінен мазмұндық жағы дамыса) ұғымға айналады. Бірақ, образ жəне ұғым концепт емес, оның өзге түрге енуі болғанымен, концепт образ бен ұғымды дүниеге əкеліп, оларды түсіндіреді.
Түптеп келгенде, сөздің белгілі бір тілдік мазмұнмен байланысты ұғымдық жағы, сол сөзді игерген мəдениетті түсінудің кілті болатын мəдени символ деңгейіне дейін дами алады.
Нəтижесінде сөзді тілдік – мəдени танудың шеңбері тұйықталып, ұғымдық құрылымның кілті болып табылатын концепт мəдениеттің анықтаушы элементі болады..Ғалым В.В.
Колесов кезінде С.А.
АскольдовАлексеев берген сөз концепті ұғымымен (концепт-1) мəдениет (концепті-2) ұғымымен байланыстырады..Бүгінгі таңда, лингвистика ғылымында мəдениет концепті деп қарастырылатын: концепт-1-ге негізделген концепт-2. В.В.
Колесов концептке былай деп анықтама береді: «Концепт – исходная точка семантического наполнения слова и одновременно – конечный предел развития...
То, что явилось началом, в результате развития смыслов как знака культуры, становится его концом – обогощением этимона до концепта современной культуры» [2, 36].
Ғалымның тұжырымдары кез-келген сөз ерекше мəдени мəнге ие бола алады деген пікірді бекіте түседі..С.А.Аскольдов-Алексеев пен В.В.
Колесовтың қарастырылған еңбектерінде сөздің мəденитілдік табиғатын зерттеуде «концепт» терминің енгізу қажеттілігі түсіндіріледі. «Тілдің логикалық анализі» тобының еңбектерінде де « концепт» осы тұрғыдан қарастырылады, сонымен қатар, бұл ғалымдардың еңбегінде концеппен мазмұндас схема жəне фрейм [2] ұғымдары мен терминдері пайдаланылады.
Оларға былай деп анықтама берілген: «своеобразные модели знания о типичных ситуациях которые тоже являются ключом к «прочтению» ситуаций» [2].
Табиғи тілдерге логикалық тұрғыдан талдау жүргізетін еңбектерде негізінен ағылшын жəне латын тілдеріндегі сəйкес сөздердің мағынасына сүйенетін, қолданбалы лингвистика мен логиканың халықаралық терминологиясы қолданылады..Үлкен ағылшынша-орысша сөздікте «concept» «ұғым, идея, жалпы түсінік» дегенді білдіреді [4]. Шет тілдер сөздігінде «conceptus» сөзі латын тілінен «ой, түсінік» деп аударылады [5].
Ал лингвистикалық энциклопедиялық сөздікте «conceptus (m)» зат есімнің көптеген мағыналары берілген [6]. Айтылғандармен қатар «жинақтау», «жеміс» мағыналары беріледі. Ал«conceptus (m)» зат есімі «қынаптағы ұрық, жеміс» деп аударылады.
Аталған зат есімнің екеуі де 1) жинақтау; 2) елестету; 3) өзіне ойлату; 4) алдын ала ойлап қою; 6) жасау, түзу;7) болып жату [тұру] мағыналары бар «conceptio» етістігімен байланысты..Латын тіліндегі «Conception» етістігі мен одан туындаған «conceptum» жəне «conceptus» зат есімдері «концепт» терминінің мəнін тереңірек түсінуге көмектеседі. Ұрықтың қандай топқа жататындығына түр-түсі, көлемі т.б.
белгілеріне одан шығатын жемістің қасиеттері қалай тəуелді болса, мəдениет концептінің семантикалық өрбуі мен мəдени жағынан толысуы да концепт – 1 –ге солай тəуелді.
Бірақ концепт -1 мəдени концептерді іріктеп алуда, концепт деп тануда, зерттеу нысанына алынғанда мүлдем көрінбейді.
Дегенмен, концепт – 1-ді анықтау өте маңызды, өйткені ол концептік зерттеудің басты шарттарының бірі..Н.К.
Рябцева концептің белгілерін адамның тəжірибесін көрсете отырып, өзгеруге, толығуға бейім бір бүтін нəрсе ретінде сипаттайды; концептің бастапқы қорға негізделіп логикаға құрылған динамикалық жүйесі бар; ал өзге туында элементтер прототиптік мағына арқылы байланысады. Концептің арқасында əрбір ескі жəне жаңа сөздің мағынасы уəжделген, мəні ұғынылған болып шығады.
Уəжділікті концептің құрылымынан іздеу керек.
Концептің ішкі мағыналық құрылымы мен категориялық қатыстылығы жөнінде автор: «Для внутренней структуры он служит основой прототипического значенич всех словоупотреблений данного слова, для внешней – моделью категоризаций всех его значений» деп ой түйеді [7, 75]..Бұл пікір концепті сөздің барлық мағыналарына ортақ менталды түсінік ретінде қарастыратын С.А.Аскольдов-Алексеев пен В.В.Колесовтың пікірлеріне сəйкес келеді. Сөздің əртүрлі мағыналарының əртүрлі концепті болады деп есептейтін өзге де пікір бар.
Мысалы, Д.С.
Лихачевтың пікірінше концепт сөздің сөздіктегі мағыналарының бірінің ғана орнын баса алады деп есептейді. Ал нақты қай мағынаның орнын басып тұрғандығы контекстен көрінеді.
[8, 34].Д.С.
Лихычевтың «концептосфера русского языка» мақаласындағы осы сынды пікірлер қазіргі лингвистикадағы концепт теориясының əрі қарай дамуына себебін тигізеді. Концептің əр контексте пайдаланылуы жəне пайдаланылғанда нақты қай мағынасының орнын басып тұратындығы коммуниканттардың жеке тəжірибесіне де байланысты болады.
«Концепт не непосредственно возникает из значения слова, а является результатом столкновения словарного значения слова с личным и народным опытом человека» [8,4].
Əдетте осының есебінен «концепт» кеңейеді, өйткені оған сөйлеушінің жеке пікірі мен қиялы қосылады.
Автордың сөзімен айтқанда «домысливания», «дофантазирования», «создания эмоциональной ауры человека».
Оны Д.С.
Лихочев (биосфера, идеосфера терминдеріне ұқсастырып) концептосфера деп атауды ұсынады..Тілдің сөздік қорын төрт сатыдан тұратын иерархиялық құрылым ретінде қарастыруға болады: 1) лексикон; 2)сөздердің мағынасын; сөздер концептісі – сөздерді мəдени игеруге байланысты орнын басушылар. Қандай да бір құндылық ретінде бір-біріне тəуелді концептер жүйесі, бірлестіктер..Д.С.Лихачевтың пікірінше ұлт концептосферасына тек сөздер ғана емес, фразеологизмдер, мақал-мəтелдер, қанатты сөздер, шығармалардың атауы да енеді..Ғалым енгізген «концептосфера» термині концепт-1 (алғашқы ментальді түсінік) мен концепт – 2-ні (рухани мəдениеттің кілт-сөздері) байланыстыра отырып, мəдениетті жасау мен танудағы тілдің рөлін көрсетеді. Сонда, концептосфера-мəдениеттің тілде сақталуының өзіндік көрінісі..Концептің көлемі тұрақты ма, əлде уақыт өткен сайын өзгеріп отыра ма, ол əлі шешілмеген мəселе. В.В.Колесовтың ойынша концепт өзгермейді, сондықтан ол əр кезде өзінің бүтіндігін жəне сөздің барлық екіншілік мағынасын сақтайды.
Н.К.Рябцева, керісінше, концепт толысып, өзгеріп отыруға бейім, сонысымен ол адам тəжірибиесінің көрсеткіші бола алады дейді.
С.Р.Сүгірбекованың пікіріне сүйінсек, концепт барлық жаңа жəне ескі мағыналарды бойына жинақтап отырады, онда сөздің семантикалық дамуының барлық жолдары бағдарланған.
Осы тұрғыдан келгенде ол тұрақты.
Дегенмен уақыт өте келе сөз концептке деген көзқарас (бəлкім өзге одан басым түскен концеппен, ұғыммен т.б. салыстырғанда) өзгеруі мүмкін.
Бұл тұрғыдан қарасақ, ол тұрақсыз көрінеді.
Сонымен концепт-1 тұрақты да, концепт-2 өзгермелі.
Біз бұл пікірге қосыламыз, өйткені, концепт-1 концепт сөз атап тұрған объект жайлы ең алғашқы, жалпы, қарапайым түсінік.
Ол концепт -2-ге қарағанда өте тез қалыптасады..
концепт-2 концепт болып қалыптасқан кезден ары қарай тілмен бірге жасайды.
Ал концепт-1 концепт-2 қалыптасқан кезде де, концепт-2 дамыған кезде де өзінде бар мəліметтерді беріп отырады.
Ал осы мəліметті сан құбылтып, əртүрлі контекстке салып, дамытып отыру коммуниканттың жұмысы, ол сөйлеушінің қажеттіліктері мен таным тəжірибиесіне байланысты болады..Шетел ғалымдары мен орыс тілші-ғалымдарының зерттеулерінде когнитивтік талдаудың негізгі əдіс-тəсілдері, қазіргі бағыттары, жалпы алғанда, концепт деген не оны қалай түсінуге болады дегендер туралы жалпы бағыттар мен көзқарастар Н. Хомский, А.Вежбицкая, Н.Арутюнова, ДЖ.Лакофф, Г.Филлмор, Ю.Апресян, В.Маслова, Ю.Караулов, А.П.Бабушкин, Л.В.Бабина жəне тағы басқа ғалымдардың еңбектерінде аталған..Ал өзіміздің қазақ ғылымында бұл мəселемен шұғылданған ғалымдар жалпы, қазақ ғылымында когнитивистика жайында көзқарас білдіргендер деп А.Байтұрсынов, К.Жұбанов, Ң.Қайдар, Е.Жанпейісов, М.Копыленко, Э.Сүлейменова, Ж.Манкеева, А.Ислам, Қ.Жаманбаева сияқты ғалымдар зерттеген. Олар этнолингвистика шеңберінде концептілер туралы да пікірлер айтқан.
Жас зерттеушілердің іші нен М.А.Күштаева, Н.Аитова, А.Сыбанбаева, Ж.Жампейісова, А.Смайлов есімдерін атап өтуге болады.
Олардың еңбектері тікелей осы мəселеге арналған..Концептіге берілген анықтамаларда барлық зерттеуші ғалымдардың пікірі бірдей, бұл термин ақиқат дүниені когнитивті тұрғыдан тануға, ғаламның тілдік бейнесін түсінуге мүмкіндік береді. Адамның жекелеген немесе жалпы тілдік ұжымның, лингвистикалық қоғамдастықтың ғаламды тану арқылы ғасырлар бойы жинақталған болашақта өз жалғасын таба беретін білім жүйесінің жиынтығы..Қасиетті Құран Кəрімде о дүниелік мəңгілік мекен жұмақ (жаниат) жайында сөз болғанда, ең басты назар аударылып суреттелер нəрсе –«жаниат» табиғаты. Ондағы мəңгілік жап жасыл бау-бақша, оның алуан түрлі жемісжидегі мен сылдырап аққан кəусар бұлақөзендері, қою көлеңкелі мəуе ағаштары сияқты суреттер аса бір классикалық деңгейдегі суреттеу болмаса да, ақ жүректі, имандылығы күшті санаға белгілі деңгейде эстетикалық сұлу сезім, əдемі əсер берері ғажап емес. Əрине жаниаттың сипаты осы дүниелік нəрселермен баламаланып берілгенің де ұмытпау керек: « өйткені иман келтіріп, ізгі іс істегендер, олардың істеген ғамалдарына қарай қонақ үй түрінде жанаттар да орын бар»(Мəуе жаниаты 19сəжде).
Басты мақсат – адамның бар болмысында істеген жақсы істеріне көңіл аудару, сол арқылы əдемі жерге тек əдемі де сұлу жанды адамдар «жолдама» ала алады дегенді баса көрсету. «...
Пəк болған кісінің сыйлығы осы» (Таһа – с., 76 Аят) [9].Үлкен Терра энциклопедиясында былай берілген: Христиан дəстүрінде, жұмақ – мəңгілік рахат өмірдегі Құдайды мадақтайтын таңдамалылар ұйымы. Көне өсиетте жұмақ – жасыл жəне ғажап Эдем бағы, ол «шығыста орналасқан (Солтүстік Мессопотамияда) жаңа өсиетте жұмақ – Шырайлы Иерусалим, қайғы – мұңсыз қала, ежелгі патристива мен 6-12 ғ.
əдебиетте.
Қорқынышты сотқа дейінгі жұмаққа орналасқан діндарлардың жандарының иерархиясы туралы жазылған.
Жұмақтың орналасқан жері туралы, оның жермен байланысы, жандардың қарымқатынасы, Құдаймен байланысы туралы мəселелерді бірнеше рет теология, ереси мен халықтық мұра шешкен болатын.
Жұмақ бейнесі – мінсіз қала бейнесі болашақ теориясын құрумен байланысты утопияларды құрай дамыды, «Киелі Брандан» кезулерінде» (12-ғ).
Жұмақ – киелілердің мекен ететін жері мен молшылық аралы.
Кейінгі қайта жаңару утопиясы арасында жаңа өсиет түсіндірмесі бойынша, жұмсақ – «Христинполь», И.Андрэ (1619).
Протестанттар жергілікті жұмақты сынға алатын.
Ғажап жердегі жұмақ туралы түсінік орта ғасыр мен Қайта жаңару кезеңіндегі халықтық ағылшынның идеологиясында əлеуметтік лозунг ретінде түсіндіріледі..В.И.Дальдың орыс тілінің түсіндірме сөздігінде: Жұмақ – алғашқы бақ, жемісті бақ, Адам ата мен Хауа ананың ата-бабасы өмір сүрген жері. Күнəсіз жандардың күнəлі орны.
Жұмаққа күнəлі жандарды жібермейді.
Жұмаққа сақалды түрімен барғаныңмен, жасаған жаман істерің жібермес..А.И.Богомаловтың «Жаңа əлемдік дін сөздігі» атты сөздігінде: Жұмақ – Адам ата мен Хауа ананың алғашқы адамдарының мекен етуіне Құдайдың берген жері. Жұмақтың нақты көрсетілген орны жоқ.
Сирия мен Армения, Месопотамия жанында орналасқан деп болжалынады. Жұмақ сөзінің мағынасы – адамдардың мəңгілік рахат орны, дұрыс өмір сүруін білдіреді..Үлкен Терра энциклопедиясында «Тозақ» концептісіне былай суреттеледі: Христиандық дəстүрге сəйкес жарық періштесі Люцефердің Құдайға опасыздық жасағанынан, оның Сатана ретінде көктен құлдарымен – күнəһəр періштелермен бірге жердің астына түсірілгенінен кейін құрылған аңыздық кеңістік. Олар мəңгі өлімге қиылған күнəһəр жандардың тозақ азаптарының таратушылары болып табылады.
Тозақтағы азаптың мəңгілік екендігі туралы оқыту шіркеудің 533-і кеңесінде толықтай бекітілді.
Көне өсиетте тозақ азаптары жоқ; жаңасында қатал сот жəне от түнек, ауру мен жылау сынды тозақ құбылыстарының сипаттамасы туралы маңызды ескерту бар.
Тозақ көрінісін мұқият 4-12 ғғ əдебиеттері сипаттап береді: ақырзамандық,.«Павел Ақырзаманы», «Ұлы Григорийдің əңгімесі» «əулеи Патриктің өмірі», «Тунгдалдың көріпкелдігі», жəне т.б. Дантенің «Құдайы комедиясында» Тозақтың 9 айналымы сипатталған, ол – жасаған күнəларының ауырлығымен байланысты жұмақтағы лəззат алушылардың симметриялы иерархиясынан өзгеше сотталғандардың өзіндік бір иерархиясын құрайды.
Шіркеудің анықтамасында тозақ азаптан демалу уақытына қарама-қарсы қойылған фольклорлық дəстүр.
Тозақ туралы аңызға негізгі қарсылас – денесіз жан жəне оның физикалық қиналыстары, күнəһарлардың соңғы жəне өлер алдындағы жазасы.
Қазіргі заманғы дінтанушылардың Тозақ жəне Сатананың түсіндірмесінде шіркеудің ресми нұсқасымен қатар заманауилары да бар..В.И.Дальдың «орыс тілінің түсіндірме сөздігі» «Тозақ» – адея, геенна, жаһаннам, тұңғылық, тозақ, қара түнек, тозақ оты..Шын мəнінде жұмаққа барғысы келгенімен, жасаған əрекеттеріне байланысты тозаққа сұранып жатқандай Жұмақта ақымақпен болғанша, тозақта ақылдымен өмір сүрген жөн..Ұрыс-төбелес, сөгіс, айқай-шу, үйдегі жанжал, адам төзгісіз тіршілік..Тозақ өмірі – адам төзгісіз жаза..Тозақ тасы – ляпис, күйдіргіш күміс, селитра қышқылды күміс..Адажной – тозақтық, сайтандық, қуаланушылық, лас, адам, сұмпайының..Адовень – оңбаған, жексұрын, сұмпайы Адова – жексұрындық.Адовисть – зұлымдықта ойластыру; шу көтеру, жаманшылық жасау; бірдеңені құрту..Ал, «жəннəт пен тозақ» атты діни кітапта тозақ былай суреттелген: Əбу һурайра Расуллаһ айтты деп хабарлайды. «Адам баласын жағатын осы от Тамұқ отының жетпістен бір бөлігін құрайды». (Əл-Бұхари, Мүслим)..«Егер де Тамұқтың қақпасы осы дүниеге ең құрығанда өгіздің танауыңдай ғана шығыстан ашылар болса, онда батыста оның қызуынан адамның миы қайнап, ағып кетер еді», деп суреттеген [9,6]...