Бұл мақалада изафеттің ІІ түрі және Әбілғазы баһадүр ханның «Түркі шежіресінің тезаурус сөздігінде» кездесетін изафеттік тіркестер жайлы айтылады. Тілдің морфология саласында изафеттік тіркесті құрылым түсінігі бар.
Араб тілінің «Аль-идафату» сөзінен қалыптасқан бұл түсінік тікелей аударғанда қосымша, үстеме деген ұғымды білдіреді.
Изафеттің ІІ түрінің мағыналық қатынастары да көне түркі дәуірінен белгілі және меншіктілік қатынасты білдірудің өзі бірнеше топқа бөлінетіні туралы сөз қозғалады.
Изафеттер туралы және оның үш түрінің сөйлемдегі қызметі жөнінде белгілі профессор Талғат Сауранбаевтың пікірі айтылған.
Сонымен қатар изафет жайлы көптеген ғалымдардың ойлары келтірілген.
Изафеттің екінші түріне жататын тіркестерде де тіркес құраушы сөздердің орын тәртібі тұрақты болады, олардың арасына басқа сөз қосуға болмайды.
Изафеттің бұл түрі де бұрыннан келе жатқан көне тіркестер қатарына жатады.
Өйткені бұл үлгі қазіргі түркі тілдерінің барлығында бар, әрі көне түркі жазбаларында да ұшырасады..Изафет мәселесін зерттеген ғалымдар пікіріне сүйенетін болсақ, кез-келген сөздердің тіркесі изафетті құрай алмайды. Изафет болу үшін оған бірнеше белгілер тән.
Олардың негізгілері мыналар: 1) зат есімдердің тіркесінен тұрады 2) бірі екіншісіне бағына, сабақтаса байланы-сады; 3) лексикалық мағынасы бар кемінде екі сөзден тұрады; 4) толықтауыштық не пысықтауыштық қатынасты емес, тек анықтауыштық қатынасты білдіреді. Демек, 1) қызыл орамал, үшінші үй 2) ананы сыйлау 3) орындықта отыр.4) есік алды 5) қант қызылшасы тәрізділер изафетке жатпайды. Себебі, бірінші топтағылар анықтауыштық қатынасты білдіргенімен, екі зат есімнен емес, сын есім, сан есім және зат есімдерден құралған.
Екінші, үшінші топтағылар анықтауыштық емес, толықтауыштық, пысықтауыштық қатынасты білдіреді әрі зат есім мен етістіктің тіркесінен тұрады.
Төртінші топтағылар толық лексикалық мағынасы бар сөздер мен көмекші сөздердің тіркесінен тұрады.
Төртінші топтағылар толық лексикалық мағынасы бар сөздер мен көмекші сөздердің тіркесінен тұрады, ал изафет құрамындағы сөздердің әрқайсысының толық лексикалық мағынасы болады.
Ал бесінші топтағы тәрізді тіркестер изафетке жата ма, әлде жатпай ма деген мәселенің төңірегінде әлі де болса шешімін таппай, бір арнаға түспей жатқан жайттар молынан кездеседі.
[1, 25].Изафеттің ІІ түрінің мағыналық қатынастары да көне түркі дәуірінен белгілі. Меншіктілік қатынасты білдірудің өзі бірнеше топқа бөлінеді.
1.
Заттың кісіге меншіктілігі.
Алы Шалчы ақ атын бініп тэгміш – Алып Шалшының ақ атын мініп жауға шапты.
2.
Кісінің этникалық топқа қатысы.
Он оқ сүсі қалықсыз тасықды – Он оқ әскері толық жорыққа шықты.
3.
Абстрактылық ұғымның конкретті затқа қатысы.
Осы мысалдардан изафеттің бұл түрінің түркі тілдерінде ерте дәуірден келе жатқан көне құрылым болуымен қатар, семантикалық жүйеге түскен, нормаланған құбылыс екендігі байқалады..Қазіргі норма бойынша изафеттің ІІ түріндегі анықтауыш мүшенің айқындауышы болса, ондай бағыныңқы компонентке де ілік септік жалғауының міндетті. [2, 22].Изафеттің екінші түрі теңіздің балығы түрінде құрылған сөз тіркесінің үнемді болып ұйымдасқан түрі болып статус алды: теңіздің балығы – теңіз балығы, үйдің есігі – үй есігі т.т. Осы себептен теңіздің балығы типті сөз тіркесін толымды матасу амалымен (матасудың толымды түрі) құрылған деп, ал теңіз балығы типті сөз тіркесін толымсыз матасу амалы арқылы (матасудың толымсыз түрі) құрылған деп аталып жүр.
Теңіз балығы сөз тіркесінде басыңқы сөз бастапқы байланыстағы қалпын сақтап, тәуелдік жалғауын қабылдап тұр: балығы.
Бағыныңқы сөз (теңіз) ілік септік, жалғауын түсіріп, қабысу амалымен байланысқа түскен..Изафеттік құрылыстың екінші түрі – қазіргі қазақ тілінде белгілі семантикалық жүйеге түскен, нормаланған құбылыс. Мағына ауқымының кеңеюі жаңа семантикалық топтың пайда болуына ықпал етті.
Заттық, қатыстық, меншіктілік мағына қатарласа жүргенмен, бұл үлгісіндегі газет, журнал, жер-су аттары, күрделі атаулар атауыш қызметіне ауысып, лексикалық единицаға айналды. Тіліміздің сөздік құрамының нәтижесінде пайда болған жаңа сөздер осы үлгі бойынша жаңа сөз тіркестерін жасауға қатысады.
Оның бірден-бір себебі: қоғамдық өмірдегі өзгерістер, мәдениет, өнер-білім және ғылым мен техника, информатика саласындағы жетістіктер, аударма т.б.
Изафеттер туралы және оның үш түрінің сөйлемдегі қызметі жөнінде белгілі профессор Н.Т.Сауранбаев мынадай қорытынды шығарады: 1) изафеттердің жалғаусыз және ілік жалғаусыз түрлері лексикалық мағынада айтылады..Әбілғазы баһадүр ханның «Түркі шежіресінің тезаурус сөздігінде» кездесетін изафеттік тіркестердің ІІ түрі:.Бөрте қожын ұлдарының анасы еді...Әдебиеттер.