Мақалада ұйғыр ақыны Илия Бахтия шығармаларына лингвопоэтикалық талдау жасалынып, ақын шығармашылығына кеңінен зерттеу жүргізілген. Бұл тұста өлеңдерге талдау жасаудың лингвистикалық, лингвостилистикалық және лингвопоэтикалық түрлерінің айырмашылығы айқындалып, әртүрлі тақырыптарға жазылған өлеңдерге талдау жасалынған.
Бүгінгі күнде лингвопоэтика мәселесін зерттеп жүрген филологтар еңбектері қаралған және лингвопоэтикалық талдаудың ерекшелігі мен өзгешелігі жеке қарастырылған.
Ақын шығармаларының лирика, сатира, азаматтық лирика, балалар поэзиясы т.б тақырыптардағы өлеңдеріне лингвопоэтикалық талдау жасалынды..XX ғасыр жаңа технологиялар мен ақпарат ғасыры болып қана қоймай лингвистика мен әдебиет салаларына да көптеген жаңалықтарды алып келді..Лингвистикада тілді зерттеудің жаңа қыры тіл арқылы басқа салаларды зерттеу зерделеу кеңінен дамыды, мысалы этнолингвистика, паралингвистика, психолингвистика, лингвомәдениеттану т.б. болса, әдебиеттануда ақын-жазушылардың өмір баяны, шығармаларын оқыту, жай талдау ғана емес, сонымен бірге лингвистикалық,лингвостилистикалық, лингвопоэтикалық талдаулар әдебиет пен лингвистиканы ұш-.тастырады. Бұл тұста шығарма тілін лингвистикалық талдау әдеби туындының эстетикалық табиғатын, көркемдік қырын түсінуге құбылыстардың көптеген мәселелерін шешуге өз әсерін тигізеді.
Олай болса лингвопоэтика, лингвопоэтикалық талдау дегеніміз не?.А.А.
Потебня, А.И.
Пешковский, Л.В.
Щерба, В.М.
Жирмунский, Б.М.
Эйхенбаум, В.Б.
Шкловский және болашақ Праж мектебінің мүшелері көркем әдебиетке талдау жасау бойынша тілге аларлық жұмыс атқарды. Олардың ойынша көркем мәтінінің форма мен құрылым арасы мызғымас бірлігі ауыз әдебиетінің мәнін ұйымдастыруда эстетикалық әсер көрсетеді. Бүгінгі таңда талдау мақсаты мен лингвистикалық және әдеби әдістерді біріктіретін жаңа сала лингвопоэтика, себебі , «Поскольку материалом [художественного произведения] является слово, постольку в основу систематизации поэтики до лингвопоэтика должна быть положена классификация языка, которую даст нам лингвистика», деп 1919 жылы профессор В.
М.
Жирмунский жазған екен.
[1,28].
Ал тағы бір зерттеуші «Лингвопоэтика – это наука, направленная на анализ художественного текста как целостности содержания и формы – совокупности художественных средств, реализующих концепцию автора» [2, 89].
Келесі зерттеуші Липгарт А.А.
өзінің «Лингвопоэтика негіздері» («Основы лингвопоэтики») еңбегінда осы терминге мынандай анықтама берген екен: «лингвопоэтика – это стилистически маркированные языковые единицы, использованные в художественном тексте, рассматриваются в связи с вопросом об их функциях и сравнительной значимости для передачи идейно-художественного содержания и создания эстетического эффекта» [3, 27]..Әдеби және лингвостилистикалық тәсілдердің үйлесуі лингвопоэтикалық тәсіл және ол көркем шығарма мәтінінің талдауын жаңа сапалы деңгейге алып шығады, яғни мәтін біртұтас және қайталанбас ауызша көркем шығарма болып есептелінеді. Лингвопоэтикалық талдау алғаш поэзия материалдарына енгізіліп, кейінен прозада, сосын салыстырмалы-салғастырмалы салада кеңінен таралды.
Тек әдебиетте қолданылатын лингвопоэтикалық талдау кейінгі кездері басқа салаларда, мысалы жарнамада да қолданылады..Осы тұста лингвопоэтикалық талдаудың мақсаты «состоит в том, чтобы определить, как та или иная единица языка (слово – словосочетание – грамматическая форма – синтаксическая конструкция) включаются автором в процесс словесно-художественного творчества, каким образом то или иное своеобразное сочетание языковых средств приводит к созданию эстетического эффекта» [4, 20]. Лингвопоэтикалық тәсіл кейінірек А.А.
Липгарт еңбектерінде зерттелінді, ол осы талдаудың синхронды және диахронды амалда қолдану, сондай ақ көркем мәтіндердің стилистикалық тұрғыда бір текті еместігі және ауызша-көркем шығармалардың қай түрінің лингвопоэтикалық талдауға келетіндігін қарастырған.
[3, 64-74]..Лингвопоэтика көркем мәтіннің маңызы қандай тілдік амалдар мен әдістермен берілуі және оқырманға эмоциялық-эстетикалық әсер етеді. Осындай талдауда шығарманың сюжеттік-композициялық сипаттамасы және ондағы мәнмәтіннің вертикалдылығы көкейкестіленген..Лингвостилистикалық талдауда әрқандай мәтіннің әр бөлігі талдауға түссе, ал лингвопоэтикалық талдау тек шығарманы толығымен таныс болған соң және оны толықтай түсінгеннен кейін жүзеге асырылады. Зерттеушіден жазушының идеялық түпкі ойына ену, оның дүниетанымы мен эстетикалық ұстанымы мен таныс болуы көркем ойлау тәсілі және мәденифилологиялық дәстүрлерге қатынасы маңызды болып есептелінеді..Әр халықтың мақтан тұтар, өзгелерге үлгі ұстар ақындары болары анық, қазақтың сүйік-ті халық ақыны Мұқағали Мақатаевтың жан досы Илия Бахтия ұйғыр халқының дарынды, сүйікті ақыны. Бар ғұмырын шығармашылыққа арнаған дара тұлға бір жанр бен шектелген жоқ, оның шығармашылығы махаббат лирикасы, азаматтық лирика, сатира, балалар поэзиясымен жылдар бойы жаңарып отырды..Оның тұңғыш өлеңдері «Дәсләпки қәдәм» («Алғашқы қадам») жинағында Илия Бахтия сияқты жас, дарынды, поэзия бағына ең алғашқы қадамын басқан М.Азизов, Қ. Жанбақиев, Х.
Бахниязов, С.
Машуров, Ю.
Рәджибаев сынды жас таланттар шығармалары енді.
Ал тұңғыш өлеңдер жинағы «Достларға соға», («Достарға тарту»), 1956-жылы жарық көрді және ол 72 өлеңнен тұрды..Илия Бахтия шығармалары тіліндегі тілдік құралдар мен олардың семантика-стилистикалық жақтары бүтіндей лингвистикалық, лингвостилистикалық, лингвопоэтикалық талдауға түскен жоқ. Олай болса біз осы мәселеге кеңінен тоқталатын болайық..И.Бахтия өлеңдерінің тематикасы саналуан. Оның шығармашылығының негізгі мазмұнын тыныштық, еңбек, Отан, махаббат және достық, жастар тәрбиесі және де күнделікті өмірде кездесетін жағымсыз жайттарды қамтиды..Сол өлеңдерінің бірін алып көрейік, «Әтималим һаят шундақ охшайду»:.Һаят-ғәлвүр һәммимизни тасқайду, Бирси күлүп, бирси жиғлап қахшайду. Бәхит дегән кәлмәйдекән өзидин, Әтималим һаят шундақ охшайду?!.Бирлири бар ойлимайду, ухлайду. Яхшилиқни, яманлиқни уқмайду..Бирлириниң чечила бар, әқли йоқ. Әтималим һаят шундақ охшайду?! Бирлири бар әжәлдинму қорқмайду, Мәхситигә йәткәндила тохтайду..«Бәш қол бирдәк яралмапту әслидә», Әтималим һаят шундақ охшайду?! [6, 557].Ақын шығармаларының басым бөлігін құрайтын лирика тақырыбы әрбір оқырманның жүрегінен орын алары сөзсіз. Табиғат көрінісі, махаббат хикаясы, көңіл сырларын баяндайтын өлең шұмақтары тек Илия Бахтияға тән ба суреттеуге, жүректен орын алар мәнге ие болып, ақын өзіне тән даралық стил тудыруда орасан роль атқарды.
Мысалы: «Күз рәсимлири» өлеңін талдасақ кейіптеу, метафоралық эпитеттер, анафора сияқты тілдік амалдар орын алған..Язда бу тал шамалғиму әркиләп, Шехи билән һава тилип ойнатти. Мәйли ямғур яққандиму шақирап, Йопурмиғи алқан ечип тойматти.
Сайисини пана көрүп күнгиму, Қаратти у әймәнмәстин махтинип.
Жаһан ичи көйүп кәткән күндиму, Салқин еди түвидики майсилиқ.
Салқин еди түвидики майсилиқ, Бирақ уни булап кәтти күз келип, (Худди әттәй кәлгәндәкла тал үчүн) Рәһимсиз күз сөлитини әпкетип, Турди шу тал сайиси йоқ ялиңач..Шох шамалға яғлиғини булитип, Додилинип турған әркә қиз охшаш. Күз шамили дәрәқләрни қамчилап, Арам бәрмәй шахлирини чоқуйду.
Йопурмақлар алтун судәк тамчилап,.Алдиримастин йәргә гиләм тоқуйду. [6,184].Өлең барлық оқырман қауымға жақын қарапайым тілде жазылған, алайда терең философиялы мағынаға ие. Өмір деген не? Оны ақынның түсігі арқылы бірнеше мысалдар арқылы түсінеміз, грамматикалық, лексикалық тұрғыда тілге алатындай өзгерістр енгізілмеген.
Шығарма шырайын кіргізетін сөздердің экспрессивтік-эмоноциалдық бояуын көрсете отырып, олардың көркемдік-стилистикалық қызметін саралайтын стилистикалық амалдар мен тілдік бірліктерге тоқталар болсақ, олар санауан: мысалы: «һаят-ғәлвүр » теңеу болса, ал «Һаятғәлвүр һәммимизни тасқайду» өлең жолында кейіптеу қолданылған.
Келесі мысалдарда «Бирси күлүп, бирси жиғлап қахшайду», «Яхшилиқни, яманлиқни уқмайду» антитеза стилистикалық амалы қолданылған.
«Бәш қол бирдәк яралмапту әслидә» өлең шұмағындағы «бәш қол» теңеу «адам» дегенді білдіреді..Әрбір адам үшін Отан Ана өте қымбат, әдемі және сүйікті. Алайда, Отанға деген сүйіс-.пеншілік тек оны жақсы көру, сүю мен шектелмейді. Ол үшін әрбір адам Отандың дамуына, өсуіне өз үлесін қосуы шарт екендігі жайлы ақын «Вәтән» дегән өлеңінде былай дейді:.Бәхит бәрдиң хәлқимгә. – Түгимәйду,.«Вәтән» дегән муһәббәтниң ети өчмәйду. Һәр бир адәм қувәт алар һаятиңдин,.Ей ана, ейтқин сени ким сөймәйду? Вәтән десә-нахша ейтип шадлинимән,.Сениң даңқиң билән һәр чағ махтинимән. Көзүмниң қаричиғудәк сени сақлап, Дүшмән кирсә, қанлиқ жәңгә атлинимән.
Йилтизиң астин Сениң-ғулимайду, Симаптәк вижданиң пак-кир болмайду..Ақ сүтүңдин чоң болған һәр бир оғлуң, Даңқиңни сақлар, Вәтән, кир қилмайду! [6,104-105].Ақын шығармаларының тілдік ерекшелігі кейіпкер тіліндегі берілу жолдары, тілдік құралдардың қолданыс мақсаты, троп түрлерінің стильдік қызметтері, отан, қоғам, ондағы адам келбетін таныту мақсатында алынған бірліктер болып табылады. Мысалдар арқылы көрсетейік: «Бәхит бәрдиң хәлқимгә.
– Түгимәйду» парцелляция, «Ей ана, ейтқин сени ким сөймәйду?» риторикалық үндеу, «ана» деп отанды меңзеген автор теңеу амалын қолданса, «Көзүмниң қаричиғу», «Симаптәк вижданиң» эпитеттері қолданылған..Ал ақынның азаматтық лирикасына келер болсақ, дара ақынның шығармашылығында Ұлы Отан Соғысына арналған өлеңдері өте көп. Олар сол дәуірдің рухы мен стильинде жазылған..Атап айтсақ: «Муһаббәтсиз қалған жүрәк»,.«Уруш жилиридики йеза мәнзириси», «У күни 9 май еди», «Мән көрдүм», «Яридар солдат ниң имзаси», «Солдат аниси», «Жиллар хатириси», «Солдат билән гүл һәққидә баллада» т.б..Бұл өлеңдерінде ақын, сол дәуірдегі Кеңес елінің адамдарының рухын, мінез-құлқын өте қарапайым тілде суреттеуі және де соғыс жылдары неміс-фашисттерімен күрестегі аталар, ағалар және артқы қатарда еңбек етіп жатқан шалдар мен кемпірлер, жесір қалған әйелдер, жас келіншектер образдары өте айқын жаратылған..1941 жылы неміс-фашисттердің тыныш жатқан Кеңестер еліне бастырып кіруін, соғыс тың басталуын ақын «Уруш башланған күн» атты өлеңінде былай суреттейді:.... Қалди күлкә, қалди оюн, қалди той, Мәшрәпләрниң саз нахшиси үзүлди..Янди өлкә, янди адәм, янди өй, Жаһандики улуқ течлиқ бузулди. Уруш апәт әйнә шундақ башлинип,.Әйнә шундақ мәшәқәтлик күн болди. [6, 397].«Қалди күлкә, қалди оюн, қалди той» градация стилистикалық амалы және «Янди өлкә, янди адәм, янди өй» литота болып табылады..Ұйғыр әдебиеттіндегі сатирикалық жанрдың дамуына өз әсерін тигізген ақын, өмірде жиі кездесетін кемшіліктерді, жағымсыз жайттарды, шыншыл да сынды тұрғыдан баяндайды. Көбінесе адамдар арасында жеңіл өмір сүру жолын іздеушілер, сараң саудагерлер, түрлі сәнді киім киіп өз келу тарихын ұмытқан ақмақтар, өздерін мәдениетті адамдар тобына жатқызатын мақтаншақтар тағы бас қа қоғамда кездесетін жағымсыз адамдар образдары, оның сатираларының кейіпкерлері болып, өте қатты сын тілімен жазылған..Мысалы: «Миш-мишлар дегидәкмиш», «Елипсатар», «Үзи хир», «Чечән паскина», «Мода дегән кейин чиқти, амма лекин қийин чиқти»,.«Мәслиһәт чайвай-вай-вай...», «Тойға барсаңтоюп барма», «Һә, униси сәт екән», «Мошундақ-мошундақ достлар бар дәттуқ», ««Көк базарниң» атиғи вә чатиғи» т.б..«Тойға барсаң-тоюп барма» аты өлеңінде төмендегі екі шумақта.Тойға қери кәпту, яш кәпту..Бирси тоюп, һә бирси ач кәпту.автор антитеза амалын қолданса, келесі «қип қизил қан» тіркесінде плеоназм әдісі қолданылған. Өлең өзі әрбір адам үшін аса маңызды болған тойда қонақтар тарапынан жасалынатын іс әрекеттер, кемшілік, түсінбеушіліктер және той иелерінің еңбегіне құрметсіздік пен қарап жиған тергенінің бәрін шашқан тойдың берекесін қашырады..Ұйғыр әдебиеттінде «Балалар әдебиеті» өте байсалды түрде дамып келе жатқан салалардың бірі. Кейінгі жылдары бір дүркін ақынжазушылыр бұл кеңістіктің орнын толтыруда, алайда Илия Бахтия өз дәуірінде, артта қалған осы жанрға өз шығармашылығының көп бөлігін арнаған.
Тағы бір ескеретін жайт, әрбір ақын-жазушы балалар жайлы жаза бермейді, өйткені онда кішкентай балалар образын жарату әрқандай адамдың қолынан келе бермейді..Балалар өмірге басқаша көзбен қарайды, олар табиғатты, өмірді жан-жақты үйренуге, тануға талапты. Ақын И.Бахтия осы айтылған-.дарды жетік түсінген. Ол, балаларды әдептілікке, инабаттылыққа, кітап пен дост болуға, еңбек етуге, Отанды сүюге, жақсы-жаманды ажыратуға және саналы болуға шақырады..Мысалы: «Молнияз, «Мәрт бала», «Иш яқмас», «Соғдин қорқмас балиниң сөзи», «Зия билән Сия», «Оқушхумарниң армини», ««Батур» бала», «Қизиқ екән додиси» т.б..«Оғлиғим» өлеңінде «булуттин аппақ» метафоралиқ эпитеті қолданылған..Ақын балалардың жас ерекшеліктерін ескере отырып, алуан түрлі заманауий тақырыптарға арналған, жұмбақ-өлеңдер жазған ақындардың бірі. Мысалы:.Әркилитип ушшақ қоллар тутиду, Шу арқилиқ қәғәзгә сөз пүтиду. Адәмләргә хизмәт қилар у немә,.Қени ойлап тепиңлара у немә? (қәләм).Ақындың кейінгі топ өлеңдері кішкентай балалардың фонетикалық дағдыларын дамытуға, тез және қатесіз сөйлеу, оқу қабілеттерін арттыруды мақсат етеді, яғни.«Һүнириңни синап бақ, тез оқуп, тез сөзләп бақ» атты жинағында көптеген балалардың сөйлеу дағдыларын арттыратын өлең жол дары берілген:.Ала қушқач ач, Ач чала қушқач,.Ала қушқач ач болғач. Ача дан чач..Бұл жерде кейбір дыбыстардың қайталанудың берілуі олардың сөйлеу қабілеттілігін арттырады. Ал, төмендегі өлең жолдары, балалардың көп буынды сөздерді қатесіз, және тез айтуға үйретеді..Арилаштурувәтмәйдиғанлиғиңларға, Арилаштуриветиңлар, дәймән..Қарилаштурувәтмәйдиғанлиғиңларға, Қарилаштуриветиңлар дәймән..Бұл жерде ақын өлең шұмақтарының дыбысталуына аса көңіл бөлген және тез оқу, қатесіз сөйлеу жаттығуларын орындауда маңызды роль атқарады..Ұлы ақындың тағы бір ерекшелігі, бұдан бұрын айтылғандай өлеңдерінің өте қарапайым, көпшілікке әбден таныс халық тілімен жазылуы, олардың сол себептен де өте аз уақыт ішінде жатқа жаттауға келетіні даусыз..Міне, осындай өлеңдердің халықтың сүйікті әндеріне айналуы ешбір шүбә келтірмейді..Ұйғырдың ұлы композиторы И. Исаев ақындың көптеген өлеңдерін нотаға түсіріп, халық ішіне ән етіп таратты.
Олар: «Өмүр шундақ өтиду», «Муһәббәт арзуси», «Сайра булбул», «Хорлима», «Жан ана», «Яридар солдат нахшиси», «Гүлхан», «Устазларға», «Қанат қақсун муһәббәт», «Ана әллийи» т.б..Ұйғыр әдебиетін өзінің терең философиялық ой, лирикалық сезім, сен алуан өлеңдер мен байытқан және де оның жаңа балдаққа көтерілуіне себепкер болған талантты ақындарымыздың бірі-Илия Бахтия. Оның шығармашылығындағы жаңалығы ол біріншілерден болып ұйғыр әдебиеттін фарсы-тәжік және араб кірмелерінен азат етіп, тек түркі халықтарына тән қанатты сөздер, афоризмдер, ұлттық ерекшеліктерді қолданғанында..Сол себептенде, ақын жеті жастан жетпіс жасқа дейінгі адамдардың біпдей түсініп, сүйіп оқитын өлеңдеріне айналуы..Мағжан Жұмабаевтың өлендері мен әңгімесінің тілін зерттеу арқылы қаламгердің әдеби тілді жетілдіру мен дамытудағы рөлін айқындаудың, көркем туындыларындағы тілдік құралдардың көркемдік қызметтерін ашып, талдап көрсетудің мәні зор...Әдебиеттер.