Осы мақалада кәсіби­шеттілдік даярлауда шетел тілі мұғалімінің мәдениетаралық қатысымдық құзыреттілігін дамыту туралы айтыла­ды. Шетел тілін оқытудағы мәдениетаралық қатысымдық құзырет­ тілікті қалыптастыру, мен шетел тілін білу мәдениетаралық өзара әрекеттің сәтті болуы мақаланың негізгі мақсаты болып табылады.
Шетел тілін білу мәдениетаралық қатысымдықтың сәтті жүруіне ке­ пілдік бермейді.
Көп зерттеушілердің пікірі бойынша білім алушылар өзара мәдениетаралық қатысымдыққа дайын еместігі және шетел тілінің мәдениетін біліп оқудың маңыздылығын толығымен бағала­ майды.
Шетелдік ғалымдардың пікіріне сүйене отырып, шетел тілі сабағындағы қатысымдық құзыреттіліктің маңыздылығына көз жет­ кізуге тырыстық.
Сондықтан мәдениетаралық қатысымдықты дамы­ ту қажет.
Қатысымдық құзреттілік, қарым­қатынас шарттарының, шет тілдік сөйленісте ана тілі мен шетел тілінің айырмашылықтарын ажырата білу қабілеттерінен тілдік құралдарды тілдесудегі қызметі­ нің бір түрін екінші түріне, сондай­ақ белгілі бір жағдаяттан, екінші жағдаятқа саналы және автоматты түрде көшіре білуден тұратын құ­ рылыс тетіктерін және айтылыстың қайта сөйленімдерін меңгертуін бейнелейді.
Қатысымдық құзыреттілікті қалыптастыру қарым­қаты­ нас аясын кеңейтуге және тілдесу қарым­қатынасы бойынша серікте­ сімен бірге ыңғайлы іс­әрекетке дайындыққа жетелейтін қоғам үшін, сонымен қатар міндетті орындауға қатысушылар үшін өзекті болып саналатын ана тілін меңгертудегі шешуші құрал болып табылады..Мәдениетаралық қатысымдық құзыреттілікті қалыптастыру, шетел тілінде сөйлеуге дайын болу оқудың негізгі мақсаты болып табылады. Шетел тілін білу мәдениетаралық өзара әрекеттің сәтті жүруіне кепілдік бермейді.
Көп зерттеушілердің пікірінше білім алушылар мәдениетаралық тілдесуге дайын емес және шеттілдік мәдениетті үйренудің маңыздылығын жете бағаламайды..Білім алушыға қатысымдық құзыреттіліктің даму белгілері:.М.К.
Кабардовтың пікірінше, қатысымдық құзыреттілік – бұл этно және әлеуметтік-психологиялық үлгі-нұсқаның, стандарттың, стереотиптердің жүруі [2]. Ал И.А.
Зимняяның айтуынша, қиын қатысымдық дағдылар мен іскерліктерді меңгеру, жаңа әлеуметтік құрылымда теңбе-тен іскерлігін қалыптастыру және сөйлесу кезінде шектелу, ырымдары, салт-дәстүрлер, сөйлесу әдебін білу, сыпайылық таныту; ұлттық ділге тән қатысымдық әдісте бағдар ұстау [3]..А.В.
Хуторскийдің айтуынша, оқу үдерісіне өту үшін құзыреттілікті іскерлік формасында беру керек. Бұл жағдайда құзыреттілік өзі сәйкес келетін оқу әдісінің мәнін анықтайтын болады.
Ол келесі мысалдарды қатысымдық құзыреттілік тұжырымдамасына ұсынады;.Қатысымдық құзыреттіліктің келесі құрамдас бөліктер көрініс алады:.1-кесте – Қатысымдық құзыреттілік.Лингвистикалық құзыреттілік.Дискурсивтік құзыреттілік.Әлеуметтік құзыреттілік.Социолингвистикалық құзыреттілік.Социомәдени құзыреттілік.Стратегиялық құзыреттілік.Ал И.Л.
Бим өзінің жұмыстарында қатысымдық құзыреттіліктің келесі құрамын атап кетеді [5]:.2-кесте – И.Б.
Бимнің қатысымдық құзыреттілігі Қатысымдық құзыреттілік.Тілдік құзыреттілік.Сөздік құзыреттілік.Социомәдени құзыреттілік.Тематикалық құзыреттілік.Осы екі кестеден көріп тұрғанымыздай қатысымдық құзыреттілік басқа да құзыреттілік түрлерін, яғни лингвистикалық құзыреттілік, социолингвистикалық құзыреттілік, дискурсивтік құзыреттілік, социомәдени құзыреттілік, әлеуметтік құзыреттілік, стратегиялық құзыреттілік, тілдік құзыреттілік, сөздік құзыреттілік, тематикалық құзыреттілік қамтиды. Екі кестеден И.Л.
Бимнің ұсынып отырған қағидасындағы ерекшелікті анық аңғаруға болады..Қатысымдық құзыреттілікті қалыптастыру кезінде қатысымдық әдістемені қолдану маңызды. Осыған байланысты білімдік үдерісті қатысымдық деп атауға мүмкіндік беретін төмендегі сипттамалармен жүрген дұрыс:.Барлық құрамдас қатысымдық құзыреттіліктің өзара қатынасын қалыптастыруды қамтамасыз ету:.Қорыта кеткенде, шетел тілін оқыту барысында қатысымдық құзыреттілікті дамыту өте маңызды. Шетелдік ғалымдардың пікіріне сүйене отырып, шетел тілі сабағында қатысымдық құзыреттіліктің маңыздылығына көзіміз жетті.
Қатысымдық құзыреттіліктерді дамытуда мына мәселелерге көңіл аудару қажет:..Әдебиеттер.