Бiздiң ата-бабаларымыздың антика дəуiрiндегi өмiр сүрген европалық елдерiмен қарымқатынасы, олар туралы дерек там-тұмдап болса да тарихи еңбектерде кездеседi. Соның бiрi антика дəуiрiнде ғұмыр кешкен, артында мол əдеби, тарихи фактiлер мен деректер қалдырған «тарихтың атасы» атанған Герадоттың жазбаларында сақтар-скифтер жөнiнде жақсы мағлұмат берiлген. Герадот б.д.
дейiнгi 484-425 жылдары өмiр сүрген ол кiшi Азияның батыс жағалауының оңтүстiгiнде орналасқан Галикарнасс қаласынан шыққан, көп саяхат жасаған.
Жерорта теңiзiнен бастап Элефантиниге /*elefant ағылшынша пiл, яғни пiл сүйегi Үнді елiне дейiн мағынада/ дейiн бүкiл Мысыр елiн аралаған, Эгей теңiзiнен парсы астанасы Сузыға дейiн «патша жолы» деп аталатын жолмен жүрiп өткен. Ол сондай-ақ Солтүстiк Қара теңiз жағалауының далаларында болып, грек бiлiмдiлерiнiң орталығы – Афины қаласында тұрған..Геродоттың еңбегi грек-парсы соғыстары, архаистiк жəне классикалық Грекияның, Скифияның жəне бүкiл Алдыңғы Шығыс тарихы бойынша маңызды деректер болып табылады. Геродоттың жазбалары сол тұста өмiр кешкен сақтардың (скифтердiң) өмiртұрмыстары мен тiршiлiктерi, келбетi мен сипаты туралы бiршама хабардар етедi..«Олар-сақалды, мұртты, ұзын шекпендi, мəсi киген жəне киiз қалпақты адамдар. Сондықтан да Блок өзiнiң атақты өлеңдерiнде сақтар(скифтер) келбетiн суреттей отырып: “Асау атты ауыздықтап омыртқасын күйреткен, тарпаң келген күңдерiн өз ырқына үйреткен”, деп, тегiн айтпаса керек..Көшпелi Скифтер киiз үйлерде тұрған, жылқы етi мен қымыз олардың негiзгi тамағы болды. Сəйгүлiк пен шайқасты думандар олардың тұрмысын айқындады.
Соғыс тəңiрiсiн қастерледi, оның белгiсi семсер* едi.
/ *өз мекенiне жыл сайын жүз елу арба отын əкеледi,дейдi.
Герадот,-өйткенi ауа-райының қолайсыздығынан құрылыстар көбiне шөгiп кетедi.
Осындай əр қорғанның төбесiне соғыс тəңiрiсiнiң бейнесi болып табылатын темiр семсер қадалған.
Бұл тəңiрiсiне скифтер əр жүзiншi тұтқынды құрбан шалған/..Скифтердiң атты əскерi сынаптай сырғитын, олар қарсылыстарына садақ оғын қарша жаудыратын. Жеке тайпалардың басында көсемдер тұрды.
Көсем қаза болғанда оның əйелдерi, нөкерлерi, аспаздары жəне ереуiл аттары өлтiрiлiп, бiрге көмiлетiн.
Грек, Рим, Ахмендiк Иран жазбаларында “скифтер” деген атпен белгiлi болған сақтардың өте жауынгер халық ретiнде аты шықты.
Қарсыласына қатал, досқа адал сақтар қастасқан жауының қанын iшпей тынбаған.
Шайқастарда жеңiлген жауының жан терiсiнен шылбыр, бас сүйегiнен iшiмдiк iшетiн ыдыс жасап, жыл сайын өткiзiлетiн мереке-мейрамдарда осындай ортақ ыдыстан ұрыстарда ерлiгiмен көзге түскен батырлар жұрт алдында iшiмдiк iшу бақытына ие болған.
Үйiр-үйiр жылқы мен iрi қара табындар скифтердiң негiзгi байлығы болды.
Бiрақ мал шаруашылығын олар қатар жүргiздi..Бiздiң заманымызға дейiнгi 529-558 жылдарда парсы елiнде патшалық құрған Кирдiң ажалы да сақтардан болыпты. Сақ əулетiн басып алмақшы болып жорыққа шыққан Кирдiң əскерлерiне қаһармандықпен қарсы тұрып, оларды қанды майданда қырғынға ұшыратқан сақтар Кирдiң өзiн қолға түсiрген.
Оны тұтқындаған сақ əулетiне кiретiн массагет тайпасының жасақтары екен.
Бұл жөнiн де Герадот: “массагеттердiң” əйел патшасы Томирис (Тұмар) шайқаста парсыларды жеңгеннен кейiн, жарғақ тұлыпқа қан толтырып, оның iшiне парсы патшасы Кирдiң басын салып, «аңсағаның қан едi, iш ендi соны!» деп, тұлыпты дарияға лақтырған..Шабуылдау кездерiнде скифтер Египетке дейiн жеттi, қамалдар мен қалаларды қиратып, жау шабуылдарын жеңiспен тойтарып отырды, тiптi əбден шыныққан жəне жақсы ұйымдасқан парсы əскерлерi де олардан жеңiлiп қала беретiн. Бұдан сабақ алмай, сақтарды бағындыру ниетiнен бас тартпаған парсы патшасы Дарий б.д.
дейiнгi 918 жылы ауыр қолмен сақтардың жерiне баса-көктеп кiргенде, бұл да сақтардың тегеурiндi қарсылығынан қатты жеңiлiске ұшыраған.
Оны грек тарихшысы Полишен былай деп суреттейдi: «Ширақ деген сақ жiгiтi өзiнiң денесiн пышақпен жаралап, парсыларға қашып барып, өзiн сақ бастықтарынан қорлық көрген етiп көрсетедi.
Ширақ өзiнiң руластарынан кек алатын кiсi кейiпiне кiрiп, парсы əскерлерiн оларға бастап барамын деп алдап, адастырып, сусыз шөлге апарады. Парсы басқыншылары судан, шөлден қырылады.
Ақырында Ширақ оларға «мен сендердi адастырып, қырғынға ұшыраттым, елiмдi аман алып қалдым, мен дегенiме жеттiм.
Ендi қолдарыңнан келгенiңдi iстей берiңдер», деп, басын құрбандыққа тiгiп келгенiн паш етедi..Əлемнiң көп елдерiн бағындырып, жеңiмпаз қолбасшы атанған Александр Македонскийдiң əскерлерi де сақтардан ауыр жеңiлiске ұшырап, қолбасшысының өзi жазылмайтын жарақат алған. Ширақтың ерлiгiн естiп, сақтардың батырлығы мен батылдығынан сескенген ол əскерiн керi əкетуге асыққан..“… Скиф мəдениетiнiң таралуы б.д. бұрынғы I мың жылдықта солтүстiк Қара теңiз бойында, Кубаньда, Алтайда жəне Оңтүстiк Сiбiрде, яғни Дунайдан Ұлы Қытай қорғандарына дейiн көсiлiп жатқан территорияда өмiр сүрген негiзiнен көшпелi жəне жартылай көшпелi тайпалардың мəдениетi.
Оңтүстiгiнде жəне Оңтүстiк Батысында Эллиндiк жəне Алдыңғы Азия мəдениетiмен, Батыста-Кельт тайпаларының мəдениетiмен, Шығыста-Орта Азия жəне Қытай мəдениетiмен түйiсiп жатқан мəдениет..Ертедегi халықтардың мəдениетiн зерттеп жүрген ғалым Лев Дмитриевич Любимовтың бұл пiкiрiне орай айтылар ой-сақтардың (скифтердiң) мəдениетiнiң басқа құрлықта өмiр сүрген халықтардың, соның iшiнде Эллада елiнiң мəдениет пен өнердi, əдебиеттi қастерлейтiн ежелгi гректердiң тануы, бiлуы талассыз екенi. Орасан кең аумақта жатса да, осы екi мəдениеттiң үйлесуi – ежелгi халықтардың ой-санасы мен эстетикалық ойталғамдарының сол тұста да жоғары болғандығын мойындау бүгiнгi ұрпақ мiндетi..Əрбiр халықтың өз даралығы мен ерекшелiгi, жекелей тегi болса, соған орай өз тiлi, əдет-ғұрпы болатыны заңды құбылыс. Мəселен, қазақ халқының Эллада елiмен қанша қашық болғанымен олардың араларындағы фольклорлық сюжеттiк ұқсастықтарды айтпағанда, кейбiр тiлдiк ұқсастықтары таңданыс туғызады..Этнограф-ғалым С.Қондыбайдың мына схемасына көңiл қойсақ:.Ежелгi грек тiлiнде “архе, архайос” сөздерiнiң аудармасы “ежелгi”, “бастапқы” деген мағына берсе, қазақ тiлiндегi баламасы “арғы” болмақ. Ежелгi грек тiлiнде “хаос” сөзiнiң аудармасы “есiнеу”, “мүлгу” болса, аудармасы “қуыс” болмақ.
Ежелгi грек тiлiндегi “бат”, “батос” сөздерi “терең”, “тұңғиық” деп аударылса, қазақ тiлiндегi баламасы (суға, сұйыққа) “бат”, “бату” болмақ..Ал Олжас Сүлейменовтың “Таңба тілі” еңбегінде сонау Европадағы көне латындардың кəдімгі қазақтың текемет, текмен, шекпен сөздерінің текементум, текемен, текмен делінсе, тік, тігу, тігін, тоқу, тоқыма, тоқу сөздері тего, тегула, тога киім тігуге байланысты жəне тога сөзінің римдіктердің сыртқы киімі болса, қазақтың тоны римдіктің сырт киімі, ал тігіс сөзінің текст, текстиль тігіске байланысты айтылған сөздер..Сонда қалай, бұл кездейсоқтық па, əлде тiл туыстығы ма?….Ал мифоэпикадағы ұқсастықтарды қайтемiз?.Заманымыздың өткен ғасырындағы 60жылдардағы зерттеулерге мəн берсек, грек абызы Гомердiң «Одиссея» поэмасындағы басты кейiпкердiң елiне оралып, қаңғыбастың киiмiн киiп, ешкiмге танылмай жүрiп, кiмнiң қас, кiмнiң дос екенiн танып барып, нақты iске кiрiскендiгi турасындағы миф қазақтың эпостық жыры «Алпамыс батырдың» сюжетiн қайталайтын ұқсастықтары тайға таңба басқандай көрiнедi..Қазiргi басылымдардағы зерттеулерге мəн берсек, грек пен қазақ мифоэпикасындағы ұқсастықтар жөнiндегi айтулы тұжырымдар ерiксiз мойын бұрғызады. «Қазақ əдебиетiндегi» Əмiрхан Балқыбектiң мына пiкiрi көңiл қойсақ:.«…көне гректер Қорқыт ата жайлы аңызды өте жақсы бiлген. Жəне Қорқыт ата туралы аңыздың бас кейiпкерi грек емес, ат жалында ғұмыры өткен далалық болғандығы да ақиқат.
Көне гректер оны Қорқыт емес, Хирон есiмдi кентавр ретiнде танитын.
Ұлылығына, ұлылығынан өрiс алып жататын даналығына да шəк келтiрмейтiн.
Оның көне мифологияда Геракл, Тезей, Ясон, Ахилл, ағайынды Диоскуралар секiлдi даңқты грек қаһармандарының ұстазы ретiнде дəрiптелуi де сол даналығына бас июден туған абзал ишараттар деп ұғынғанымыз дұрыс.
Басқасын былай қойғанда, дəрiгерлiктiң негiзiн салушы саналатын Асклепийдiң де (Рим мифологиясында Эскулап Ə.Б.) алғашқы тəлiмгерi осы Хирон болған едi дегеннiң өзi неге тұрады.
Иə, көне гректер Қорқыт – Хиронға бiр кiсiдей-ақ тəу еткен»..Осы əфсаналардағы Қорқыт пен Хиронның расында да бiр кейiпкер екендiгiн нақтылай түсу үшiн Ə.Балқыбек мынадай жайларға тоқталады:.«Қайда барсаң Қорқыттың көрi» деген сөздi екi қазақтың бiрi бiледi. «…аңыз бойынша Қорқыт ата түсiнде мола көредi. Моланың ажалының жақындап қалғандығын сездiрген тұспал екендiгiн аңғарған ол өлiмнен қашып жолға шығады.
Бiрақ қай тарапқа жол тартса да алдынан көр қазып жатқан адамдар кездесе бередi.
Қай-қайсынан да «кiмге көр қазып жатырсыңдар?» деген сауалына алатыны.«Қорқыт атаға деген бiр ғана жауап. Ақыры жердiң бетiнде татар дəмi қалмағандығын сезiнген Қорқыт Ата Сырдың суына кiлем төсеп, өзеннiң ортасына қарай жүзедi.
Су ортасында қобызын ойнатып отырып қалғып кеткен кезiнде су жыланы шағып, ажалы содан келедi..Көне грек мифологиясындағы Хирон жайлы аңыз да баяндалуы жағынан сəл басқашалау болғанымен осы төңiректен алыс кете қоймайды. Кезектi ерлiгiне кетiп бара жатқан Геракл мен кентаврлардың болымсыз жерден шыққан қақтығысында Гераклдiң гидра жыланның уына малынған жебелердiң бiрi кездейсоқ ұстазы Хиронға тиiп кетiп, данагөй дала перзентi денесiне жайылған заһардан азаптанып өледi.
Бiр ғажабы, грек əфсанасы Хирон ажалсыздардың қатарынан болатын дейдi.
Бiрақ тұла-бойын меңдеп бара жатқан удың күштiлiгi соншалық, Хиронның өзi Тəңiрiден (Көне грек түсiнiгiнде Зевс Ə.Б.) ажал жiберуiн сұрауға мəжбүр болған.
Тəңiрi тiлегiн қабыл етiп, осылайша грек мифологиясындағы ең əйгiлi кентаврдың жаны бақиға аттанады.
Ұзын-ырғасы осындай болып келетiн осы екi əфсанадан өзара ұқсас тұстарын суыртпақтай бастасақ, желелердегi мынадай ғажайып жақындықтарға ұшырасар едiк:.Осы жайттарды ортаға сала отыра, «Егемен Қазақстан» газетiнiң бетiнде ақын, ғалым Олжас Сүлейменовтiң “Түркiлер күннiң батуы мен шығуы” атты зерттеу мақаласындағы аңыздық кейiпкерлер Көр-ұғлы жəне Қорқыт ата жайлы пайымдауларын айтып, олардың б.д.д II-I мыңжылдықтар арасында Жер орта теңiзi төңiрегiн мекендегенi жəне олардың жаңа, жас күн жəне батып бара жатқан күн секiлдi ұғымдарды бiлдiргендiгi, яғни ғалымның тұжырымы, Кəрi ұстаз Хирон батып бара жатқан күннiң белгiсi болғанда, тұла бойын күш кернеген шəкiрт Геракл жаңа ғана рауандап атып келе жатқан бала күн. Бiрақ ол да өз кезегi келгенде ұстазы Хиронның артынан жөнелмек.
“Қорқыт ата мен Көр-ұғлы жайында да осыны айтуға болады. Қорқыт та бар жиған-тергенiн Көр-ұғылыға үйретiп, өзi келмеске кетпек.
Кезегi келгенде Көр-ұғлы да артынан ерiп келе жатқан жаңа, бала күнге үйретедi..Ал теңiз тəңiрiсi Посейдонның ұлы жалғыз көздi дəу Полифем образы Қорқыт жырындағы Төбекөздi еске түсiредi емес пе. Тiптi, Жалғыз көздi дəу жайлы əңгiме сонау сақ заманынан берi қарай бар екенiн айта келiп, ғалым Ə.Қоңыратбаев: ”…қырғыздарда жалғыз көздi дəу ертегiсi бар.
Б.э.д.ҮII-ҮI ғасырларда Азияға келген гректер сол аңыздарды жазып алып “Одиссея” жырына қосқан” деп жазған.
“Азияға келген гректер” дегенiне қарағанда гректер бiздiң жерiмiзге келгенi ғой.
Əлде бұл жай айтыла салған сөз бе ?.Ерiксiз əдебиеттерге үңiлсек, шведтiң айтулы iрi зерттеушiлерiнiң бiрi, Грекияның тарихы мен əдебиетiне үлкен еңбек сiңiрген ғалым Андрэ Боннар төмендегiдей пiкiр бiлдiредi: «Балкан маңында мекен еткен эллиндiк тайпалар көбiне-көп көшпендi өмiр кешкен-дi. Шатырларда тұрған көшпендiлердiң негiзгi қарулары алғашында ағаштан, кейiн қоладан жасайтын да, аулайтындары жабайы аңдар мен текелер болған.
Ең жылдам дейтiн жануардың бiрi жылқыны қолға үйретiп, аң шаруашылығын өздерiнiң негiзгi кəсiбiне айналдырды.
Эллада (Эллин–гректердiң өзiн-өзi атауы, гректер өздерiнiң елiн Эллада, Эллас (НеIIаs) деп атаған.
Деректерде Эллада атауы Грекияның солтүстiк бөлiгiндегi бiр аймақтың атауы.
Гомерде Эллада – Фессалияның оңтүстiгiндегi бiр бөлiк қана, ал Аристотельде Эпир өңiрiнiң бiр тұсы.
Жазба деректерде халықтық этнонимге б.з.д.
ҮIII-ҮII ғасырларында енедi.
Ал аңыздар мен əфсаналарға мəн берсек, олардың жеке шежiресi алдымыздан шығады.
Алғашында тiрлiк иесi ретiнде əлемде Уран мен Гея пайда болса, одан Иапет, Иапеттен-Прометей, Атлант, Менетий, Эпиметей туады, ал Прометейден – Девкалион, одан Эллин, Эллиннен-Эол (эолийлiктер), Дор (дорийлiктер), Ксуф атты балалары дүниеге келген -И.М) деген атты иеленген құрлықта мекен етiп, тың жердi игере бастады. Бұл халық өзiнiң осы уақытынан бастап, қалалық емес, көбiне ауыл шарушылығымен айналысып, шаруалар екендiгiн, тiптi Афинаның гүлденiп тұрғанында, Аттика ауылдарын ауыл шаруашылық өнiмдерiмен қамтаматсыз етiп отырған.
Гректер көбiне дəндi дақылдар мен құрма ағаштары, жүзiм өнiмдерiн өндiрген.
Көп уақыт өтпей, сол өндiрген өнiмдерiн көршi жатқан Азия елдерiне апарып, өздерiнiң сұйық майлары мен шараптарын шүберек мен матаға айырбастауды үйрендi. Бұдан кейiн бұлар теңiз бетiне шығып, өздерiнiң түрлi бейнелер салынған құмыралары мен ыдыстарына құйылған сұйық майларын, шараптарын Қара теңiз жағалауларында тұратын туземдiк елдерге апарып, олардағы бидай мен сұлыға айырбастап əкелетiн дəрежеге жетедi.
Бұл сол кездегi елжұрттың жəне қала халқының өсуiмен байланысты едi.
Ауыл шаруашылығымен арнайы айналысқанның нəтижесiнде, коммерциялық, нарық қатынасы дами келе, алғашқы аң аулау кəсiбi бiрте-бiрте жойылып, оның орнына климатқа жақын тағам өнiмдерiн жасауды, өндiрудi қолға алды.
Сол арқылы халықтың халжайы жақсарып, басқа мəдениетi жоғары елмен араласулары жиеледi..Бұл үшiн əрине теңiздi игеруi қажет едi. Алғашында өздерi солтүстiктен жер бетiмен келсе, теңiздiң не екенiн, тiптi атауын бiлмейтiн.
Аш қарынды толтыру мақсатында, аң аулап, арып-ашқан мал артында салпақтап, ұзақ уақыт Азия далалары мен қазiргi Ресей жерiмен жүрiп өтiп, осы жерге де жеттi.
Жеттi де сол жердiң аборигендерiмен соғыса, араласа жүрiп, солардың теңiз деген мағына беретiн talassa (“таласса”) сөзiн қабылдайды.
Өздерiнiң мəдениетiнен жоғары аборигендерден кеме жасаудың тəсiлiн үйренiп, буырқанған алып толқындармен алыса жүрiп, кемемен жүзудi əдетке айналдырады, тiптi финикийлiктерден де асып түсетiн дəрежеге жетедi..Жер өңдеушiлер, теңiздi игерушiлер халқының алғашқы өркениетке жетудегi қадамдары осылай болса, ендi келесi өнердiң бiрi өз ойлары мен түрлiше образдарды поэтика тiлiмен жеткiзу едi”дейдi, Андрэ Боннар өзiнiң “Грекия өркениетi” деген еңбегiнде..Ал гректердiң қазiргi жер иелiгiне ие болу уақытын б.д.д. 2000 мен 1500 жылдар деп белгiлейдi..Осы пiкiрге қарағанда, көне гректердiң Азия елi оның iшiнде кең байтақ қазiргi қазақ даласында болуы əбден мүмкiн..«Грекияның қола заманы б.з.д. 2800-1200 жылдар аралығын қамтиды.
Бұл дəуiр мəдениетiн «крит-микен» немесе «эгей мəдениетi» деп те атайды (Бұл мəдениеттiң географиялық варианттары: Крит аралында – «миной мəдениетi», Грек құрлығындағысы-«эллада мəдениетi», Эгей аралдарындағысы-«киклад мəдениетi» С.Қондыбай.түсiндiрмесi).
Ерте қола ғасырында (б.з.д.
2800-2100ж.ж.) Грек жерiнiң этникалық сипаты күрделi болған, олардың iшiнен үстемдiк құрған тайпаларды «пеласги».деп атайды. Осы кезеңнiң соңына таман пеласгилердi дей-грек тайпалары жартылай ығыстырып шығарса, жартылай сiңiрiп жiбередi.
Дей-грек тайпалары арасында «ахейлiктер» мен «йонийлiктер» күшейiп, үстемдiкке ие болды..Ахейлiктер бастапқыда Фессалияда (Солтүстiк Грекия) тұрып, б.з.д. 2 мыңжылдықтың басында Пелопоннес түбегiне жəне Эгей теңiзi аралдарына қоныстана бастады.
Мiне, тарих бiлгiрлерi де, Гомер де Трояға жасаған дейгректердi «ахейлiктер» деп атайды.
Тарихшылардың тұспалдауынша осындай жорық б.з.д.
1200 жылдар шамасында болған көрiнедi..Грек тарихындағы темiр ғасырының бастапқы кезеңi – б.з.д. ХI-IХ ғасырларды қамтиды.
Б.з.д.
1200 жылдар шамасында солтүстiк аймақтардан оңтүстiкке «дорий» деп аталған грек тайпалары баса-көктеп кiре бастаған.
Дорий тайпаларының басып кiруi Грекиядағы ахей мемлекеттерiнiң ыдырап, жоқ болып кетуiне жол ашты да, рулық-тайпалық қармқатынастардың қайтадан жандануына əкелiп соқтырды.
Ал б.з.д.
ҮIII-ҮI ғасырларда Греекияда полистiк құрылыс – қала мемлекеттер қалыптасты.
Жоғарыдағы пiкiрлердi нақтылай айтуымыздың басты мақсаты – грек елiнiң қазiргi жерге мекен тебуi жəне олардың көне түрiк дəуiрiнде Азия, оның iшiнде қазiргi қазақ даласында болуы ықтимал ма дегенге саяды..Анахарсис туралы əдебиеттерде жиі айтылғанымен оның əлемдік мəдениетте орны жөнінде ғылыми басылымда өз орнын алған жоқ. Ал грек мəдениетімен араласы туралы ғалымдар Ғарифолла Есім мен Тұрсын Жұртбаев еңбектерінде егжей-тегжейлі айтылған..Бiрiншiден, Анақарыстың шешесi грек қызы екендiгi, екiншiден, оның жемiсi арқылы грек тiлiн жете бiлгендiгi жəне ең басты ұстанатын белгi – Анақарыстың сол тұстары гректiң даналары Солон, Питтак, Клеобул, Фалес, Биант, Хилон сынды данышпандармен қатарлас, дəрежелес екенi..Ғалымның пiкiрiнше, Анақарыс скифтердi ата-бабасынан билеп келе жатқан хан тұқымы. Нағыз қаракөк үзiлмеген тектен тараған.
Шешесi грек қызы.
Сондықтан да Элладаның тiлiн үйренiп өскен.
Өнерге, əсiресе сөз өнерiне ерекше құмартып, билердiң шешендiк кеңесiне қатысып, тыңдап, өзi де билiк айтып ер жеткен.
Əскери тағлым алған.
Жорық басы болған.
Скифтердiң əдет-ғұрпын өте жетiк бiлген.
Ел iшi бейбiт өмiрге көшкен соң, немерелес бауыры Сабыл-Савлий хандық құрған кезде, жанжағына үңiлiп, дүниенiң сырын бiлмекке.ұмтылған. Элладаның шежiрешi тарихшыларының, философтарының, мемлекет қайраткерлерiнiң еңбектерiн өз бетiнше оқып, танысқан.
Əсiресе, мемлекеттiк құрылым жəне заң арқылы басқару жүйесiне ерекше қызығып, соны бiлуге көңiлi қатты құлайды.
Скифтердiң тұрмыс-тiршiлiгiне өзгерiс енгiзуге тырысып, шарқ ұрды.
Ақыры, ұшы-қиырсыз скиф даласынан аттанған ханзада əрi дiлмар шешен Анақарыс Қоңырұлы «əлемнiң жетi ғұламасының бiрi» – Солонды iздеп, жыл қайыруымыздан бұрынғы 594-жылы не 586 жылы Эллада елiне бет алды….… Гередоттың жазуы бойынша: «Элладалықтардың өнер-бiлiмiн үйренiп келу үшiн Анақарысты Элладаға жiберген адам скифтiң патшасы (IV.78) көрiнедi. Зады ол СабылСавмий емес, оның əкесi Иданфрис болуы керек.
Дiлмарлық толғауларында кемемен жүзгендерiн жиi еске алып отыруына қарағанда, Анақарыс Боспарға дейiн салт атпен келiп, одан əрi қарай Афиныға кемемен сапар шеккен тəрiздi.
Басына жол серiк те, күтушi де ертпеген өз күшiне сенiп шыққан себебi….Ол заманда көшпелiлер көсемнiң мұрагерi жiгiт шағында қол бастап, елiнiң iргесiн бекiтiп, жауынгерлiк өнерiн шайқаста сынамай, алыс сапарға шықпаған. Сондықтан Анақарыс та əскери өнердiң қыр-сырын жетiк бiлген.
Оған тiптi философ Диогеннiң: «Скиф Анақарыс Гнурдың ұлы жəне скиф патшасы Кадиудтың бауыры едi, оның шешесi грек қызы, сондықтан да ол екi тiлдi де бiлетiн.
Ол скифтер мен эллиндықтардың дəстүрi, өмiрде Адамнан бетi қайтып көрмеген, кiсiден сескенудi бiлмейтiн еркiн елдiң бекзадасы бiлiмнен де кемде емес едi.
Туған анасының төркiнiне деген құрметi бала кезiнен қалыптасып, оның да жүрегiн қытықтап, сол елдi көрсем-ау деген арманмен ер жеттi.
Кiм нағашы жұртын жек көрсiн.
Қазақ:.«Ер жiгiттiң үш жұрты бар: бiрi-өз жұрты, екiншiсi – қайын жұрты, үшiншiсi – нағашы жұрты. Нағашы жұрты – сыншыл келедi»,-дейдi емес пе?! Шындығында да, Анақарыстың нағашы жұрты оны сынаудай-ақ сынап бағыпты».
Осы еңбегiнде Т.Жұртбаев, Анақарыстың Эллада елiне жетiп, онда гректерге танымал емшi – балгер, қазiргi тiлмен айтқанда дəрiгер, ата-тегi скиф Тоқсарымен (Токсарид) жүздесiп, айтулы жақсы орындарын көр сетудi, атақты философ Солонмен кездестiруiн өтiнедi..Тоқсары одан асықпай айналадағы жұртпен, Элладаның мəдени ошақтары мен өнерiн, əдебиетiн, ортаны таныту мақсатын көздейдi. Бiр жыл өткесiн бөтен елдiң қыр-сырымен жете таныс болған Анақарыс Солонмен жүздесуiнiң сəтi түседi..Əдеби мұралар мен əдебиет нұсқалары əдетте жазу, таңба, кейде ауызекi сөйлеу, фольклористика арқылы тарайтыны анық.Оған себепкер – көршiлес жатқан елдердiң бiрбiрiмен қоян-қолтық араласулары мен саудасаттық, шаруашылық қажеттiлiктен туындайтын жайттан келетiнi сөзсiз. Сол жөнiнен келгенде, О.Сүлейменовтың 1998 жылы жарыққа шыққан “Таңба тiлi” (Язык письма) деген еңбегiндегi мына пiкiрiн өзгерiссiз берсек: «Древнегреческие историки, увидев сходства своих букв и названий с финикийскими, сочинили легенду о финикийце *Адм (Кадм), принесшем алфавит в Элладу.
На ней зиждется научная версия о происхождений южноевропейских буквенных систем: финикийское – греческое – этрусское – латинское….…Данные палеографии и словарей заставляют предположить более сложную последовательность распространения буквенных систем. Конечный этап перехода от первоиероглифического письма к буквенному можно представить в таком схеметическом виде:.----.финикийский – арамейский.протоалфавиты --.------.протогреческие.-----.этрусский, латинский.При этом новые письменности на первых порах тесно взаимодействовали между собой»..Яғни, əр халықтың өз өркениетiнiң даму барысында таңбаның, əріптердің арқасында бiрбiрiмен араласулары нəтижесiнде, өздерiнiң рухани мұраларымен бөлiспеуi мүмкiн емес..Əдетте, халықтық шығармашылық алғашқы қауымдық құрылыстың əр ру –тайпаның ара – қатынасының шарықтау шегiнде туындаған. Бұл жеке адам емес, бүкiл қауымның тəжiрибесi мен олардың iшкi сезiм – толғаныстарынан шығатынын еске алсақ, онда ертедегi пайда болған мұралар сол бүкiл қауымның, сол халықтың ортақ еншiсi, меншiгi.
Ал сол туындаған тəжірбиелер мен əдеби əфсана немесе əдеби мұралар көршілес халықтарға тарайтыны талассыз...