Қазіргі уақытта философиялық және әлеуметтану–психологиялық ізденістер көрсетеді, қандай да болсын кәсіби іс-әрекетінде (рухани не материалдық) әр қашанда объективті субъективті сипаты көрінеді, сол кезеңінде ол тұлғаның диалектикалық (іс-әрекет субъектісі) байланысы объектілік қызметінде (пәнімен, процесімен, құбылысымен) ұштасады. Осы ерекшеліктер кәсіби (пәннің) әрекетіне ықпал етеді.
Ал, психологиялық және басқадай тұлғалық ерекшіліктер қайталанбайтын жекеше (субъктивтік тұлғалық) сипатының мазмұны..Қазіргі уақытта мамандар т‰рлі ғылым және көркемдік салада өз көңілдерін субъективтітұлғалық аспектісінің рөлін анықтап, оның уәжділік, мазмұндылық және іс-әрекетінің процесс жағына, оның қорытынды нәтижесіне аударады..Сондықтан объективтік және субъективтік диалектикасы тұлғаның өнермен байланысында көрініп, ал белсенді тұлғалық әлемді көркемдік т‰сіну сол өнердің негізін салушы принцип деп атаймыз. Б.А.Покровскийдің айтуынша: «Автордың интонациялық бейнесін табу және т‰сіну емес, өзіндік актерлық шеберлігін табу»..Осы принципті қарастырған кезде ғылым мен көркемдік бірлігі мәселесі туады. Мысалы, музыкалық – педагогикалық мәселені әдіснамалық талдау барысында нақты педагог – музыканттың, нақты шарт бойынша жұмысында және нақты кәсіби деңгейінің дамуында өзі орындайды.
Бұл кезде педагог-музыканттың.өнер заңдылықтарына с‰йене, ғылым мен көркемдік бірлігін тұлғалық – шығармашылық қатынасымен көреді..Музыкалық – педагогикалық мәселенің әдіснамалық талдау процесінде келесі жағдай маңызды болып келеді, осыған педагог – музыкант қандай қатыста екенін: мәселені шешу барысында философиялық, жалпығылымилығық, арнайы сипаттағы білімінің пайдалануы, осы білім арқылы қандай да болсын мәселеге т‰сінігі бар ма, тұлғалық ізденісінің өз (ұстанымы) позициясы..Объективтік және субъективтік байланыс принципін іске асыру, әр кезеңдегі әдіснамалық талдау деңгейі объектівті болса да, өзінің тұлғалық – шығармашылық мінезі қатар ж‰реді. Өзінің талдау нәтижесінде ғылыми құралдары білім, категория, дәлел – осыны өзінің «жанды» миымен, ж‰регімен сезінуі..Д.Б.Кабалевскийдің музыкалық – педагогикалық іс-әрекетінде объектівтік және субъективтік байланыс принципі ж‰зеге асты. Ол композитор, музыкатанушы, орындаушы, педагог ретінде емес, өнер саласында өзінің кең білімділігімен, музыкалық өнердің табиғатын т‰сіне білетінін, «суретші» ретінде, қоршаған әлемді өзіндік көзқарасымен, бағалауы, тұлғалық субъектвтік мінез ерекшелігімен танылды..Д.Б.Кабалевский «Музыка» пәнінің ерекшелігі мен мақсатын шешу ‰шін Б.В.Асафьевтің және басқадай педагог музыканттардың идеясына с‰йенді, әдіснамалық мақсаты мен міндеттерін шешу барысында өзінің «кілтін» тапты. Біріншіден, ол өзінің нақты ұстанымында тұрды: оқу бағдарламасының принциіптері мен әдістері музыканың өзінен шағады, байланысты, оның интонациялық–бейнелеушілік табиғатынан.
Екіншіден, мектептегі музыка сабақтары болашақ жас ұрпатың рухани, құлықтылық тәрбиенің байланыстығында.
Осы екі мақсатты Д.Б.Кабалевский өзінің тұжырымдамасында тақырыптылық ұйымдастыру принципті музыкалық –педагогикалық процесте шешуі..«Жаңа бағдарламаның тақырыптылығы – бұл баспалдақ, оның басқыштары (тақырыптары) оқушыны музыкалық мәдениетті меңгеруі. Бір басқыш берілмесе, ол деген баспалдықты жою, бағдарламаның біртұтастылығын жою, одан барлық шығармашылық, музыкалық-педагогикалық мағынасын алып тастау деген»..Сондықтан оның тақырыптылық принципі музыкалық сабақтарды жаңадан құрастыру, жаңашылдығы, негізі мәңгілік сұрақты шешу –«музыка сабағының біртұтастылығы». Музыканың ерекшелігін терең сезініп, композитор музыкалық өнердің заңдылықтарына оқу бағдарламасына өзінің логиакын ұсынды. Д.Б.Кабалевский музыкалық білім мен икемділігін зерттей отыра, тұлғалық – шығармашылық т‰сінігімен қарастырып, музыкалық білім беру мазмұнының компоненттерінің т‰сінігі мен ерекшелігі кеңейтілді..Д.Б.Кабалевскийдің концепциясында негізі, маңызды, өзіндік ұстанымы арқылы бағдарламаның айқын бейнелеушілік кішіпейілдік бағыты. Өзінің концепциясында жалпы педагогикада және музыкалық білім беру педагогикасының (В.А.Сухомлинский, В.Н.
Шацкая) тезисінің негізі деп оқушылардың құлықтылығы пен эстетикалық тәрбие дамуын құрал ретінде, өмірмен байланысы және басқадай өнер мен мәдениет көріністерінде дейді.
Сондықтан оқу – педагогикалық процесте өткен музыкалық мұраның рөлі, оның маңызы мен орны алады..Біріншіден – мұғалімнің балаға кішіпейілдік көзқарасы міндетті, мұғалімнің шығарамашылық потенциалы, музыкалық сабақтар «адамгершілік» пен жоғары рухани қатынаста болуы, мұғалімнің шығармашылық белсенділігі мен мақсаттылығы..Осыдан музыка мұғаліміне (адамға, кәсіби мұғалімге) қойылатын негізгі талап: «Адамның шығармашылық бастамасы, өз еңбегінде шығармашылық қатынасы болмаса – маман – жаратушы мен жәй ғана маман кәсіпкер «су бөлгіші» болады» (Д.Б.Кабалевский)..Сондықтан, әдіснамалық талдау кезінде объективтік және субъективтік байланысының принципі оның психологиялық ерекшелігі мен шығармашылық сипатында, музыкалық – педагогикалық мәселе ізденіс процесіндегі ғылымилығы мен көркемділігінде..Кәсіби музыкалық – педагогикалық мәселесінде әдіснамалық талдауды ж‰зеге асыру барысында педагог-музыкант «философ» та, «музыкатанушы», «психолог» та бола алады. Ізденіс кезінде кім болса да біріншіден ол педагог, педагог – музыкант.
Осы ұстаным педагогмузыканттың ізденіс бастаушысы.
Осы ұстаным келесі принципті талап етеді – кәсібилік бағыттың принципі. Сондықтан, кәсібилік бағыт принціпі әрбір әдінамалық талдау деңгейін музыкалық-педагогикғалық қызметінің ұстамының нақтылауын қажет етеді..Педагог – музыкант өз жұмысында ізденіс мәселесінің объективтік маңызы бар ма (музыкалық – педагогикалық теория мен практикада мағналы және актуалдығы), әлде субъективтік мәні бар ма (бұл жеке ізденушінің «дипломдық» жұмысындағы қайшылығы ма). Ал басқа педагог – музыкант осы мәселені жұмыс барысында басқадай шешуі м‰мкін (басқадай аспектілері мен сұрақтары болуы м‰мкін). Сондықтан педагог музыкантта әдіснамалық талдау жұмысында шығармашылық сипаты өзінің логикалық – мазмұнды құрылысында көрінеді..Ізденіс жұмысында, әдіснамалық талдау кезінде объективті-субъективтік факторлар мен жағдайларға байланысты. Мысалы, педагогтың тұлғалық ерекшелігі, мәселенің, ізденіс мақсатының сипаты, керекті ғылыми әдебиетінің бары т.с.с..Кәсіби бағыт принципінің негізгі шарты – философиялық, жалпығылымилық білімді музыкалық білім беру педагогика саласына ізденіс мәселесіне, педагог музыканттың тұлғалық шығармашылық сипатына ықпал, оның кәсіби шеберлігінің қалыптасуына «дыбыс ырғағын, сазын қайта қарауында». «Интонациялауды қайта қарауда»: практика мен шынайы өмірде; мәселенің актуалдығы, талдау кезіндегі логикалық құрылысы; өзінің қызметінің кәсібилігі, музыкалық өнердің ерекшелігі; өнер мен педагогиканы өзінің тұлғалығына бағыттауы, рухының дамуы мәселесінде..В.А.Сухомлинский: «Музыкада да, сөзде де адамның бейнесі сөзсіз. Баланы музыкамен сергіту біз өйын, сезімін жаратамыз (облагораживаем) ...
Баланың сезімдік жаны – музыкалық әуенді ж‰регінде қабылдап, сана-сезімінің тіршілік бастауы болсын.
Бұл сезімтал музыканттың жаны.
Енді біздер «к‰йленген шектерді» (баланың) бассақ, онда музыканың ғажайып ‰ндер сыңғыры шығады»..Б.В.Асафьев пен Г.Г.Нейгаузе, Д.Б.Кабалевский мен В.В.Мендушевскийдің тұлғалық экспресс-көркемдік саздылығына с‰йеніп, шығармашылық қызметтерінің кәсібилік ұмтылдыруы, ғылымилығы мен көркемділігінің ‰йлесуі, музыкант–педагогка ‰лгі ретінде, идеал ретінде қонсын..Әдіснамалық талдау кезінде маңызды ерекшелігінің бірі, тиімді шешуі – ол оның біртұтастылығы. Бұл сапалық деңгей оның әдіснамалық талдау деңгейінің диалектикалық бірлігі– философиялығы, жалпығылымилығы және жеке ғылымилығы біртұтастылық талдау дейміз (бірлік, т‰рлі компоненттерінің байланысы)..«Б‰тінділік, біртұтастылық» – барлық әдіснамалық талдау деңгейінің диалктикалық бірлігі, музыкалық білім беру педагогика категориясы мен мәселесінің біртұтас ж‰йесі, әрт‰рлі компоненттерінің әрекет қатынасы..Мысалы, сабақ – музыкалық білім беру ж‰йесінің бірі, ол психологиялық – дидактикалық сипаты арқылы процестің нақтылығы..Сондықтан берілген талдаудың заңдылығы философиялық және жалпы педагогикалық тұрғыда қарастыру емес, ол музыкалық ғылым, «қазіргі жағдайда әрбір ғылыми пәні жай ғана сала емес, ол көзқарас: «б‰тіндік» көзқарасының жан-жақтылығы, ерекше мәселесінің көзқарасы»..Философиялығы, жалпығылымилығы және жеке ғылымилығының деңгейі әдіснамалық талдауының маңызды принципі болып табылады. Бірлік функциясының маңыздылығы – музыкалық – педагогикалық мәселені әдіснамалық талдау бірізділік бағытында шешуі, оның музыкалық білім беру ерекшелігінде, педагог–музыкантты дайындау барысында..Осы принципті қолдана отыра талдаудың шыңына жету, мәселені шешуі, музыкалық білімділік және музыкалық педагогикалық процестің байланысы мен қатынасы болып табылады..Г.Г.Нейгауза тұлғалығы музыкант ретінде, педагог музыкант, жан-жақты әрекетін Я.И.Мильштейн былай дейді: «Нейгауз өйшыл суретші. Көркемдік, психологиялық, философиялық тұрғыда талқылауға талпынады».
«Диалектиканың шыны, жазады ол, ақиқат ортасында екенін ‰йретеді: автор мен оқушының арасында жақсы мұғалім болса, автордың ойына, сезіміне терең кіріссе, ол мақсатты шешуші болып табылады».
«Музыканы талдау кезінде орындаушы уақытша жанды музыканы ұсақ-ұсақ «молекула мен атомға» бөліп тастайды және де өңдеу барысында қайта музыкалық организмнің жанды м‰шесі бола алады»..Е.В.Николаева өзінің зерттеу жұмыстарында келесі жаңашылдықтарды ұсынады: әдіснамалық позициядан қарағанда көңілден шығатын кезең жаңа ‰ш теориялық зерттеу әдісін ұсынады: интонациялық (дыбыс ырғақтылық), парадигмалды – педагогикалық және өркениеттілік..Интонациялық (дыбыс ырғақ) әдістің маңызы – отандық музыкалық білім беру тарихындағы музыкалық өнердің эволюциялық бірізділік ж‰рісінде өнердің «интонациялық мағынасы». Осы кезде музыкалық білім беру компонентінің негізгі классификациялық ж‰йесі құрылады және де мазмұны мен әрбір ерекшелігі интонациялық талдаудан көрінеді..Парадигмалды – педагогикалық әдіс – педагог–музыканттың мақсаты пен міндеттеріне, принциптер мен мазмұнына, музыкалық білім беру әдістеріне және формаларына көзқарасының қалыптасуы байқалады. Оның шешімі ‰ш деңгейде болады: отандық музыкалық білім беру тарихының негізгі кезендерінің дамуында; музыкалық білім беру барысындағы әрбіреуі (халықтық, дінилік, ақс‰йектік) ізденіс кезеңінде қарастыруы; жеке музыкалық – педагогикалық тұжырымдамаларында..Өркениеттілік әдісі – отандық музыкалық білім беру тарихын әлем тарихи-педагогикалық процесінің қалыптасуы мен дамуында қарастыру..Болашақ музыка мұғалімі ретінде қалыптасу барысында ғылыми әдебиетте студенттің логикалық ізденісі бірізділік ізденістің тәртібі ретінде беріледі және де ғылыми мәселені шешу барысында орындалуы қажет..Бірақ сол логика абстрактік нәрсе сияқты, студенттің логикалық ерекшелігін, оның қалыптасуын, дамуын бейнелеп көрсете алмайды..Жоғарғы оқу орындарында студенттің ізденіс жұмысының мазмұнына болашақ музыка мұғалімінің қызметіне тұтастай байланысты (нақты білім-тәрбие мақсатына және шығармашылық әрекетіне кедергі болмай басқа жаққа аумасын)..Ғылыми ізденіс әдісі жаңа жағдайға байланысты, болашақ педагогикалық практикаға байланысты және де педагогикалық эксперимент маңызды орын алу керек, педагогикалық ‰рдісінің нақты диагностикалық өлшеумен, алғы қалпымен және қорытынды нәтижесімен көрінеді..Студентті ‰йрету қажет:.Сондықтан, осы талаптарды орындай отыра студенттің қабілеті мен шығармашылық шабыты дамуының екпіні жоғарлайды..Педагогикалық ізденістің құрылысында болған білім мен тәжірибеге байланысты, оның кезеңдеріне. Студенттің педагогикалық тәжірибесі мен білім қызметі ‰стінде қорға біртіндеп жинақталады..ж‰йесінің қатынасы, ‰йірме жұмысында т.б. Осы кезді өзінің білімін жетілдіруі, қосуы, қабылдауы және оны оқыту мен тәрбие тәжірибесінде қолдана білуі..Тұтас тұлға музыка мұғалімінің іс әрекетінің жетілдіру кезеңі – ол деген, бітіру (дипломдық) жұмысының алдындағы практикадағы мұғалім, сынып жетекші қызметін атқаруы, музыка мұғалімнің тұлға ретінде шығармашылығының қалыптасуы..Осы кезеңдерде студент м‰мкіншілігі, ғылымитанымдылық білімі ізденіс жұмысының икемділігінде логикасы анықталады..Мектепте қызмет жұмысы барысында алғашқы қадам кезеңі өзіндік сезім ойлауының қажеттілігі мен қызығушылығын арттыру..Осы мақсатты шешу ‰шін рефераттар жазу болады, тақырыптары ‰лгі ретінде келесі:.«Менің с‰йікті музыка мұғалімім», «Мектепте алған эстетикалық тәрбием», «Мектеп өміріндегі менің алғашқы өнер қадамым» т.с.с. Реферат жазу барысында басқа адамның әлемдік рухын т‰сіну, педагогикалық құралдарды сезіну, музыка мұғалім тұлғаның жақсы қасиеттерін айыра білу, т‰сіну, ‰йрену т.б..Осындай тақырыпқа байланысты рефераттар жазу – студенттің ізденіс жұмысының логикалық алғашқы қадамы. Студентті «өзіндік» педагогикасынына, «өзіндік» ғылыми ізденісінің мәселесіне айналады..Екінші жағдай, к‰рделі мақсатты шешу барысында, студенттің ізденіс жұмысындағы әдебиеттер негізінен фактілер мен қоғам – педагогикалық практикасы. Фактілерді іздеу барысында тақырыбына қызығушылық туғызады, білім беру, тәрбие мәселелері, материалдарды сұрыптау, барлығы келешекте педагогикалық практикада қолдау жасалады, өзіндік тәрбиелігі, фактілерді жинауға ‰йретеді, әрине тақырыбына байланысты және ізденіс мақсаттарына шешуге.
Қорыта айтатын болсақ, музыкалық–педагогикалық мәселені әдіснамалық талдау барысында, осы талдау кезекті жақтармен байланыса отыра, берілген талдауды шешуге көмектеседі – логикалық, психологиялық, кәсібилік – оны нақтылайды, мазмұнын бағыттайды..Жоғарғы оқу орындарында болашақ мұғалімінің қалыптасуы ‰ш кезеңде ж‰зеге асады:..