Аннотация. Мақалада мәдеиетаралық қатысым, бейвербалды амал терминдеріне анықтама берілген.
«Абай жолы» романындағы ым-ишараттардың семантикалық мағынасын ашу арқылы олардың түпнұсқа мен аудармадағы айырмашылығын, ұқсастығын талдау, соған сәйкес классификация ұсыну мәселелері қамтылды..Мәдениетаралық коммуникация (лат соmmunicatio<communicare ортақ ету, байланыстыру, қарым-қатынас жасау) ағыл. сross-cultural communication – кросс-мәдени коммуникация; мәдени айырмашылықтары коммуникаттардың коммуникативті құзіретінде елеулі түрде, айқын байқалатын жағдайда жүзеге асырылатын қарым-қатынас мәдениетаралық қарым-қатынасқа қатысушылар өз мәдениетіне, өз коммуникативтік ортасына тән дискурсивті стратегияны пайдаланудың дағдыларын байқатады, сөйтіп, қарым-қатынастың когнитивті және прагматикалық жақтарының өзгеруіне әсер етеді [1, 164.]..Түрлі эмоцияны, әрқилы сезім-күйді жеткізу кезінде ауыздан шығатын сөзбен бірге түрлі қимылдар, бет-пішін өзгерісі қызметке кірісетіні көпке белгілі. Осындай кезде сөйленіспен қатар ым мен ишарат жарыстыра орындала бастайды..Жалпы бейвербалды амалдар универсалды және ұлттық болып екіге бөлінеді. Универсалды бейвербалды амалдар жалпыға ортақ, түсінікті, мәдени ұқсастықтары бар, коммуникативтік қызметте бірдей семантикалық мағынасымен ерекшеленсе, ұлттық бейвербалды амалдар белгілі бір топ арасында қолданылатын, семантикалық мағынасы шектеулі, ұлттық нышандарға ие, мәдени, әлеуметтік айырмашылықтарымен ерекшеленеді.
Бүкіл әлемде негізгі қарым-қатынастық қимылдар бір-бірінен ажыратылмайды.
Адамдар қуанғанда – жымияды, күледі, қайғырғанда қабақ шытады, ренжігенде ашулана қарайды.
Мысалы, бас изеу көп елдерде «иә» дегенді немесе келісімді білдіреді.
Бұл туа біткен дене қимылы болу керек.
Өйткені, оны мылқау, саңырау адамдар да қолданады.
Келіспеуі немесе жоққа шығаруды белгілейтін бас шайқау да универсалды болып табылады.
Ол балалық шақтан қалыптасқан, игерілген дене қимылдарының бірі..Ал кейде бір ұлттың бейвербалды тілінің екінші ұлттың бейвербалды тілінен айырмашылығы да болады. Бір ұлтқа белгілі бір мазмұнға ие дене қимылы екінші ұлтқа ешнәрсені білдірмеуі мүмкін..Біз «Абай жолы» романынан ым-ишараты бар мысалдарды жинақтап және олардың орыс тіліндегі аудармасын да теріп, талдау нысаны етіп алдық. Соған сәйкес бейвербалды амалдардың аударылу ерекшелігіне сәйкес өз тарапымыздан классификация жасалынды.
Ол келесі түрлерге бөлінеді:.Бұл ым-ишараттарға тоқталатын болсақ, олар тек қазақ халқына тән, қазақ болмысын (менталитет), салт-дәстүрін, мәдениетін, тарихын, т.б. танытатын ым-ишараттар тобы болып табылады.
Соған мысалдар арқылы көз жеткізсек:.Бәрәкалла, бәрәкалла... бирахматика я архамәр-рахимин, деп отырып, Абайға қол жайып бата берген-ді [2, 25.]..Аллах милосердный и всемилостивый да пошлет блага свои и щедрой милостью своею да наградит его, торжественно произнес мулла и, подняв ладони, благословил Абая [3, стр.42]..Қол жаю.Алақаны жоғары қаратыла ашылған қолды кеуде тұста ұстау [4, 85.]..Бұл Құран оқып болған кезде жасайтын ишарат. Құран Ислам дінінің негізі.
Исламда дұға-тілек ету Құранда көрсетілген.
Орыс халқында мұндай ырымдәстүрлер кездеспейтіні белгілі.
Орыс халқы дұға-тілекті қолдың саусақтарын маңдайына және екі иығына тигізу ишараты арқылы жүзеге асыратыны белгілі.
Міне, келесі мысалдар да соның дәлелі бола алады..Мәдениаралық қатысымдағы бейвербалды элементтер аудармасы.Ұшықтау.Тамақтан, желден, иістен ұшынған адамдарды ұшықтау бейвербалды амалы бұрынғы ата-бабамыздан келе жатқан емдеу мен ырымның бір түрі. Бұл ишарат та жерге не ауаға түкіру арқылы орындалады [5, 84.]..Ал аудармада ұшықтауды тек “удивительное лечение” деп берген. Тарихтан белгі Азия халықтары, соның ішінде қазақ елі наным-сенімге барынша сенген..Свадьба закончилась этими обрядами, издавнo известными под названием «рукопожатие» и «поглаживание волос». [3, стр.
209]..Қол ұстату, шаш сипату.Бұлар қазақ халқына тән салттық ишараттар болып табылады. Орыс халқында болашақ келін қызбала мен күйеу жігіттің арасында ондай ырымдар орындалмайтыны белгілі..Аударылмаған ым-ишараттар. Шынында, түпнұсқада берілген ым-ишараттар аударуға келеді. Себебі, көбісі жоғарыдағы топтамаларда талданған ишарат түрлері.
Аударылмай қалуының әр түрлі себептері бар.
Мысалы: төменде берілген сөйлемдердің бірі аударылмай, ондағы айтар ой алдыңғы сөйлеммен бірге беріліп кеткен.
Мұндайда ишараттар басқа формаға ие болып кеткен; диалог түріндегі тұстарда да ишараттар түсіп қалған; төменде берілген үш сөйлем бірінен кейін бірі жалғасқан көлемді үш абзацты құрап тұрса, автор оны неге екені белгісіз ол бөлікті аудармай кеткен.
Бұл сәтсіз аудармаға әкелетін олқылықтар, автор тарапынан жіберілген кемшілік қателер болып табылады..Жоғарыда берілген үш мысалда Зере Ырғызбайдың көпшілігі бас қосқан кеңесінде сөз сөйлейді. Сол кезде ол: «бірі қырт, бірі дарақы, мақтаншақ, бірі ұр да жық, даңғой атанғанда – осындай көп жиын үстінде масайып, оспадарлық қылам деп, сондай атақ алатын!» деген сөйлем және соның жалғасы ретіндегі мына мысалдар орыс тіліндегі аудармасында аударылмай, әңгіме бірден ас жайына көшіп кеткен..Калька әдісімен жасалған ым-ишараттар. Сөзбе-сөз тәсілі – тілдік бірліктің (сөздің, сөз тіркесінің) сыртқы нысанын, ішкі мазмұнын нақпа-нақ, сол қалпында аудару дегенді білдіреді.
Калька амалы – сөзжасамның бір жолы, тілдің сөздік құрамын байытудың оңтайлы көзі деп есептелінеді..Вот Жиренше нахмурил брови и зашевелился.[3, стр.37]..Қабақ шыту.Нахмурить брови қабақ шыту [7, 541.]..Қозғалақтап қалу.Шевелиться қозғалу, қимылдау [7, 579.]..Да будет счатлив его путь, да будет сам он весел и счастлив – вот мой салем ему! – сказала она, и когда Ербол тронулся в путь, закрыла глаза платком и заплакала [3, стр.204]..Көзін басу.Закрыть жабу, бүркеу, басу, тасалау. Закрыть глаза көзді басу [7, 274.]..Жылап қалу.Заплакать жылап жіберу [7, 283.]..Абай мрачно насупил брови и глубоко задумался [3, стр.214]..Қабақ түю.Насупиться -1) қабағын түю, түксию, кіжірею; 2) жабырқау [7, 538.]..Біреуге күш көрсету, қыр көрсету, ренжу, қатты ашулану, көңілі толмау [6, 46.]..Аудармашылық теңестіру – аударма кезінде грамматикалық трансформация аудармадағы қосып жеткізуді (синтаксистік және лексикалық себептер бойынша) енгізетін әрі қалдырып кету (аудармашы назарынан және аударма тілінен тыс қалған аударма ақпаратын шығарып тастау), қосып жеткізу үйлесімділігі..ірге жаққа бір-ақ аунады [ 2, 241.]..Абай откинулся к стене [3, стр.211]..Мұнда қатты серпілу ишараты аударылмай, аунау дегенді откинуться (қайырылу, шалқаю [7, 33.]) деп аударған..Улжан говорила об этом вздыхая. Абай мрачно насупил брови и глубоко задумался [3, стр.214]..Күрсіну вдохнуть [7, 89.] болса, түпнұсқада Абайға үлкен ой салды дегенді глубоко задумался деп қана аудармай, жанына түпнұсқада жоқ насупив брови ні қосып жіберген.
Бұл автор тарапынан қосылған тіркес болып тұр..Сонымен, бейвербалды амалдар мәдениаралық байланысқа түсудің басты құралы, өзге ұлт өкілдері мәдениетінің айнасы, қарым-қатынас құралы және таратушысы болып табылады. Бейвербалды амалдар тілдік көрсеткіштер сияқты ұлттық феномен...Әдебиеттер:.