Орта Азия түркі тілдерінің тарихында ХІ – ХҮ ғасырлар өте күрделі кезең. Бұл кезеңдерде түркі тілдерінің диалектілері мидай араласып жатты.
Осы тұста дүниеге келген жазба ескерткіштерде арлас тілде жазылды.
Орта Азиядағы бүгінгі түркі тілдерінің тарихы үшін осы өңірде дүниеге келген жазба жəдігерлік тер үлкен рөл атқарады.
Сонда маңызы зор ескерткіштің бірі «Ортаазиялық тəпсір».
Ол Құран Кəрімнің жолма–жол аудармасы, сонымен қатар сүрелерге түсіндірмелер беріп отырады.
Құраның түркі тілдеріндегі жолма – жол адармалары өте көп болған.
Белгілі түрік ғалымы Абдулқадыр Инан «Ортаазиялық тəпсірдің» Түркияның «Түркілік жəне исламдық шығармалар мұражайында» сақталған Құранның аудармасымен өте жақын екенін анықтаған..«Ортаазиялық тəпсірдің» жазылу уақытын дəл көрсету өте қиын. Мəтінің өз ішінде еш мəлімет көрсетілмеген.
В.В.Бартольд бұл жазба есскерткіштің тілдік құрылымына қарай «өте ерте кезеңде, яғни ХІ ғасырдағы дидактикалық поэма «Құтадғу білікпен»бір шамада жазылған деп есептейді[1].
Профессор Көпрюлю М.Фуадтың пікірінше Тəпсір Х ғасырдың аяғында немесе ХІ ғасырдың басында Батыс Түркістанда жазылған, бірақ бізге белгілі жазба кейінірек, тимуридтар дəуірінде көшірілген. Ортаазиялық тəпсірді арнайы зерттеген А.К.
Боровковтың «Наличие в среднеазиатском тефсире терминов монгольской эпохи и более позднего тимуридского времени (мірзада), как это отмечено Бартольдом, а также новшеств в орфографии и морфологии заставляют предполагать, что наш список переписан в ХҮ в., однако, по всем данным, правильнее считать, что первоначальный перевод и комментарии относятся к ХІІ-ХІІІ вв.»,-деген тұжырымының маңызы зор[2]..«Ортаазиялық тəпсірдің» тілі туралы анықтама беру үшін тарихқа үңілу керек. Профессор С.Е.Маловтың пікірінше Орталық жəне Орта Азияда бастапқыда тарихи кең тұрғыда əдеби шығыс түркілік д тілі болды.
Кейін оның орнын əдеби батыстүркілік й тілі басып, д тілін ығыстырды Соның нəтижесінде əдеби тілдің диалектілік негізі өзгерді.
Бұнымен қатар сына жазуы мен көне ұйғыр əліпбиінің орнына араб жазуы дендеп ене бастады.
(кейінірек шағатай тілі деп аталды).
Біз зерттеп отырған ескерткіш осы өтпелі кезеңге тиесілі болу керек..«Ортаазиялық тəпсірдің» тілдік деректеріне қарағанды д(ذ) тілді ескерткіштер қатарына жатады, бірақ з элементі мен й элементі де байқалады. Мысалы, қоды, қозы, қойы «төмен» жəне т.б.
Бұндай ерекшелік «Қиссас ал-анбийа» ескерткіштерінің кейінгі жазбаларында байқалады.
Бұл оғыз-түркімен əдеби дəстүрінің əсері екені анық.
Ол қазіргі түркімен тіліндегі интердентальды д -дан анық байқалады.
Орта ғасырларда д тілі мен з тілінің аралсқандығы көрініп тұр.
Тəпсірде оғыз-түркімен элементі лексикадан да, фонетикадан да байқалады: Қатаң т-ның ұяң д – ға айналғанын көреміз: дəгүл –(түгел), дəгрə (айнла, төңірек) т.б..«Ортаазиялық тəпсірді» тарихи лексикология шеңберінде бүгінгі тірі түркі тілдерімен салыстыра зерттеу қажет. Жекелген сөздерді салыстырмалы-тарихи тұрғыдан семантикалық өрісін зерттесек, оның этноспен сабақтастығы ашыла түседі.
Б.А.Лариннің айтуынша “Далекая цель исторической лексикологии – выяснение таких компонентов словарной системы языка, которые в истории его развития эволюцинируют единым фронтом, т.е.
обнаруживают прочные, устойчивые связи” [3,12].
Егер əрбір сөз тарихи тілдік сабақтастықты білдіретін болса біз зерттеп отырған ескерткіштің көптеген сөздері қазіргі қазақ тілінде кездесуі соған жарқын дəлел.
Қазіргі таңда түркі лексикологиясының алдында тұрған маңызды міндеттердің бірі жекелеген тілдерді синхрондық тұрғыдан да, диахрондық тұрғыдан да кешенді зерттеуге алу.
Тарихи-салыстырмалы əдіске сүйенген зерттеу ғана бүгінгі тірі тілдің тарих қойнауында қалған жазба жəдігерлікке алыс-жақынын, туыс-жекжат екенін анықтай алады.
Қандай да бір тілдің лексикасы басқа тілдік категориялардан қашанда бұрын сөйлейді, мол ақпарат бере алады.
Көрнекті ғалым К.М.Мусаев “Когда говорят, что язык представляет собой кладовую истории народа – его носителя, прежде всего имеется в виду его лексика, которая непосредственно реагирует на все изменения в жизни народа” деп тұжырымдайды [4,23].
«Тəпсірдің» лексикасын шолып, зерделесек қазақ тілімен мағынасы да, тұлғасы да толық сəйкесетін көптеген сөздерді кездестіреміз.
Мəселен, Зат есім сөздердің қатары:.Ана Таф.І – ана. Пайғамбар алты йашқа йетмиш əрди қин анасы Аминə вафат болды.«Анасы Əмина қайтыс болған кезде пайғамбар алты жаста еді»;.Айақ Таф.І – айақ, Ики ел турур ики айақ турур «екі қол, екі аяқ»(106б10);.Айтушы Таф.І – айтушы, Тақы айтты айтушылар ол деванə турур «жəне айтты айтушылар ол диуана деп»(115б,3);.Араб Таф.І – араб, Араблар адат болур əрди..«арабтарда əдет-ғұрып болды» (110, 19);.Базар Таф.І – Мəн базарқа бардым «Мен базарға бардым» (57, 4);.Балшық Таф.І – балшық, Балшық бирлə қуш əрəтмəн «балшықпен құс жасаймын» (18б, 16);.Бел Таф.І, – бел, Аның белиндин йа тизиндин су кəшмəди «оңың белінен не тізесінен су аспады»(62б,2);.Біліг Таф.І – білім, біліг, Қамуқ бəрдимимз аңар һикмəт біліг «біз оған ақыл мен білігті толықтай бердік» (36, 7);.Бөрі Таф.І – бөрі, бізқа йақы бөрі болса біз қойларни анда кизлармиз «егер бізге бөрі ұрынса,біз онда қойларымызды тығамыз» (9,18); Дақ Таф.І – дақ, таңба, ен, Дақ қылурман аның бурны үзə «мен оның тұмсығына таңба.саламын» (100,9);.Күн Таф.І – күн(тəулік), Қач күн қачты.«бірнеше күн өтті»(146,21);.Кесек Таф.І – кесек, Бір кесек тарығым əрді.«бір бөлек егінім бар еді»(39,36);.Қабық Таф.І – қабық, Хурма қабықы йіпі.«құра қабығынан жасалған жіп»(146б,9);.Қылыш Таф.І – қылыш, Арқамызда фіравн қылыч тартса «артымыздан ферғаун шабуыл жасаса»(31,29);.Қамшы Таф.І – қамшы, Қамшы бірлə мəні урдуң «сен мені қамшымен ұрдың» (145, 8);.Оңайлық Таф.І – оңайлық, Ішіміздін оңайлық «ісіміздің оңайлығын»(7б,2);.Ойан Таф.І –ойан (оян), Уйқудын ойаныб бақты (68,7);.Ыссылық Таф.І – ыссылық, Тамуқ оты... кім аның ыссылығы «тамұқ оты оның ыссылығы» (66,18);.Сезік Таф.І – сезік, Йоқ сезік «сезік жоқ»(40,8);.СелТаф.І – сел, Йағмур йағды сел йүріді.«жаңбыр жауды, сел жүрді»(71,14);.Сіңір Таф.І – сіңір, Сіңірін кестілəр «сіңірін кесті»(62,3);.Ит Таф.І – ит, ол қойшының иті бар əрді.«ол қойшының иті бар (9,12);.Сарай Таф.І – сарай Дар ан-надірə кеңегшү сарай əрді «Дар ан-надира кеңес өткізетін сарай еді»(26б,3);.Төбе Таф.І төбе, Оларың төбелерінде.«олардың төбелерінде»(37,2);.Тікен Таф.І – тікен, Тікенсіз йумшақ болур.«тікенсіз жұмсақ болар»(69,7);.Тіл Таф.І – тіл, Фасіһ тіл бірлə сөзлəді «таза тілмен сөйледі»(27б,19);.Тілек Таф.І – тілек, Узу бардылар тілəклəрінка «Олар өз тілектерінің соңынан ерді» (14б,5);.Тон Таф.І – тон, Тонлары йашыл «тондар жасыл»(3,9);.Інген Таф.І – інген, Пайғамбар інгенні.«пайғамбардың інгенін»(63,1);.Ірің Таф.І – ірің, Ірің тег сувлар «ірің сияқты сулар»(104б,19);.Рамазан айы Таф.І –рамазан айы, Рамазан айы оруч тутды «рамазан айында ораза ұстады» (39,3);.Тікен Таф.І –тікен,Тікенсіз йумшақ болур.«тікенсіз жұмсақ болар»(69,7);.Бұдан басқа да мындай сөздер кездеседі: арқа, ат, ат, адым, ай, ата, арық, арпа, бай, бал, балық, балта, бармақ, ел, ен, көз, көз (көз, бұлақ), көк (көк, аспан), күн, күң, күт, қар, қой, қазан, қан, қанат, қалқан, қарын, қылық, қын, қозы, қол, қонақ, орта, ортақ, от(шөп), от, оқ, сақал, сөз, там (үй), тырнақ, той, түк (жүн), түн. Екі дəуір тіліне ортақ зат есімдер өте мол, ескерткіш тілінде туынды, негізгі, деректі,.дерексіз т.б. зат есімдер кең орын алған..Сезіксіз Таф.І-сезіксіз, Йазуқлəр сезіксіз.«Күнəһарлар сезіксіз»(5,1)..Кір Таф.І – кір,Кір болмағай «кір болмаса деп»(144,22)..Кіші Таф.І – кіші, Əзгү кішілəр «жақсы кісілер»(11,34)..Қыйын Таф.І – қыйын, Өртеген қыйын «өр-.теген қыйын (отпен азаптау)»(718)..Оң Таф.І-оң, Оң еліклеріңізні «оң қолыңызды» (30б,31)..ӨзгеТаф.І-өзге, Өзге ев «өзге үй»(54,6). Бұдан басқа ақ, ақсақ, кең, қызыл сияқты сапалық сын есімдер жиі кездеседі..Сан есім сөздер ескерткіштер тілінде көп қолданылады. Дені ішінара дыбыстық өзгерістерге бой ұрған, ал тұлғасы да, мағынасы да қазақ тіліне дəл келетін бес сан есім ғана бар.
Олар:.Бір Таф.І – бір, кейбір, а бір болур ««а» əрпі бірді білдіреді» (16, 6)..Сексен Таф.І – сексен, Сексен йыллар.«сексен жыл»(5б,5), Бұдан басқа алты, он, тоқсан сан есімдері бар..Ата ХШ, НФ –ата, Хақ тағала иблис ат атады «Хақ тағала ібіліс деп атады» (НФ, 185а2). Кій Таф.І – ки (кій), Келім кійді «жа-.мылғыш киді»(73б,5)..Көрін Таф.І – көрін, Үчəгү көрінді «үшеуі көрінді»(132,16)..Кес Таф.І – кес, Йол кесділəр «жол кесті» (79б,13)..өртеТаф.І өрте, Айдылар өртеңлер аны.«айтты өртеңдер оны»(35,7)..Кір Таф.І – кір, Кірəрлəр тамуққа «тамұққа кірер»(82б,12)..СеміртТаф.І – семірт, Семіртмəз «семірт-.пе...» (131,16)..Сілк Таф.І – сілк, Əгəр мені бір азын сілкесіз... «егер мені келесі де сілксеңіз...» (27,18)..Соқ Таф.І – соқ, Сені ташын соқа өлдүргайлəр «сені таспен соғып өлтіреді» (9б,8)..Тық Таф.І – тық (затыкать), Нерсе тықа білміділəр «олар нəрсе тыға білмеді»(36,4)..Той Таф.І – той, Барша ашны йеб тойдылар.«олар барша асты жеп тойды»(146,9).Тіле Таф.І –тіле, Көңлі тілəдүкі ішлəр.«көнілі тілеген істер»(128б,1)..Қыздыр Таф.І – қыздыр, Қыздырыб азаб қылдылар «қыздырып азаб көрсетті»(136,6)..Қыс Таф.І – қыс, Мəні тутты қысды «мені ұстап, қысты»(138,15)..Ырға Таф.І – ырға, Хурманы ырғағыл «хур-.маны ырға»(18,10)..Іш Таф.І – іш, сут ішділар «олар сүт ішті» (28, 20)..Мін Таф.І-мін, Аңа мінəсі «оған(атқа) мінгенде»(68б,2)..Бұдан басқа арт, айрыл, алда, ал, айт, ас, ат, ақ, көм, кел, күй, күл кез, орна, орнат, ойан, оқы, өл, өп, сат, сез, сын, сына, сол, тол, қой , қорқыт, ырға,қал,қан, күзет,қыйна, қыл сияқты етістіктер жиі кездеседі..Ескерткіш тілінде қазақ тілімен толық лексикалық параллель бола алатын етістіктер өте көп. Олар негізгі жəне туынды, көмекші, салт, сабақты, болымды, болымсыз тұлғаларында ұшырасады..Үстеу сөздердің қатары да ескерткіш тілінде күшейткіш, мөлшер, мекен, сын-бейне мағынасында көптеп кездеседі. Мысалы, аз, көп, ілкі..оза Таф.І – оза, алдымен, бұрын (оза шауып...), Күн тоқмаздын оза «күн тумастан бұрын»(52,11)..Олар Таф.І –олар, Халқ ічінде олар «халық ішінде олар»(140,9)..Сіз Таф.І –сіз, Көндүрүр сізні көні йолға.«сізді тура жолға бастайды»(43,1)..Біз Таф.І – біз, Біз ғарыблармыз «біз кезбелерміз»(11,12)..Неше Таф.І – неше, не себепті, Неше азар қылурсыз «неге сіз мені ренжітесіз»(86б,15)..Бұдан басқа анда, мен, сен, ол, қайда сияқты есімдіктер мəтінде жиі ұшырасады..Қорыта айтқанда «Ортаазиялық тəпсір» жазба ескерткішінің тілін қазіргі қазақ тілімен фоно-морфо-семантикалық тұрғыдан салыстыра зерттеу жүргізсек тіл тарихының көптеген мəселелеріне жауап беруге болады. Ал ескерткіш тіліндегі қазақ тілімен мағынасы да, тұлғасы да сəйкес келететін сөздер бұл жəдігерліктің тілін қыпшақ-оғыз аралас тілінде жазылған деп топшылауға дəлел бола алады...