Мақалада тілді оқыту және студенттердің тілді меңгеру қызметі бойынша оқытушылық қызметін басқару оқу құралдары мен техни­ калық құрылғылар кешені зерттеледі. Олар әдістеменің базалық ка­ тегориясына жатады, тілді меңгеру үдерісін жеңілдетеді және оны мүмкіндігінше әсерлі етеді.
Оқыту құралдары оқытушыларға арнал­ ған, студенттерге арналған, аудиовизуалды және техникалық құрал­ дар деп бөлінеді.
Соңғысы оқытушыларға да студенттерге де бірдей деңгейде арналған..Оқулықтарда көркем­бейнелі көрнекіліктер – сурет, сурет өнері шығармасының көшірмесі, фотосуреттер, графикалық көрнекіліктер (кестелер мен сызбалар) түрінде және де мәтінді қәріптік безендіру­ дің түрлі тәсілдері кеңінен қолданылады..Тілді оқыту және студенттердің тілді меңгеру қызметі бойынша оқытушылық қызметін басқару оқу құралдары мен техникалық құрылғылар кешені көмегімен жүзеге асырылады және олар оқыту құралы болып табылады. Олар әдістеменің базалық категориясына жатады, тілді меңгеру үдерісін жеңілдетеді және оны мүмкіндігінше әсерлі етеді.
Оқыту құралдары оқытушыларға арналған, студенттерге арналған, аудиовизуалды және техникалық құралдар деп бөлінеді.
Соңғысы оқытушыларға да студенттерге де бірдей деңгейде арналған..Студенттерге арналған оқыту құралдарына оқулықтар, оқуға арналған кітаптар, жаттығулар жинақтары, анықтамалар мен сөздіктер жатады. Оқулықтарда көркем-бейнелі көрнекіліктер – сурет, сурет өнері шығармасының көшірмесі, фотосуреттер, графикалық көрнекіліктер (кестелер мен сызбалар) түрінде және де мәтінді қәріптік безендірудің түрлі тәсілдері кеңінен қолданылады..Кез келген шет тілін, соның ішінде орыс тілін де шет тілі ретінде үйрену курсында грамматиканың рөлі ерекше, грамматика өте қажетті база, онсыз шет тілін толық деңгейінде қолдану, оны қарым-қатынас құралы ретінде пайдалану мүмкін емес. Туған тілдің грамматикасы тіл иеленушінің санасында құрылады және рефлексия кезінде танылады.
Шет тілін оқыту барысында педагог алдына үлкен міндет – оқытылып жатқан тілдің ережелері мен формалар жүйесін автоматты қолдану деңгейіне жеткізу міндеті қойылады..Біздің көзқарасымыз бойынша, орыс тілінде зат есімнің «родын» үйрету орыс тілін оқытуда ең негізге алынатын тақырыптардың бірі болып табылады. Осы материалды түсіндіру барысында тақтаны үшке бөлуге болады: бірінші – мужской родқа, екінші – женский родқа және үшінші – средний родқа арналған.
Түсті бор немесе маркерлерді қолдану студенттерге родтық жалғауларды естерінде жақсы сақтауда сәтті көмектеседі.
Көк түс – мужской род, қызыл – женский және сары түс средний род. Есімдіктердің жалғаулары (он, она, оно) студенттерге зат есімдердің родын анықтауда көмекші қызмет атқарады.
Есімдіктердің өздерін де сәйкес түстермен бояп қоюға болады.
Тәуелдеу есімдігін де менікі – мой, моя, моё сәйкес аймаққа сәйкесінше түске бояп Чей это учебник? Чья это ручка? Чьё это окно? сұрақтарын қойып, студенттердің көру арқылы родты анықтау қабілеттерін қалыптастыру..Орыс тілін шет тілі ретінде оқыту сабақтарындағы грамматиканы оқытуға қатысты көрнекі құралдары.он мой.она моя.оно моё.дауыссызға.-б -в -д -з -л -м -н.-п -р -с -т -ф -ц.-к -г -ш -ж -ч -щ.-й.-а.-я.-ия.-о.-е.-ье.-ие.-мя.хлеб го́род глаз стол дом брат шарф нос ме́сяц телефо́н.уро́к.парк друг оре́х.каранда́ш.нож.мяч плащ.чай май геро́й.ру́чка газе́та кни́га ла́мпа бу́ква су́мка ка́рта доро́га вода́ страна́ пого́да.неде́ля ку́хня иде́я семья́ пе́сня.фами́лия профе́ссия ста́нция.окно́ я́блоко пальто́ ра́дио кино́ яйцо́ сло́во молоко́ ма́сло.кафе́ мо́ре со́лнце.здоро́вье сча́стье пла́тье.заня́тие зда́ние.вре́мя пла́мя.Осылайша, студенттердің лексикалық қорларын жоспарланған тақырыптар бойынша пысықтап және родты меңгеруін қамтамасыз етуге болады. Түстерді ұзақ уақыт бойы қол-.дануға болады. Зат есімдердің сын есімдермен қиысуын түрлі түстер қолданылған сызба және кесте түріндегі плакаттар арқылы көрсетуге болады..Род.Ереже.Мысалдар.Како́й?.-ый.г, к, х.ж, ш, щ, ч -ий н’.под ударением -ой.у́мный студе́нт, краси́вый дом, тёплый шарф лёгкий стол,.све́жий хлеб, хоро́ший врач, горя́чий чай си́ н’ий каранда́ш, весе́нн’ий день.большо́ й стол, плохо́ й уче́бник, молодо́ й человек.Кака́я?.-ая.н’ -яя.у́мная соба́ка, краси́вая де́вушка, тёплая весна́ си́ н’яя ша́пка, весе́нн’яя пого́да.Како́е?.-ое.ж, ш, щ, ч н’ -ее.под ударением -ое.краси́вое мо́ре, тёплое пальто́.све́жее мя́со, хоро́шее кафе́, горя́чее молоко́ си́ н’ее мо́ре, весе́нн’ее со́лнце [сонцэ].большо́ е окно, плохо́ е здоровье, молодо́ е дерево.Осы секілді кестені студенттермен бірге толтырған дұрыс (педагог тақтаға, студенттер дәптерлеріне). Берілген материалмен жұмыс жасалып, жаттығулармен бекітіліп болғаннан соң, біртіндеп бір родтан келесіге ауысу керек.
Оқытушының студенттрмен бірге жұмыс істеуі әдетке айналып, студенттер жаңа материалдарды жақсы қабылдап, есте жақсы сақтайды..Көрнекіліктің тағы бір құралы – грамматикалық формаларды үйреніп жатқандарға арналған қиын қолданыстар көрсетілген арнайы плакаттар. Жеке плакатқа жатыс септікте -у-ға аяқталатын зат есімдерді жазып қоюға болады:.В шкафу́ В лесу́ В саду́ В углу́.В …. году́.В аэропорту́ В порту́.На берегу́ На мосту́ На полу́ На снегу́.На краю́.Мұндай плакатты грамматикалық материалды түсіндіру үшін және де қайталауға, үнемі естеріне салып және қателерді туралап отыру үшін қолдануға болады..Бекіту үшін үйде орындалатын өзіндік жұмысына арналған қосымша мәтіндері бар оқуға арналған кітаптардың мәтіндерін пайдалануға болады. Мұндай кітаптардың материалдары оқуға деген қызығушылықтарын туғызады, шет тілді мәтінмен жұмыс жасаумен таныстырады, аудиторлы сабақтар барысында иемденген ептіліктері мен дағдыларын белсенді етуге ықпал етеді.
Жұмыс үшін біз О.Э.
Чубарованың «Шкатулка» атты оқуға арналған кітабынан «Наш дом» («Біздің үй») деген өлеңін пайдаланамыз [2, 45]..НАШ ДОМ.(Зат есімнің жатыс септігі, ерекше).мост – bridge чудо – miracle рай – paradise берег – bank.рыба́к – fisherman кун-фу́ – kong-fu.сад – garden прозрачный – transparent.пруд – pond красота́ – beaty ми́ лый – nice.Өлеңді оқыңдар..На ма́леньком мосту́ стою́ . Пого́да – чу́до, как в раю́ ..Сидя́т на берегу́ реки́.Мой сын и муж мой – рыбаки́..А на углу́ – краси́вый дом. Мы ле́том там всегда́ живём..Лежи́т гита́ра на полу́, Стои́т аква́риум в углу́,.А в чемода́не, на шкафу́, Коне́чно, кни́ги по кун-фу́..Дере́вья и цветы́ в саду́, Вода́ прозра́чная в пруду́….Сидя́т на берегу́ реки́.Мой муж и сын мой, рыбаки́..А я на ма́леньком мосту́ Стою́ , смотрю́ на красоту́:.Там, на углу́, наш ми́лый дом, Мы ле́том в нём всегда́ живём….Сұрақтарға жауап беріңдер..Где она́ стои́т?.Где сидя́т рыбаки́? Где их краси́вый дом? Где гита́ра?.Где аква́риум?.Где кни́ги по кун-фу́? Где дере́вья и цветы́ ? А прозра́чная вода́?.Жаңа етістіктерді табыңдар..Естеріңде қалғаны бойынша мәтіннің авторы нені және қайдан көріп тұрғандығын айтып беріңдер..Бұл өлеңді жаттап алуға болады, себебі керекті грамматикасы бар өлеңдерді жаттау грамматикалық формаларды қолдану дағдыларын белсенді етуге және бекітуге көмегін тигізеді..Мәтінмен жұмыс – оқытудағы ең маңызды сәттердің бірі. Үйретіліп жатқан грамматикалық моделдері бар мәтіндерді сабақта пайдалану қажет.
Алдымен студенттер мәтінді көріп, мағынасын түсініп және жаңа грамматикалық формамен танысу керек.
Мәтіннің мағынасынан оларға берілген жағдайда жаңа форманың не себепті қолданылып тұрғандығы түсінікті болады.
Грамматикалық моделді көрсету үшін мәтін үлкен болмауы, бірақ айқын және есте қаларлықтай болуы тиіс.
Бұл мақсатта мақалдар, мәтелдер, жұмбақтар немесе қысқа өлеңдерді пайдаланған тиімді болмақ..Көрсетіп және мәтіннің мағынасын алдын ала түсіндіруден кейін үйретіліп жатқан грамматикалық формаға назар аударылуы қажет. Оқытушы сөйлеу моделін көрсетуі және оның сөйлеу барысында қандай қызмет атқаратындағын түсіндіруі шарт.
Үйретіліп шыққан грамматикалық форманы әрмен қарай көп рет түрлі сөйлеу қызметтерінде жаттықтыру (оқығанда, хатта, аудио тыңдағанда және сөйлегенде) және белсенді ету қажет..Альтернативті тапсырма ретінде студенттерге өз оқиғаларын жазуды, әңгімені басқаша аяқтауды, сюжетті жалғастыруды ұсынуға болады. Әңгімеге сурет салғызып, содан кейін сол бойынша сюжетті қайта құрып айтып беру секілді тапсырма беруге болады.
Оқытудың бастапқы сатыларында шығармашылық тапсырмалардың кіріспесі сөйлеу қызметінің түрлерінің дамуына ықпал етеді және студенттердің тілдік, сөйлеу және коммуникативтік құзіреттілігін құрастырады..Орыс тілін шет тілі ретінде оқытушының міндеті оқытуды қатал грамматикалық жүйе негізінде ұйымдастыру, студенттің өз мақсаты болмауы тиіс, алайда қарым-қатынас үдерісіндегі түсінісуге қажетті шарт ретінде ұйымдастыру. Оқытушы грамматиканы белсенді меңгерту үшін сәйкес жаттығуларды таңдай отырып, студентке орыс тілін жетік меңгертуі тиіс...Әдебиеттер.