Тілдік мəлімет алу барысында мына төмендегі сұрақтардың жауаптары талданы..Сіз мектепке дейін қай тілде сөйледіңіз? Сіздің ана тіліңіз:.Сіз тілді қалай үйрендіңіз?.Ана тіліңіз … арасында қалай қолданылады?.Сіз ….. тілін білу қажет деген пікірмен келісесіз бе?.Тілді меңгерудің дəрежесін анықтаңыз.Кесте 1.Мектепке дейінгі респонденттердің сөйлеу тілі % көрсеткішпен.Қазақ тілі.Түрік тілі.Қазақ жəне басқа.Ағылшын жəне басқа.Қалыс қалған.93.1.3.0.2.0.1.0.1.0.Көріп тұрғанымыздай репатриант-қазақтардың мектепке дейін басым көпшілігі – 93.1 %-і қазақ тілінде сөйлегендерін көрсеткен. Түрік тілінде – 3.0 %, ал соңғы нұсқаларды қазақ жəне басқа, ағылшын жəне басқа деп өздері белгілеп, бірақ нақты басқа қай тіл екендігін көрсетпеген..Кесте 2.Респонденттердің ана тілінің % көрсеткіші.Қазақ тілі.Қырғыз.Өзбек.Қалыс қалған.94.1.1.0.1.0.4.0.Бірінші жəне екінші кестеге қарап отырсақ репатиранттардың ана тілі ретінде қазақ тілін, мектепке дейінгі сөйлеу тілі де қазақ тілі екендігін пайыздық көрсеткіштерінде ешқандай алшақтық байқалмайды, яғни олардың қазақ тіліне деген көзқарасының ерекше екендігін көреміз. Репатриант-қазақтардың тілдік сəйкестілік дəрежесі жоғары екен деген ой туады.
Сондай-ақ, респонденттер арасында қырғыз тілін, өзбек тілін ана тілі есебінде санағандар бар..Кесте 3.Респонденттердің ана тілін отбасында қолдануы %.Əрқашан.Жиі.Андасанда.Қалыс қалған.Сіздің əкеңіз бен анаңыздың.52.5.45.5.1.0.1.0.Сіздің анаңыз бен балаларыңыздың.36.6.41.6.1.0.20.8.Сіздің əкеңіз бен балаларыңыздың.36.6.42.6.1.0.19.8.Сіз жəне Сіздің аға-əпкелеріңіздің.48.5.47.5.1.0.2.0.Сіздің ата-аналарыңыз жəне атаңыз/əжеңіздің.52.5.45.5.1.0.1.0.Сіз жəне Сіздің ата/əжелеріңіздің.48.5.45.5.1.0.5.0.Респонденттердің ана тілі – қазақ тілінің ұрпақаралық қарым-қатынас жалғастығы ретіндегі көрсеткіші алғашқы төрт жағдай арқылы (респонденттердің өз əкесі мен аналары арасындағы; ата-аналарының өз атааналарымен сөйлесуі) жəне ұрпақішілік қарым-қатынас көрсеткіші (сіз жəне сіздің аға-əпкелеріңіздің қатынасы, сіздің əкеңіз бен анаңыздың арасындағы қатынасы) былай суреттелген:.Белгілі бір ұрпақ арасындағы қазақ тіліндегі қарым-қатынас əрқашан –52.5%, жиі – 45.%, анда-санда – 1.0% -ды көрсетсекен болса, ал ұрпақішілік қарым-қатынас барысында респонденттер қазақ тілін əрқашан – 48.5%, жиі 46.5%, анда-санда – 1.0% қолданатын болған. Бұл көрсеткіштерден байқайтынымыз;.Кесте 4.Сіз тілді қалай үйрендіңіз?.мақсатты түрде (мектепте, жоғары оқу орнында, курста жəне т.б.).қарым-қатынаста (жанұяда, жұмыста т.б.).мақсатты түрде ж/е қарымқатынаста.үйренбедім.Қазақ тілін.11.9.68.3.19.1.0.Орыс тілін.15.8.1.0.1.0.80.2.Ағылшын тілін.25.7.1.0.2.0.71.3.Араб тілі.3.0.1.0.1.0.96.6.Қытай тілі.63.4.5.0.3.0.28.7.Түрік тілі.5.9.-.-.94.1.Респонденттердің тілдерді қалай үйренгендігіне қарай мынаны айтуға болар еді. Мақсатты түрде оқылған тілдер қатарында алда қытай тілі – 63.4%, содан кейін ағылшын тілі – 25.7% жəне орыс тілі – 15.8%, қазақ тілі – 11.9% көрсеткіштері келтірілген.
Ал қарым-қатынас жасау барысында үйренген тіл есебінде алда қазақ тілі – 68.3%, кейін қытай тілі – 5.0%.
Үйренбеген тілдер арасындағы жоғарғы көрсеткішті ағылшын тілі – 96.6% мен орыс тілінің 80.2%-дық нəтижесі көрсеткен. Біздің қостілді қоғамда қазақ тіліне қарағанда орыс тілінің қолданыс аясының кең болып тұрғаны есебінен орыс тілін білмей, оқымай келген қандастармыз көп зардап шегу үстінде.
Респондентттердің өз.сөзіне қарағанда олар орыс тілінің Қазақстан Республикасынада зор мəртебеге ие болып тұрғаны оларды қатты алаңдатады. Əсіресе, қазақ азаматттарының өз ана тілінде емес, өзгенің тілінде сайрап турғанын көргенде, орыс тілін көп жағдайда үйренгіміз келмей, керісінше орыстарға қазақ тілін үйретсе болар ма еді деп ойлайтындар баршылық..Дегенмен, сөзсіз тілдік сана тілдік мінезқұлыққа тікелей байланысты, сонымен қатар сол тілдің немесе өзге тілдің қажеттілігі жайлы берген көрсеткіштерінде тілдік сана түрлі көрініс табуы мүмкін. 5 кестеде репатриантқазақтардың əртүрлі тілдерді үйренуге деген көзқарасы айқын байқалған..Кесте 5.Респонденттердің … тілін білу қажет деген көзқарасы %.Келісемін.Келіспеймін.Жауап беруге қиналамын.Қазақ тілі.97.0.2.0.1.0.Орыс тілі.60.4.19.8.19.8.Ағылшын тілі.82.2.5.9.11.9.Қытай тілі.73.3.9.9.16.8.Араб тілі.40.6.20.8.38.6.Түрік тілі.34.7.17.8.47.5.Басқа тіл.34.7.9.9.55.4.Респонденттердің ұлт тілінен басқа қандай тілдерді білу қажет деп санайтын көзқарасы бойынша алынған мəліметтерге қарап отырсақ, қазақ тілін – 97.0%, орыс тілін – 60.4%, ағылшын тілін – 82.2%, қытай тілін – 73.3%, араб тілін – 40.6%, түрік тілін – 34.7%, басқа тілді – 34.7% білу керек деп респонденттер санайды. Тілдік сəйкестіліктің жоғарғы көрсеткіші ретінде респонденттер қазақ тілін атайды.
Репатриант-қазақтардың басқа тіл деп көрсетіп отырғаны өздері шыққан елдерінің тілі болуы əбден мүмкін.
Үшінші кестеде осы аталмыш тілдерді мақсатты түрде оқыған/ оқытылғанын респонденттердің көрсеткіштерін көрген болатынбыз, онда қазақ тілін – 11.9%, орыс тілін – 15.8%, ағылшын тілін – 25.7%, қытай тілін – 63.4%, қатынас барысында қазақ тілін –68.3%, орыс тілін – 1.0%, ағылшын тілін – 1.0%, қытай тілін – 5.0% үйренгендігін көрсетті. Бұл жерде де қазақ, ағылшын, қытай тілдерінің көрсеткіштеріне қарағанда орыс тілінің алатын орны өте төмен екені байқалады..Ал осы аталмыш тілдерді нақты қаншалықты білетіндігі, игеру деңгейіне қатысты репатриант-қазақтардың тілдік құзіреттілік көрсеткішіне мəн беретін болсақ, төмендегі кестеде арқылы оны нақты көруге болады..Кесте 6.Тілді меңгерудің дəрежесін анықтаңыз.Қазақ.Орыс.Жауап жок.Ағылшын.жауап жок.өзге.(атаңыз).А1. Еркін сөйлеймін.99.9.2.0.8.9.4.0.14.9.36.6.А2. Қиналып сөйлеймін.1.0.45.5.-.20.8.-.4.0.А3. Сөйлемеймін.-.43.6.-.57.4.-.14.9.В1. Еркін оқимын.99.9.5.0.4.0.6.0.19.9.35.6.В2. Қиналып оқимын.-.47.5.-.30.7.-.5.9.В 3. Оқымаймын.-.42.6.-.48.5.-.13.9.С 1. Еркін түсінемін.99.9.3.0.8.9.5.0.13.9.38.6.С 2. Қиналып түсінемін.-.39.6.-.23.8.-.2.0.С 3. Түсінбеймін.-.48.5.-.57.4.-.14.9.D1. Еркін жазамын.99.9.5.0.9.9.5.0.18.9.35.6.D2. Қиналып жазамын.-.42.6.-.21.8.-.5.0.D3. Жазбаймын.-.42.6.-.54.5.-.15.8.Біз репатриант-қазақтардың көптілді болып келетіні туралы айтқан болатынбыз. Кестеден көріп тұрғанымыздай, респондентттердің тілдік құзіреттілігін анықтайтын бөліктер ретінде А1.
Еркін сөйлеймін, А2.
Қиналып сөйлеймін, А3.
Сөйлемеймін, В1.
Еркін оқимын, В2.
Қиналып оқимын, В 3.
Оқымаймын, С 1.
Еркін түсінемін, С 2.
Қиналып түсінемін, С 3.
Түсінбеймін, D1.
Еркін жазамын, D2.
Қиналып жазамын, D3.
Жазбаймын деген белгілер алынды..Респонденттердің қазақ тілінде еркін сөйлеп 99.9%, еркін оқып – 99.9%, еркін түсінемін – 99.9%, еркін жазуын – 99.9% əрине орыс тілінде еркін сөйлеп – 2.0%, еркін оқып – 5.0%, еркін түсінемін – 3.0%, еркін жазуымен – 5.0% жəне ағылшын тілінде еркін сөйлеп – 4.0%, еркін оқып – 6.0%, еркін түсінемін – 5.0% , еркін жазуымен – 9.90% салыстыра қарау əрине қиынға соғары анық, өйткені арасындағы теңсіздік дəрежесі өте үлкен. Керісінше, респонденттердің өзге тілді білу құзіреттілігі орыс жəне ағылшын тілдерімен салыстырғанда анағұрлым жоғары.
Өзге тілде еркін сөйлеп – 36.6%, еркін оқып – 35.6%, еркін түсініп – 38.6% жəне еркін жазу – 35.6.0%-дық көрсеткіштері өте жоғары екендігін аңғартады..Сауалнама барысында респонденттер ана тілі – қазақ тілінде қиналып сөйлеу, қиналып оқу, қиналып түсіну, қиналып жазу жағдайлары кездеспеген болса, яғни олар бұл сұраққа жауап бермеген. Орыс тіліндегі бұл үдерістерге қиналып сөйлеу – 45.5%, қиналып оқу – 47.5%, қиналып түсіну –39.6%, қиналып жазу – 42.6%, немесе мүлде орыс тілінде жазбау – 42.6% жағдайлары кездеседі.
Сондай-ақ бұл жағдайлардың ағылшын тіліне тəн көрсеткіш нəтижесі қиналып сөйлеу – 20.8%, қиналып оқу – 30.7%, қиналып түсіну –23.8%, қиналып жазу – 21.8%, ал жазу барысында аталмыш тілді қолданбайтындығы туралы – 54.5% респондентттер мəлімдеген..Респонденттердің өзге тілді қолдану барысында қиналып сөйлеуі – 4.0%, қиналып оқуы – 5.9%, қиналып түсінуі –2.0%, қиналып жазуы – 5.0% немесе жазбау – 15.8%-ды көрсетеді..Репатриант-қазақтардың аталмыш тілдерді орыс тілін, ағылшын тілін, өзге тілдердегі құзіреттілігі жоқ респонденттер қатары да баршылық, ондай респонденттердің қатарына орыс тілінде сөйлемеймін – 43.6%, оқымаймын – 42.6%, түсінбеймін – 48.5%, жазбаймын – 42.6%, ағылшын тілінде сөйлемеймін – 57.4%, оқымаймын – 48.5%, түсінбеймін – 57.4%, жазбаймын – 54.5% өзге тілде сөйлемеймін – 14.9%, оқымаймын – 13.9%, түсінбеймін – 14.9%, жазбаймын – 15.8% деген жауаптарда сауалнама барысында алынды..Тұжырымдар..Репатриант-қазақтардың тілдік құзіреттілігі жайлы алынған сауалнама мəліметтеріне қарап келесідей тұжырым жасауға болады:.а) ана тілі, оны отбасында қолдану жағдайына қарай респонденттердің тілдік сəйкестілік дəрежесі жоғары деңгейде деп атауға болады. Қазақ тілін 100% біліп жəне оны үйрену керек деген пікірмен толықтай келіседі, ана тілі есебінде қазақ тілін 94.1, мектепке дейін де осы тілде 93.1 сөйлегендерін мəлімдеген.
Тілдік құзіреттілік тұрғысынан қарар болсақ, қазақ тілінде еркін сөйлеп – 99.9%, еркін оқып – 99.9%, еркін түсінемін – 99.9%, еркін жазамын – 99.9% деген мəліметтерді алдық..ə) басқа ағылшын – 82.2%, қытай –73.3%, орыс– 60.4%, тілдерін білу керек деген пікірді қолдайды, алайда бұл тілдердігі құзіреттілік көрсеткішінің жоғарғы деңгейін алатын болсақ, əрине орыс тілінде еркін сөйлеп – 2.0%, еркін оқып – 5.0%, еркін түсінемін – 3.0%, еркін жазуымен – 5.0% жəне ағылшын тілінде еркін сөйлеп – 4.0%, еркін оқып – 6.0%, еркін түсінемін – 5.0%, еркін жазуымен – 9.90% салыстыра қарау əрине қиынға соғары анық, өйткені арасындағы теңсіздік дəрежесі өте үлкен. Респондентттердің қытай тілін білуі – 73.3% Бұл респондентттердің «өзге тілдің бəрін біл, өз тіліңді құрметте» деген пікірді құптайтынын аңғартады..б) керісінше, респондентттердің ана тілімен қоса өзге тілді білуінің жоғарғы деңгей көрсеткіші орыс, ағылшын тілдерін салыстырғанда жоғары екендігін аңғартты Өзге тілде еркін сөйлеп – 36.6%, еркін оқып – 35.6%, еркін түсініп – 38.6% жəне еркін жазу – 35.6%-ға тең. Өзге тілдер қатарына студентттердің тұрып келген елдерінің тілі деп ойлау керек. Бұл аталмыш жағдай арқылы біз репатриантқазақтардың қостілді (қазақ тілі +өздері тұрған елдің тілі)екендігін көреміз.
Жалпы алғанда тілдік тұлға ретінде респонденттердің тілдік төлқұжаты алуан түрлі, тілдік құзіреттілігі өте төмен тіл ретінде орыс тілін айтуымызға болады.
Орыс тілін респондентттердің білмеуі, ол тілде сөйлемеймін – 43.6%, оқымаймын – 42.6%, түсінбеймін – 48.5%, жазбаймын – 42.6% көрсеткіштеріне қарап, шын мəнінде ҚР оралман ағайындардың тілдік бейімделу жағдайы қиын екенін дəлелдесе керек..в) шетелдерде тұрып жатқан қазақ диаспорасында қазақ тілі ішкі этносаралық қатынас есебінен сақталған. Осыған байланысты олар əдеби қазақ тілі мен ҚР-да кең қолданылатын этносаралық өзара қатынас құралы есебіндегі орыс тілін меңгерудегі айтарлықтай қиыншылықтарды бастан өткереді. Дегенмен Қазақстанға келген жəне келуші оралмандардың есебінен республикадағы этнотілдік жағдаяттың өзгеруіне өзіндік маңызды ықпалын тигізері анық деп сенуімізге болады..Мемлекеттік тілде сөйлеушісі көп болып қоғамның барлық саласында жұмсалса онда біздің қоғам толықтай қазақшаланатыны анық. Ол үшін ұлттық сана-сезім түгелдей ана тілдік сипатта болуы шарт əр Қазақстандықтардың бойында туған жерге деген сүйіспеншілік пен халыққа деген жанашырлық сезімі болуы керек..