Өзге ұлт өкілдеріне лексиканы оқыту барысында ескерілетін мәселелердің бірі – қазақ тілі сабағында оқытылатын материалдарға (сөз, сөйлем, мәтін) қойылатын талаптарға назар аудару қажет. Олар төмендегідей:.Сөз, сөйлемнен басқа мәтін тілдік тұлға болып есептеледі. Себебі, адам өз ойын сөйлемдер арқылы жинақтап, оларды мәтіннің көмегімен жеткізеді. Демек, адамдар арасындағы тілдік қатынасты жүзеге асыруда мәтіннің алатын орны аса маңызды..ЖОО-да оқитын студенттерге материалдарды кейбір оқулықтардан кездестіруге болады (Б.Құлмағамбетова, Ш.Бектұров және көптеген т.б.). Көп жағдайда оқытушы сабаққа қажетті мамандық төңірегіндегі мәтіндерді өзі іздестіріп, таңдап алуына, болмаса ғылыми материалдарға сүйеніп, өзі құрастыруына тура келеді.
Материалды сұрыптағанда олардың мазмұны студенттердің өміріне жақын, тәрбиелік маңызы зор, күнделікті өмірінде пайдалануға ыңғайлы тақырыптарды қолданған дұрыс.
Және көлемі шағын, ал мазмұнының күрделі болмағаны жөн.
Бұл ретте С.Әбдіғалиев былай дейді: «Мәтіндердің мазмұны тәрбиелік тұрғыдан құнды болуға, оқушыларды адамгершілік рухта тәрбиелеуге тиіс».
[1].К.Сариева, Ф.Оразбаева, Г.Ауқашева, Г.Алдамбергенова қазақ тілі оқулығына кіріспе сөзінде: «Лексикалық тақырыптар кәсіптік білім алушының өмірімен байланысты танымдық, тәрбиелік адамгершілік мазмұнда болу керек»[2] Қазақ тілі сабағында оқытылатын материалдарға қойылатын талаптардың ішінде ұсынылатын мәтін көлемінің шағын болуын ескерудің мәні зор. Мәтіннің ішіндегі таныс емес сөздер 2% аспауы керек деген әдістемеде ұсынылған пікірді де назардан тыс қалдырмау қажет.
Егер мәтіндегі сөздердің басым көпшілігі жаңа сөздер болса, оны тіл үйренушілер мүлдем түсінбейді, сол себепті сабаққа деген қызығушылықтары төмендеп кетеді..Мәтінді пайдаланып, сөздік қоды байыту барысында жұмыс түрлерінің арасындағы жүйелілік пен байланыстылықты ескерудің маңызы зор екендігін атап өту қажет. Егер жүргізілетін жұмыс түрлерінің арасында ешбір байланыс болмаса, меңгертілетін лексика жадыда берік сақталмайды, сондай-ақ жүйесіз ақпаратты да есте сақтау қиын екендігі белгілі..Мәтінмен жұмысты түрлендіру студенттердің сабаққа деген қызығушылығын арттырады, белсендіреді. Әсіресе, қазіргі уақытта ақпараттық-коммунмкациялық технологияларды пайдаланудың мүмкіндігі мол.
Бұл ретте слайд, кестелер көмекші құрал ғана емес, ол ой қорытудың амалы, жол сілтеушісі екендігін айту қажет.
Сонымен қатар, сабақта пәнаралық байланысты жүзеге асыру–лексиканы оқыту барысында аса бір маңызды міндеттің бірі болып табылады..Лексикамен жұмыс қазақ тілін оқытуда тіл үйренушілердің сөздік қорын байытумен бірге игерілетін тілдің грамматикалық және стилистикалық аспектілерін меңгеруге мүмкіндік береді. Қазақ тілінде сөздер мен сөз тіркестерінің, сөйлемдердің құралу ережелері, тұрақты және еркін сөз тіркестерін қалай пайдалану қажеттілігінің барлығын да мәтін төңірегіндегі жұмыстар арқылы көрсетуге болады.
Осы орайда біз, практикалық қазақ тілі сабағын өткізуде «Қазақ халқының ұлттық аспаптары» атты сабақ жоспарын ұсыдуды жөн көрдік..Сабақтың тақырыбы: Қазақ халқының ұлттық аспаптары..Болымсыздық етістік..Сабақтың мақсаты: а) білімділік мақсат: өткен тақырыбы бойынша алған білімдерін байқау, сұрақтарға жауап беру, сөздерді өзара байланыстырып, ойды жүйелеп айту дағдысын қалыптастыру. Ұлттық аспаптар туралы мәлімет беріп, жаңа сөздерді меңгерту; танымдық қабілетін арттыру..ә) дамытушылық мақсат: студенттердің сөздік қорын дамытып, сөйлеу мәнерін жетілдіру. Ойлау қабілеттерін, қызығушылықтарын, тіл байлықтарын, мәнерлеп оқу дағдыларын жетілдіру..б) тәрбиелік мақсат: студенттердің мемлекеттік тілге деген құрметін арттыру, Отан сүйгіштікке баулу. Ұлт аспаптары тарихымен таныстыру, ұлттық музыка туындыларын орындату арқылы эстетикалық тәрбие беру..Сабақтың әдісі: сұрақ-жауап, сұхбаттасу, ауызекі сөйлеу, жазу..Пәнаралық байланыс: тарих, музыка. Сабақтың көрнекілігі: слайд, ұлттық аспаптар, домбыра..Сабақтың барысы:.І. Ұйымдастыру кезеңі, мұғалімнің сөзі.
Үй тапсырмасын сұрау..Мұғалімнің сөзі.Біз бүгінгі сабағымызда қазақ халқының ұлттық аспаптарымен, олардың тарихымен танысып, мәтінмен жұмыс жасаймыз. Жаңа сөздермен танысамыз.
Тақырып бойынша жаңа лексикамен жұмыс істейміз.
Сөзжұмбақ шешеміз..Қазақ халқы ұлттық аспаптарға бай халықтардың бірі. Олармен күй тартады, халық әндерін айтады..Қазақ халқының ұлттық аспаптарына қандай аспаптар жатады?.– Домбыра, қобыз..Әрине, бұлардан басқа көптеген аспаптар бар. Олар.Шертпелі аспаптар: домбыра, шертер, жетіген, адырна..Ыспалы аспап: қобыз..Үрмелі аспаптар: сыбызғы, сазсырнай, үскірік, тастауық, сырнай, шаңқобыз, керней..Соқпалы-сілкімелі аспаптар: дабыл, шыңдауыл, дауылпаз, даңғыра, асатаяқ, қоңырау, тоқылдақ..Енді біз кейбір аспаптардың тарихымен танысамыз. (Студенттерге алдын-ала үйге тапсырма берілген.
Әр студент аспаптардың тарихын қысқаша айтады.
/Слайд көрсетіледі/ Домбыра, жетіген, қобыз, сазсырнай, шаңқобыз, сыбызғы, асатаяқ).ДОМБЫРАМЕН ӘН-КҮЙ ТЫҢДАУ. ТАҚТАМЕН ЖҰМЫС..Тақтаға жаңа сөздер жазылады. (Сөздерді оқу жеке-жеке, хормен аудару, дәптерлеріне жазғызу) Жаңа сөздермен сөз тіркестерін, сөйлемдер құрастыру..жаңа сөздер.шертпелі-щелқанье пальцем, игра на домбре үрмелі-духовой.ішекті-струнный.соқпалы-сілкімелі-ударные инструменты бақсы-шаман, знахарь (лечащий болезни «игнанием злых духов»).сүйемелдейді-аккомпанировать на музыкальном инструменте.мәңгілік өмірді –вечная жизнь ысылдау-шипение.термемузыкально-поэтический жанр народного творчества.МӘТІНМЕН ЖҰМЫС.Қазақ халқы ұлттық аспаптарға бай халықтардың бірі. Ұлттық аспаптарда күй, термелерді орындайды, халық әндерін айтады.
Оларды орындайтын адамдарды күйші, термеші деп атайды.
Ұлттық аспаптарда жырлайтын әуендерде халықтың өмірі, табиғат, махаббат, батырлар ерлігі көрініс алады..Домбыра-екі ішекті, шертпелі аспап. Бұл көне аспаптың бірі.
Онымен күй тартады, халық әндерін сүйемелдейді..Қобыз-киелі аспап. Ертеде осы аспапта бақсылар ғана ойнаған.
Қобызды жасаған-Қорқыт ата. Ол мәңгілік өмірді іздеп, оны өз күйлерінен тапқан..Жетігенқазақ халқының ерте заманнан келе жатқан жеті ішекті шертпелі музыка аспабы. Үні өте нәзік.
Бұл аспапты бір қарияның жеті баласынан айырылған қайғысынан туған дейді..Ұлттық аспаптар халықтың мұрасы. Мәтін бойынша тапсырмалар:.(Болымсыз етістік қандай жұрнақтар арқылы жасалатынын сұрау.).сүйемелдейдісүйемелдемейді, орындайды-орындамайды, атайды-атамайды, алады-алмайды, тартады-тартпайды, ойнаған-ойнамаған, тапқан-таппаған, жасайды-жасамайды Интервью (Сұхбат) алу..Бекіту..СӨЗЖҰМБАҚ ШЕШУ. СӨЗЖҰМБАҚ.Ұ.Л.Т.Т.Ы.Қ.А.С П А П.Би «Қара жорға» (Мына биді қандай ұлттық аспаптар сүйемелдейді?).Бағалау..Үй тапсырмасы..Мәтінді баяндап беру. (Қ.Мырзалиев «Домбыра» өлеңін жаттау4 шумақ)...