Қазақ жəне Ресей лингвистикасында сыпайылық категориясына жеткілікті мəн берілмеді, тек ХХ ғасырдың соңғы жылдарында сөйлеу əдебіне, əңгіме жүргізу ережелеріне, мəдениет контекстіндегі мінез-құлық үлгісі мəселелеріне қызығушылық артты. Бұл коммуниканттардың əлеуметтік орынды мінез-құлқын лингвистердің зерттеуге талпынысымен ғана емес, сондай-ақ сөйлеушінің мінез-құлық стилінде, қарым-қатынас жасау əдетінде, мінез-құлық құзіретінің сыпайылық, құрмет жəне əлеуметтік тұрғыда жарамды мінез-құлық аспектісінде мəдениеттің қалай көрініс табатынын көрсетумен түсіндіріледі..Ресей лингвистикасында сыпайылық əлеуметтік өзара əрекеттестік типі ретінде анықталады, оның негізін əңгімелесушіге деген құрмет құрайды. Нəтижеде қоғам мүшелерінің əрекеттеріне белгілі бір талаптар қойылады.
Адам өзінің əңгімелесуші серіктесінің мүддесі, пікірі мен тілегін ескеруі қажет.
Сыпайылық адамдардың өзара əрекеттестік кезіндегі ниетін сəтті жүзеге асыруды қамтамасыз ететін, əңгімені тұрақтандыратын маңызды қағидаттардың бірі болып табылады [Агапова 2004: 142]..Ресей лингвистикасында қарым-қатынасты реттейтін ережелер жиынтығы саналатын сыпайылық сөйлеу этикетімен сəйкес келеді. [Формановская 1989: 50]..Сыпайылық анықтамасы жақсы əдеттердің көрінісі ретінде осы құбылыстың мінез-құлықтық (сыртқы) жағын қарастырады. Алайда жақсы əдеттер төмен деңгейдегі мақсаттар мен адамға деген құрметтің жоқтығымен қатар жүруі мүмкін.
Мұндай қарама-қайшылық мəнін «polite» жəне «courteous» секілді ағылшын ұғымдарынан түсінуге болады.
Бірінші ұғым көбіне мінезқұлықтың сыртқы аспектісіне қатысты, ал екіншісі сыртқы көрініс пен адамға деген ішкі жақсы қарым-қатынастың үйлесуін білдіреді [Карасик 1992: 49]..Сыпайылық қоғамның əлеуметтік-мəдени ұйымымен анықталатын, сөз болып жатқан сөйлеуші, тыңдаушы жəне адамдар арасындағы тұлғааралық қарым-қатынасты білдіретін күрделі əлеуметтік-мəдени құбылыс болып саналады..Сыпайылық категориясының формалары дербес жүйе болып табылмайды. Олар өзгермелі, тарихи уақытты жəне қолданудың əлеуметтік мəртебесін білдіреді. Сыпайылық категориясының формалары қандай да бір қарым-қатынастың ресми жəне бейресми жағдайына байланысты болады..Сыпайылық категориясы жөніндегі мəселені мəдениетаралық аспектіде қарастыру кезінде ең алдымен сыпайылық, сыйластық, ықылас, құрмет секілді əмбебап ұғымдар əртүрлі тілдер мен мəдениетте түрлі мағынаға ие екенін білу керек..Бір-бірін дұрыс танымайтын адамдар арасында əлеуметтік қашықтық нақты байқалады. Мұнда рөлдік мінез-құлық өзара ортақ сақтықпен, формальдылықпен сипатталады.
Əлеуметтік арақашықтықтағы сыпайылық формальды көрініске ие.
Істің шынайы жағдайын жасыратын, əңгімені жорта бұру үдерісі жүзеге асады.
Əлеуметтік арақашықтықта сөйлеушінің тыңдаушыға қарым-қатынасы жанама түрде жүзеге асатыны байқалады [Карасик 1992: 8-30]..Жақындасу тұжырымдамасы нақты сөйлеу актілерімен байланысты болады. Бұл жағдайда жақындасу тұжырымдамасы қолданыс ерекшелігі қағидаты бойынша таңдалған сəлемдесу жəне қоштасу формулалары негзінде көрсетілген.
Дж.
Лич мұндай сөйлеу актілерді табиғаты бойынша сыпайы санайды ('intrinsically polite') [Leech 1983: 106].
Шындығында да, олар арқылы сөйлеуші əңгімелесушіге деген ілти патын білдіреді, оны көріп, біліп, құрметтейтіндігі, жақсы көріп, бағалай білетіндігі жөнінде хабарлайды.
Алайда сыпайы мағынада білдірілген ілтипат деңгейі əртүрлі мəдениетте түрліше болуы мүмкін..Қазақ, орыс жəне ағылшын тілдеріндегі сəлемдесу формулалары.Сəлемдесу қарым-қатынас үдерісі кезінде үлкен маңызға ие. Ол бірнеше қызмет атқарады.
Ең алдымен, бұл – қарым-қатынас орнату тəсілі, сені байқағандығының белгісі, əлеуметтік ынтымақтастық нышаны.
Сəлемдесуден қарым-қатынас бастау алады, оның үндестілігін анықтайды..Аталған сөйлеу актісінің əмбебап сипатына қарамастан, мұнда жəне қазақ, орыс сондай-ақ ағылшындардың сəлемдесуінде ұлттық-мəдени ерекшеліктер де байқалады..Соныман қатар сəлемдесу формулалары кейбір диалектілік ерекшеліктерге де ие, бұл қазақтардың тарихи жəне географиялық тұрғыда жүзге бөлінуімен тығыз байланысты болса керек. Мысалы, “Сəлем!” ең кең таралған сəлемдесу формасына жатады, көбінде бейтарап жағдайда қолданылады, бұл форманың Маңғыстау облысында “Сəлем бердік!”, ал оңтүстік аймақтарда “Салам!” секілді ауызекі таралған нұсқалары бар..Қазақ қоғамында үлкенге құрмет, ізеттілік таныту кеңінен белең алған. Балаларды ерте кезден бастап ата-анасы жəне жасы үлкен бөгде адамдарға қарсы сөйлемеуге, оларға орын беруге, қызметшіл болуға үйретеді.
Мұндай қарымқатынас тілде көрініс таппауы мүмкін емес: осылайша, “Сəлеметсіңбе!” деген туыстары немесе өзінен кішілерге қатысты қолданылатын сəлемдесу формуласы төмендегідей нұсқаларға ие: “Сəлеметсіңдерме!” (бірдей жастағы бірнеше адамға қатысты), “Сəлеметсізбе” (үлкен жастағы адамдарға қатысты) жəне “Сəлеметсіздерме!” (үлкен жастағы бірнеше адамға қатысты).
Соңғы екі сəлемдесу формулалары басын июмен, қолын көкірегіне қойып иілумен жиі қатар қолданылады.
Аталған ым-ишаралар сəлемдесіп жатқан адресаттарға ерекше құрметті білдіреді.
Сөйлеу этикетінің аталған формулаларын талдай келе, сыпайылықтың тілдік элементіне екінші жаққа қатысты сыпайы қарымқатынастың барлық формаларында кездесетін, орыс тіліндегі “вы” формасына сəйкес келетін“сіз” жұрнағын жатқызамыз..Сəлемдесу формулаларын таңдау коммуникативті жағдайдағы қатысушылардың бір-бірін танитын немесе танымайтындығына да байланысты болады. Егер олар бір-бірін танымайтын болса, сəлемдесу формасын таңдау негізінен, адресаттың жас ерекшелігіне байланысты келеді: құрдас немесе үлкен жастағы адамға “Ассалаyмaғалейкум!” (ер кісіге) немесе “Сəлеметсізбе!”, ал жасы кішілерге “Сəлеметсіңбе!” не “Сəлем!” формулалары қолданылады.
Сəлемдесу формуласын қолдану сондай-ақ ресми немесе тұрмыстық жағдайға да байланысты.
Ресми сəлемдесудің өзіндік ерекше белгілері болуы керек: адресантқа құрмет білдіру, жас ерекшеліктеріндегі айырмашылық бейтараптылығы, жеке емес жалпы сипатқа ие болу жəне т.б.
Ресми сəлемдесу негізінен, қарым-қатынастың эмоционалды бояудан арылған, тек салттық элемент болып табылады.
Осы кезге дейін мұндай сəлемдесу формасы ретінде “Сəлеметсіздерме, жолдастар!” (“Здравствуйте, товарищи!”) қолданылатын, ал қазір жаңа тарихи реалияларға байланысты “Сəлеметсіздерме, ханымдар мен мырзалар!” (“Здравствуйте, дамы и господа!”) сəлемдесу формуласы жиі қолданылады. Аталған сəлемдесу формалары тұрмыстық жағдайда қолданылмайды, егер де қолданылған жағдайда əзіл ретінде қаралады..Жоғарыда аталғандай, сəлемдесу формуласын таңдау сəлемдесіп жатқан адамдардың гендерлік ерекшеліктеріне де байланысты болады. Қазақ тілінде тек қана ерлер қолданатын “Ассалаумағалейкум!” секілді сəлемдесу формасы бар, мұны естіген екінші ер кісі жауап ретінде “Уағалейкумассалам!” формасын қолданады..Қазақша сəлемдесу формулаларында көпшілік формалар сондай-ақ адресаттың денсаулығын сұрау үшін де қолданылатыны қызық. “Амансын ба?”, “Аман-есен ба?”, “Есенсіздер ме?”, “Сау сəлеметсіздерме?” секілді сəлемдесу формулаларының негізінде аман, есен, сау сөздері бар.
Адресаттың өзінің денсаулығын сұраудан бөлек, қазақ лингвомəдениетінде оның туыстары мен жақын адамдарының денсаулығын сұрау дəстүрі де белең алған, мүндай сəлемдесуге сыпайы жауап ретінде “Жақсы, рахмет” формасы қолданылады..Қазақ тілінде сондай-ақ төмендегідей сəлемдесу формулалары бар: “Қайрылы таң”, “Қайрылы күн” жəне “Кеш жарық”, “ Қайрылы кеш”. Қолданыстағы аталған формулалар адресатқа деген құрметті білдіреді, мұндай сəлемдесуді жұмыста əріптестер арасында да есітуге болады, осы формулаларды қолдана отырып бастық қол астындағы жұмысшымен сəлемдесуі мүмкін, жұмысшы да осылайша сəлемдесе алады..Орыс тілінде сəлемдесудің жалпы қолданылатын бейтарап формуласы “Здравствуй(те)”, ертеректе бұл форма “Будь здоров”, “Здравия желаю”(здрав-ие сөзінен туындаған, түбірі здрав-, кейіннен здоровье (денсаулық)) түрінде кездескен. Русьте ежелден əңгімелесушінің денсаулығы туралы сұрау, денсаулық тілеу дəстүрге айналған.
Қазіргі таңда денсаулықтың семантикалық мəні жойылған жəне аталған сөз назар аударту, əңгіме бастаудың ерекше тəсілі ретінде қолданылады..Сəлемдесудің бұл түрі орыс лингвомəдениетінің барлық өкілдеріне, қарым-қатынастың барлық жағдайына қатысты сыпайы форма болып табылады. Алайда мұнда –те жұрнағына мəн беру керек, біріншіден, бұл бірнеше адресатқа қатысқа қолданылатын белгі, ал екіншіден, бір адресатқа деген сыпайы қарым-қатынастың белгісі болып табылады..“Доброе утро”, “Добрый день”, “Добрый вечер” секілді сəлемдесу формулалары орыс лингвомəдениетінде осыншама кең таралмаған..Ертеде аталған формалар да жақсылық тілеу мақсатында қолданылды, алайда уақыт өте келе осы мағынасынан айырылды, қазіргі таңда ол тек қарт адамдарға қатысты “Доброго вам дня”, “День добрый” (Қайырлы күн!) секілді формулаларда сақталды.
Сəлемдесудің осы формасы халыққа ресми қарым-қатынас жасауда қолданылмайды, бұл жағдайда оның орнын “Здравствуйте” секілді сəлемдесу формасы басады..Орыс тілінде сəлемдесудің келесі берік қалыптасқан түрі – “Привет”. Бейресми сəлемдесудің бұл түрі жиі əрі қарым-қатынастың туыстар ортасында, əріптестер, достар арасындағы əртүрлі жағдайда қолданылады, яғни, аталған сəлемдесу тең құқықты, достық қарымқатынастағы коммуниканттарға тəн.
Коннатативті мағынасы бойынша сəлемдесудің аталған формуласы қазақ мəдениетіндегі “Сəлем” формасымен ұқсас келеді..Ағылшын тілінде сəлемдесудің үш бөлігін ерекше атап көрсетуге болады: сəлемдесудің тікелей формуласы (Hello, Good Morning, Good Afternoon, Good Evening), қаратпа сөз (Mr. Wright, Nick, Ladies and Gentlemen) жəне ағылшындардың сөйлеу коммуникациясына тəн “small talk” элементі (Ларина 2003).
Біз тек бірінші бөлігін, яғни сəлемдесу формуласын ғана қарастырамыз. Good Morning, Good Afternoon, Good Evening секілді сəлемдесу формулалары көбінде ресми жағдайда қолданылады.
Олар сондай-ақ екі құрамдас бөліктен тұрады: “good” – жақсы, жағымды.
Аталған сəлемдесудің қысқарған формалары Morning, Afternoon, Evening формальды əрі коммуниканттар арасындағы тең құқықтылық белгісін білдіреді..Осыған ұқсас үрдісті біз “Hello” қысқарған түрі “Hi”секілді сəлемдесу формасында да бай-.Алғашқысы (сөзбе-сөз“Как вы делаете”) кең таралмаған, себебі тек ресми танысу кезінде қолданылады. “How are you” репликасы тікелей аударғанда “Как вы?” (Қалыңыз калай?) орыс тіліндегі “Как дела? Как поживаешь (-ете)?” деген формаларға сəйкес келеді.
Оның қысқарған формасы “Hi-ya” тек қана сəлемдесу формуласы ретінде қолданылады, денсаулығы, жұмысы туралы жауапты меңземейді..Қазақ, орыс жəне ағылшын тілдеріндегі сəлемдесу формулаларында бірқатар ұқсастықтармен қатар, кейбір төмендегідей айырмашылықтар да байқалады:.Сəлемдесу – бұл ілтипат белгісі, сені байқағандығының не сенің маңызды екендігіңнің нышаны, əртүрлі этнокоммуникативті мəдениетте түрліше көрініс табатын сыпайылық стратегияларының бірі..қай аламыз. Аталған формалар семантикалық жағынан ұқсас келгенімен, ситуативті қолданыста айырмашылықтары бар. Ең алдымен, “Hi” барынша қысқа форма ретінде жиі қолданысқа ие, бірнеше жыл бұрын сөйлеу этикетінде мұндай сəлемдесуді тек өте жақын, етене таныс адамдар арасында қолдану белең алса, қазіргі кезде бұл формамен жұмысшы мен бастық, кішілер үлкендермен, студент оқытушымен сəлемдесе алады.
Сонымен бірге “Hi” тек сəлемдесу үшін қолданылады, əңгімені жалғастыруды меңземейді, ал “Hello” керісінше, əңгімені бастау белгісі ретінде қолданылады.
Осы жағдайда сəлемдесудің «ұзақтығы» дискурстың созылыңқылығын білдіреді..Ағылшын тілінде сондай-ақ төмендегідей сəлемдесу формулалары да бар: “How do you do” жəне “How are you” (қысқ. How’re you)....