Дұрыс, саналы сұрақты қоя білу өнері ақыл зеректігінің қажетті жəне міндетті белгісі.Неміс ойшылы И.Кант.Сұрақ–жауап біртұтастығы адамдардың ойлау жүйесі мен қарым-қатысындағы қажетті бөлшек болып табылады. Бұл логикалық-тілдік құрылым екі қызмет атқарады.
Біріншіден, онда қоршаған орта туралы біздің білімдеріміздің дамуы көрініс табады.
Бұл – танымдық, немесе эпистемикалық қызметі.
Екіншіден, сұрақ пен жауап арқылы бір адамнан екінші бір адамға мақсатты түрде білімдер мен түсініктердің берілуі жүзеге асады.
Бұл – коммуникативтік қызмет..Сұрақ пен жауап – бір бүтін құрайтын бірбіріне қарама-қарсы екі жарты: сұрақ – ол өзіне жауапты күтетін қаратпа, назар аударту, ал жауап – сұраққа орай айтылған пікір, пайымдау болып табылады..Шешендік, ділмарлық теориясы сұрақ пен жауап бірлігіне əрқашан мəн беріп отырды. Əсіресе, сұраулы сөйлемдердің тыңдарманның назарын аударып, бір іске түрткі болу, көпшілікке ой тастау үшін, сөзге өң беру үшін аудиторияға, көпшілікке қатты əсер ететін қызметіне баса назар аударды..Сұрақтың бейнеленуінің негізгі синтаксистік формасы сұраулы сөйлемдер болып табылады. Сұраулы сөйлемдердің барлығы да сұраулық мағынаны білдірмейді. Көбіне, сұраулы сөйлемдердің бұл тобына риторикалық сөйлемдер жатады.
Олар сұраулы сөйлемге тəн барлық формаларға ие болса да, жауап алуды көздемейді, пайымдауды білдіреді..Зерттеу жұмысымызға байланысты сұраулы сөйлемдердің даулы сөздерде жұмсалуының мағыналық қызметін қарастырайық..Тартыс сөзі келіспеушіліктің бар болуы, ортақ ой-пікірдің жоқтығы, қарсы тұру деген мəнге ие. Қазіргі ғылыми, əдістемелік əдебиеттерде, сөздіктерде тартыс сөзі қарама-қарсы пікірлердің алмасу процесінің атауы ретінде танылып жүр.
Алайда тартыс сөзіне біржақты анықтама əлі берілмей жүр..Біздің зерттеу нысанымыздағы тартыс сөзі қандай да бір сұрақ, нысан бойынша пікір қайшылықтары ретінде түсініледі, талас, əр жақ өз пікірінің дұрыстығына дəлел іздеу тұрғысынан қарастырылады..Тіл білімінде, соның ішінде қазақ тілінде пікір қайшылықтарын атайтын басқа да сөздер бар. Мысалы, дискуссия, диспут, даулы сөз (полемика), дебат.
Ғылыми əдебиеттерде, көркем əдебиеттерде, публицистикалық шығармаларда аталған сөздер тартыстың жеке-жеке əртүрлі түрі ретінде қолданылады..Мысалы, дискуссия – көпшілік болып, талас мəселені талқылау, айтыс [1.135-б.].Диспут сөзі латын тілінен аударғанда disputar – талқылау мағынасын білідреді. Алғашында бұл сөз ғылыми дəреже алу үшін жазылған ғылыми жұмысты көпшілік алдында қорғау үшін жұмсалған.
Қазіргі таңда диспут сөзі бұл мағынасында қолданылмайды.
Бүгінде ол ғылыми жəне қоғамдық маңызы бар тақырыпқа арналған көпшілік тартысты білдіреді.
Жұртшылық алдында белгілі бір мəселені талқыға салатын ғылыми пікірталас [2.
202-б.].Даулы сөздің жоғарыда аталған сөздерден еншісі бөлек. Бұны бұл сөздің этимологиясы да айтып тұр.
Көне гректің polemikos сөзі жауынгер, соғысқұмар деген мағынаны білдіреді..Қазақ тілінің түсіндірме сөздігінде дау сөзінің мынадай мағыналары көрсетілген: «Дау..Егес, керіс, жанжал. 2.
Тар.
Ру ақсақалдарының алыдан талас-тартысқа түскен мəселе [2.
968-б.]..Даулы сөз – бұл жай ғана талас-тартыс емес, екі жақ пікірінің, сөйлеуінің бір-біріне қарамақарсы келуі. «Полемика – это не просто спор, а такой, при котором имеется конфронтация, противостояние, противоборство сторон, идей и речей.
Исходя из этого, полемику можно определить как борьбу противоположных мнений по тому или иному вопросу, публичный спор с целью защитить, отстоять свою точку зрения и опровергнуть мнение оппонента» [3. С.495].
Даулы сөз дискуссия, диспуттан осы мақсаттық бағытымен ерекшеленеді.
Дискурс, диспуттың қатысушылары қарама-қарсы тұжырымдар, дəлелдер айту арқылы ортақ пікірге келуді, ортақ шешім табуды, ақиқатты іздесе, даулы сөздің мақсаты басқа: өз көзқарасын дəлелдеп, сол ойды бекіту, жеңіске жету..Даулы сөз – бұл сендіру ғылымы. Ол нанымды əрі талассыз айғақтар келтіру арқылы қарсы жақты сендіруге не өз ойын мойындатуға үйретеді.
Ол үшін даулы сөзде сұраулы сөйлем формасындағы құрылымдар қатысады.
Даулы сөзде лебізді экспрессиялы етіп жеткізу үшін риторикалық сұрақтың көп қолданылатынын көптеген тілші-ғалымдар байқаған.
Тіл білімінің түсіндірме сөздігінде риторикалық сұраққа мынадай анықтама берілген: «Риторикалық сұрақ (грек.
rhetorikos – шешендік өнер) – жауап күту мақсатында айтылмай, бірнəрсенің жайын сөз жарыстыра қақпайлап, шешендік сипатта хабарлайтын сұрақ.
Риторикалық сұрақ ерекше жігермен, екпінмен айтылады, көркем əдебиетте жиі қолданылады.
[4.264-б.].
Pиторикалық сұрақ жауабы алдын ала белгілі немесе сұрақ қоюшының өзі өз сұрағында жауап беретін сұрақтың түрі болып табылады.
Риторикалық сұраққа жауап беру қажет етілмейді.
Яғни оның жауабы бəріне белгілі болғандықтан, риторикалық сұрақ сұрау формасында айтылған тұжырым, пайымдау болып табылады..Ғалым Р.Əмір өз еңбегінде «Сұраулы сөйлем формасы хабар ретінде айтылған пікірді білдіру үшін жұмсалатыны бар. Хабар ретіндегі пікірдің сұраулы сөйлем формасы арқылы білдірілуі сөзге полемикалық өң береді.
Полемикалыққа баяндауыш сөздің болымды, болымсыз формаларының өз бастапқы мағынасына қарсы жұмсалуы да сеп болады» дейді.
[5.
70-б.]..А.К.Михальская риторикалық сұрақтардың даулы сөздерде жұмсалуының төмендегідей қызметтерін көрсетеді:.Осы жағдайға қарап, риторикалық сұрақты ең негізгі дəлел, айғақтардың немесе тезистердің эмоционалды-бағалауыштық жақтаушасы ретінде қарауға болады..Əйтсе де даулы сөздердегі сұраулы сөйлемдердің қызметі мұнымен шектелмейді. Даулы сөздердегі сұраулы сөйлемнің барлығы бірдей бірдеңені сұрау мақсатымен емес, қарсыласын ыңғайсыз жағдайға қалдыру үшін, оның айтқан айғақтарына сенімсіздігін білдіру, онымен келіспейтінін көрсету үшін, бір сөзбен қарсыласынан үстем болып, өз ойының дұрыстығын қарсы жаққа мойындату үшін, жеңіске жету, детальға назар аударту үшін, сұрақ – хабарлама, сұрақ – ойлауға жетелеу үшін, сұрақ – диалогты жалғастыру үшін, т.б.
қолданылады..Біріншіден, сұраулы сөйлемдер айтылмақшы проблеманың өзектілігін таныту мақсатында көпшікке ой тастау үшін жұмсалады. Бұл айтылу мақсатына қарай сұраулы-болымсыз сөйлемдер хабарлы сөйлемдерге қарағанда эмоционалды-экспрессивті болуымен қатар көпшілікті анық, жалпыға таныс дəлел, тұжырымдарға назар аударту үшін қолданылады.
Сұраулы сөйлемдердің бұл түрінде сұрақ – детальға назар аударту мағынасында қолданылады.
Мысалы:.Сыртан: − Ей, ағайынды-қарындас! Күн райы бұзылды. Бейбіт елдің бейқам көшін көремісің? Қай сорға кетіп барады? Отқа түсе ме, опқа бата ма, қайда əкетіп барасың! Тату едің, тəтті едің, қарға тамырлы қарындас ең.
Кер кезеңде керісіп тұрғаның мынау. Не тығырыққа қамалдық? Қиялап шығар жол бар ма? Əлде заман азды, заң тозды дермісің? Бірақ қисайта қылыш сермейсің, кессең өз қолыңды кесерсің. Кімді мансұқ етерсің? Кесір насырға шапсын ба? Жо, телегей толқын сабасына түссін бе? Барар бетің немене? Алдыңды тостым, ағайын....Екіншіден, сұраулы сөйлемдер оқиғаны талдау, оның себебін іздеу үшін жұмсалады, яғни когнитивтік қызметі басым болады: автор сұраулылық формаға кейбір маңызды оқиғалар мен дəлелдерді келтіріп, осы дəлелдерді ол жаңа мəнмəтінге əкеледі. Мысалы: Жиренше.
Тағы да тас қияда қағысып тұрмыз.
Тағыдайын шайқастық.
Бас пəлесі емес, ел пəлесі. Кімнен шықты, неден шықты? Неден шықса да, елді аямас қатыбас тастан шықты.
Улы қанжар буынған қастан шықты. Заман азды деймісің? Заман азған жоқ.
Күн орнынан шығады, ай орнына батады. Заң азды деймісің? Заң азған жоқ, баланың аты бала, бөрінің күшігі емес.
Қатынның аты қатын, қаншық емес.
Ел азды деймісің, ел азған жоқ.
Атам – қазақ, руым – Тобықты.
Абай, елімді аздыра алмаймын.
Ендеше, бүгін қолымдағы жесірімді алатын, ертең қойнымдағы қатынымды алам дер. Мұның аты кім? Ел қауына өрт қойған қас емей, кім осы? «Мен қастық деп» кеп тұрса, қасқара шаппас нем қалды? Қан болмай неге жіберем? Шабыспай неге шайлығам? Уытын жаяр усойқы, тамырын жұлмай қалам ба? .. талабым талғау емес, байлауым біреу..
Ел бүлігі екі сұм – екеуі де өледі....Үшіншіден, сұраулы сөйлемдердің даулы сөзде қолдануындағы тағы бір қызметі – көпшілікке өз ойын мойындату. Мысалы: Бар жас бірден тыныс етсе – ол сəуірдің таң шапағы.
Қабысармысың, ұғысармысың? Жас дəурен нің шамшырағы, махаббат дегенді естіп пе ең, я ұмыттың ба? Лəйлі мен Мəжнүн, Жүсіп пен Зылиха, Көрпеш пен Баян.
Сол шерлердің қанды зарын естігенде, қай адамның қабырғасы қайыспайды? ...
Бірақ Айдар кім еді? Айдар елдің Айдары, көп торының ішінде ақты-бозды жүйрігі, қайтып қолың батады? Рас, шеттен келсе шебіме тиіп несі бар, дос болса бедел сақтамас па еді? Бірақ Айдар ақының ...
асылың...
Ол жас емес пе? Жастық албырт емес пе? Албырт, қайтып қиясың?.Сұраулы сөйлемдердің даулы сөзде жұмсалуының тағы бір мағыналық қызметі – тіке сұрақтың қарсыласын ыңғайсыз жағдайға қалдыру үшін жұмсалуы. Мысалы: – Ау, алдыңа жайылған дастарқанға батаң қайда? Баяғы Ізім шайырдың Қашағанменен айтысқанда «қор болған адайларға есіл намаз» деп жүргені рас болмасын.
Құдайдан бір күн бұрын туған біздің нағашыларымыз бата-сатаңды нағылсын, – деп Күдері тағы қағытты.
– Шəйіңе бата жасатып, қазаның шағылып отыр ма? Қара қазанның буынан басқаға батамды тəрк етер жайым жоқ.
(Ə.Кекілбаев)..Жалшы: − Молдеке, сөзіңіз аузыңызда, жаңа сіз «кедей, жоқ-жұқаналар өз пейілінен табады» деп қалдыңыз. Сонда қасиетті «Құранда» солай жазылған ба екен? Менің естуімше, «Құранда жоқ-жұқана, харіп-қасерлерге садақа беріп, қарасқан сауап» деп жазылған сияқты еді.
Сіз төрде отырып, жалған сөйлеп отрсыз, − дейді.
Жалшының бұл сөзі шымбайына батқан молда:.− Жап аузыңды, зəнталақ, сен маған қарсы сөйлеуге қандай қақың бар? – деп ашу шақырады.
...Сонда Бəйдібек би босағада отырған жалшыға қарап: − Ал, жігітім, есікте отырып кейіс шығарғаның жөн емес. Сенің сөзің уəжді болса да, мына табалдырықты сыйламайсың ба? (Бəйдібек бидің айтқандары)..Бесінші қызметі, сұраулы сөйлем тұжырымды жеткізуді сыпайылау, жұмсартып жеткізу қызметінде де жұмсалады. Сұраулы сөйлемдердің бұл қызметі модаль сөз бен баяндауыштың болымсыз формасы қатысуы .бүтінделді – жараң жазылды ма?! Аттанайық. .Риторикалық сұрақтың қатарынан қолданылуы – сөйлеудің эмоционалды-экспрессивті өзегі болып табылады. Өз сезімін вербалды түрде білдіру арқылы сөйлеуші бұл сезімдерді қабылдауды не қабылдамауды көздейді.
Даулы сөзде қатарынан сұраулы сөйлемдердің жұмсалуы даудың барысына қарай эмоционалды бояуды, мысалы, өз пікірінің дұрыстығының эмоционалды дəлелін − Əдіктен тараған бес ұлдың ұрпағы – жиырма төрт сұлтан қатарынан шəйіт болған, отыз мың аламан өлген ойранды ұрысты ұмыттыңдар ма? Тоғым хан мен Бəшібек ағамыз бастаған отыз жеті сұлтан түгел қырылған, əрқайсысы онға татыр елу мың аламан өлген сойқанды соғысты ұмыттыңдар ма?! Жиырма жылда оңалдың, қырық жылда қайтадан қара нар қол құрадың, өшкенің жанды, бірақ өлгенің – тірілгені қане? Жабығың арқылы жасалады. Мысалы: Сіздіңше, соғыс талдауды керек етпей ме? (Б.Момышұлы).
Мұнда автор қарсыласына соғыс талдауды керек етеді, сондықтан сен де өз жауынгерлерімен əр қимылды талда деген пікірін риторикалық сұрақ арқылы сыпайы жеткізген..тынды? (Мағауин М.); таң қалу, түсініспестік мағынаны – Ақтамақпысың аямас жауымды? Мен сені кім деп білемін бұдан соң Абай? (М.Əуезов).
Не жек көрушілік пен махаббат қатар жүре ме? Бұ несі, япырау? (Т.Жандəулетов).
− Бірақ, сұлтаным! Мен бастап, қалғандар қосылып, мына қарашы жұртың түгел жалған сөйлесе сен не боласың? Шын сияпат пен жалпош аярлықты айыра алмасаң ел не болады? (Мағауин М.); қарсы жаққа ашық наразылық білдіру мағынасын – Би, сөзіңнің аяғын жұтып қойдың! Жетісу жаудың қолында қалса, жалайыр ақлай жайламақ?! Онсыз да ел қыстап, қамысына дейін қырқылған Шу бойына қалай сияды? Жазда сияр, қыста несін жейді? Осыны неге ойламайсың? Жетісу қолдан шықса, оған жалғыз алшын айыпты ма? (Мағауни М.).
− Бəріміз де қарға тамырлы қазақпыз, − деді Томан.
− Бірақ, Сұлтан ием, «У жесең – руыңмен!» деген қайда? Жалайырдың көбі түстікте қалғанда, азы неге Арқаға ауады? (Мағауин М.) білдіреді..Қорыта айтқанда, сұраулы сөйлемдер даулы сөздерде коммуникативтік жағдайға байланысты түрлі мағыналық қызмет атқарады..Жеңерміз. Қырып тауыса аламысың? (Мағауин М.).
– Тəуекел сұлтан хан ием қарауындағы бесақ мың қолымен жиырма мың жауға қарсы соғысқанда ертауыл мыңдықтың басында кім шауып еді? Тəуекел сұлтан хан ием жаны жаннатта болғыр Хақ-Назар ханды қапыда, қастандықпен өлтірген Баба-Сұлтанның басын шапқанда қасында тұрған кім еді? Бөлекей-Қоян Сұлтан ұлы Бахадұр сұлтан (Мағауин М.).
− Өзекті жанға өлім бар – хандарың тура келген ажал оғынна қаза тапса, көлденең жабысқан кеселден көз жұмса елге кім иелік етеді? Күні кеше ғана, Хақ-Назар хан шəйіт болған сəтте қырық тарапқа тарттыңдар, ақыры немен...