Франция ғалымдар Франсуа Мари-Жерар мен Ксавье Рожьенің [129] оқыту үдерісі кезінде тек оқылатын обьектілердің ғана емес, сонымен қатар негізінде педагогикалық мақсат жүйесі мен оқыту қызметі нақтыланатын танымдық шығармашылық түрлері де есептелуі керек деген мəселесіне айрықша назар аудару керек. Себебі оқыту оқушылардың алған білімдерін өмірінде қолдана білуге үйретуі тиіс[1]..Біздің зерттеу жұмысымыздың міндеті сыныптан тыс жұмыстардың оқушылардың шығармашылық қабілеттерін жетілдіруге арналған жеке іс-əрекеттік формасын ұйымдастыру жəне оның педагогикалық шартын анықтауарқылы, жеке-тұлғалық бағдар негізінде өлкетану деректерін сыныптан тыс жұмыстарда қолдану арқылы оқушылардың дүниетанымын дамытудың тиімділігін арттыру.болып табылады..Алдымызға қойылған негізгі педагогикалық принциптер мынадай жағдайда іске асырылады:.Өлкетану деректерін сыныптан тыс жұмыстарда қолдану арқылы оқушылардың дүниетанымын дамытуда оқушылардың туған жерін сыйлауға үйрету арқылы өскенде туған жеріне қызмет ететін азамат етіп даярлау мақсаты тұрады. Сондықтан теория мен практиканың өзара қатынасының біртұтастығы қажет.
Осылай дидактиканың теория мен практиканың өзара байланысы принципін басшылыққа алу арқылы біз оқушылардың туған жерін құрметтеу сезімдерін тəрбиелей аламыз.
Бұл оқытудың басты заңдылығы оқушының мектептібітіргеннен кейінгі қоғамға пайдалығын анықтайды..Репродуктивті жəне продуктивті əдістердің өзара тиімді қатынасы тұғысында біз оқушылардың дүниетанымын сатылай, деңгейлеп дамытуды мақсат тұтамыз. Əдіс дегеніміз – оқыту мақсаты мен міндеттеріне орай оқушылардың оқу, танымдық ісəрекеті саналы ұйымдастыратын жəне олардың дүниетанымын дамытуда мұғалім жүргізетін ісəрекеттер жиынтығы. Əдіс – мұғалім мен оқушының сабақта ажырамас байланысы, тек əдіс арқылы мұғалім өзінің алдына қойған мақсаттарына жете алады.
Біз репродуктивті жəне продуктивті əдістерді анықтауда С.
П.
Барановтың жіктемесін басшылыққа алдық:.Біз ғалымның оқушылардың танымдық белсенділігі мен ойлау ісəрекетінің түрлерін дамытуда репродуктивті жəне түсіндірмелі əдістерді репродуктивті əдіске жатқыздық. Себебі, бұл əдістерде оқушылар дайын білімді игереді.
Сондықтан мұндай əдістер оқушылардың стандартта көрсетілген білік пен дағдыларды игеруде тиімді.
Проблемалы –ізденімдік жəне шығармашылық əдістерді продуктивті əдістерге жатқыздық.
Себебі, бұл əдістерде оқушылардың танымдық белсенділігі жоғары болады.
Проблемалық əдіс – дамыта оқытудың негізгі əдістерінің бірі..Оқуышардың дүниетананымдық шығармашылық қабілеттерін сатылай дамытуда В.П.Беспалько ұсынған оқушылардың мүмкіндік деңгейлері есепке алынды: Бірінші деңгейі – міндетті; Екінші деңгейі – алгоритмдік; Үшінші деңгейі – эвристикалық; Төртінші деңгейі – шығармашылық [2]..Жоғарыда көрсетілген мақсатты жүзеге асыру үшін деңгейлік тапсырмалар арқылы оқытуда тарихи өлкетану деректері арқылы оқушыларға теориялық материалды меңгертуді тірек етіп қолданылады. Деңгейлік тапсырмалар арқылы оқытуда оқушылардың ойлау қабілеттерінің дамуына, белсенді ойлауына, білімді меңгеруге деген сенімділігіне, ал сенімнің саналы қоғамдық мақсатқа сай қызметке айналуына əсерін тигізеді, оқушының білім алуға деген сенімін күшейтеді, тапсырмаларды өз бетінше орындау кезінде жүзеге асады..Деңгейлік тапсырмалар арқылы оқытуда оқушының өзіндік шығармашылық əрекеттерін жүзеге асыру үшін проблемалық оқыту əдісі тиімді. Себебі проблемалық жағдайды деңгейлік дамыта оқытуда пайдалану барысында оқушының білім алуға деген ынтасы, таным қызығушылығы оянып, белсенділігі, өздігінен ізденуі арттырылады.
Проблемалық əдіс арқылы берілген сұрақтарға оқушылардың шешімді дұрыс табу қабілеттері артып, логикалық ойлауы жетіледі.
Оқушылардың технологиялық дағдылары мен біліктерін дамытуда тапсырмалардың проблемалық сипатта, дамыта оқыту негізінде берілуінің маңызы зор.
Бұл тұрғысында А.М.
Матюшкин «Ойлау интеллеект арқылы қандай да болмасын проблеманы шешуде дамиды» -, деп ой топшыласа [3], С.Л.
Рубинштейн «Ойлау қашанда проблеманы шешуден, қарама-қайшылықтан, қиындықтан туындайды»-, деп ойлаудың проблеманы шешу барсында туындап, дамитындығын нақтылай түседі [4].Біз енді тəжірибелік жұмыстарда жүргізілген сыныптан тыс жұмыстарын көрсетейік.Мысалы, 5сыныпта 7сабақ.Өлкедегі жер-су аттарының тарихы атты тақырыпта өтті. Мұнда Оңтүстік Қазақстанда орналасқан елді-мекендердің, тау мен өзендердің, яғни жер-су аттарын, олардың шығу тарихын, мəн-маңызын түсіндіру мақсаты тұрды.
Осы мақсатты орныдау ұшін оқушыларға арнайы мəтіндер дайындалды.
Соның біреуі Түркістан қаласының бұрынғы атауы Ясы қаласының атауына байланысты болды..Ясы тек Қожа Ахмет Ясауиды ғана емес, өзге де даналарды дүниеге келтірген. Олардың есімдерін атамас бұрын Ясы – Түркістан сөзіне тоқталалық.Себебі бұл сол осы даналардың тегіне жалғанып тұрған анықтауыш.
Шынында осы Ясы деген сөз қайдан шыққан, қандай мағыналары бар? Түп төркіні неде? Ол туралы араб тілді рухани бұлақ көздері не дейді? Осы күнге дейін оның этимологиясын зерделегендер аз сияқты.
“Ясы шаһары Имам атТабаридің (838-923) “Тарих ар-русул уа-л мулк” – “ Пайғамбарлар мен патшалар тарихы”, Əл-Мұқаддасидің (946-1000) “Ахсан ат-тақасим фи мағрифат əл-ақалим”– “Климатты білудің тиімді жолдары”, Əл-Истахридің (850-934) “Əл-Масалик уə-л мамалик” – “Жолдар мен мемлекеттер”, Əл-Бəкридің (?-1094) “Əл-Муғжам ма əл-мұстағжам” – “Түсініксіздің тыныс белгілері туралы”, Ас-Самъанидің (1113-1167) “Əл-Ансаб” – “Насабнаме”, Яқұт əл-Хамауи арРумидің (1179-1229) “Муғжам əл-булдан” – “Елдер жайлы (географиялық сөздік)”, Ибн Саид əлМағрибидің (1214-1286) “Китаб əл-жуғрафия” – “География жайлы кітап”, Ибн Фадл Алла ƏлУмаридің (1301-1349) “Əл-Масалик уа-л абсар фи мамалик əл-амсар” – “Мемлекеттердің ірі жолдарын сипаттау” атты еңбектерінде жай аталғаны болмаса, мəн-мағынасы анық көрсетілмеген.
Шаһардың неге бұлай аталатынына да түсінік берілмеген.
Ортағасырлық тарихшы Ибн Тагриберди (1411-1465) “Ясы” сөзінің көне түркі тілінде “реттеу, тəртіпке келтіру” деген мағынаға саятындығын айтады.
“Бұл сөз əсіресе Мысыр мен Шамды мəмлүктер билеген кезде кең тарады, – дейді. Сөйтеді де ол кітабының басқа бір жерінде, “Яса көне моғол сөзі” дейді.
Əйтсе де ғалым бұл моғол тілінің жеке-дара тіл немесе көне түркі тілдерінің бір диалектісі екендігін ашып көрсетпеген.
Тағы бір рухани бұлақ көздерінде “Яса” қала емес, қыстақ деп көрсетілген.
Мысалы үнділік белгілі тарихшы Абд əл-Хайй ибн Фахр ад-Дин əлХасани əл-Һинди (?-1922) “Нузһəт əл-хауатир уə бəһжəт əл-масамиғ уə-н науазир” – “Ойша серуен жəне құлақ пен көз сұлулығы” деген еңбегінде АшШейх Маулана Абд Алла əл-Кашмири (?-1757) туралы əңгімелей отырып, оның бабасының атын Мұхаммед Фадл əл-Ясауи деп көрсетеді, яғни ол тегі жағынан ясылық деген сөз.
Ол “Түркістан өңіріндегі Ясы қыстағынан еді” деп жазады.
Ас-Суюти Түркістанға қоса Ясыны да атайды.
Көптеген араб тілді кітаптар Ясы туралы айтқанда “бұл қасиетті қала – шығармашылығы исламның рухани мұрасын байытқан атақты адамдарды дүниеге əкелді” деп оған жақсы баға береді.
Жоғарыда мұсылман Шығысы қаламгерлерінің пікірін келтірдік.
Ал енді Ясы туралы отандық жазба деректер не дейді деген мəселеге келсек, еліміз энциклопедияларының бірінде: “Ясы – Түркістан қаласының ежелгі атауы.
Қазақстандық археологтар ертедегі Ясының орны қазіргі Күлтөбеге сəйкес келетінін дəлелдеп отыр.
VІІ-ХІІ ғасырларда Түркістан Шауғар (сақ тілінде ол Қаратау деген мағынаны білдіреді) атанған.
Бұл өңір Түрік қағанатына қарады.
ІХ ғ.
қарлұқтар мен оғыздардың қол астында болды.
Бұл өңірге 809-819 жылдар аралығында Хорасан билеушісі əл-Мамун, Х ғ.
соңында саманилік билеуші Наср жаулаушылық жорық жасаған.
ХІІ ғ.
І-ширегінде қидандар шабуылынан Шауғар құлағаннан кейін, Ясы өлкенің орталығына айналды.
Қожа Ахмет Ясауи осында келіп қоныс тепкен кезде атақ-даңққа бөленді.
Ясы туралы алғашқы деректер мұсылман тарихшыларынан басқа ХІІІ ғ.
жарық көрген Киракос Гандзакенцидің “Армения тарихы” атты еңбегінде де кездеседі.
Онда Ясы қаласы Асан деген атаумен берілген.
Ясы атауы ХІV ғ.
бастап тарихи шығармалардың беттерінде жиі көріне бастайды.
Ясы Шараф ад-Дин Əли Йаздидің (ХV ғ.) еңбегінде де ұшырасады.
Бұл шаһар орта ғасырларда Орта Азия ғимараттары үрдісі бойынша дамыды: қамал, шаһристан, рабат қалыптасты.
ХV ғ.
І-жартысында Шараф ад-Дин Əли Йазди Ясыны “шағын елді мекен болды” деп көрсетсе, ал ХVІ ғ.
Рузбихан Исфаһани “Михманнама-и Бұхара” – “Бұхара мейманының жазбаларында: “Ясы қаласы өрісі кең əрі құнарлы жер, Түркістан аймағының орталығы.
Ясы қаласына тауарлар мен қымбат, бағалы заттар жеткізіледі де, сол жерде оларды сату басталады.
Сондықтан ол көпестердің тең-тең жүктерін шешіп, саяхатшылар тобын əр елге аттандыратын орын болды”, – деп жазылған.
Абд ал-Хаий əлХасани əл-һинди аталмыш еңбегінде осы Ясы – Түркістаннан шыққан бірқатар ойшылдардың аттарын атайды.
Олар Əбу-л Аббас Ахмед бин Мұхаммед əлЯсауи, Аш-Шейх Шамс ад-Дин Ахмед бин Абд əлМумин ат-Түркімани əл-Банипати, Шейх Мырза Камил бин аш-Шейх Ахмед бин Малик Əл-Ясауи.Ташқанди, Шейх Ахмед бин Мұстафа ибн əл-Муин əр-Рафиқи əл-Кашмири, Аш-Шейх Мұхаммед бин Мұстафа бин əл-Муин əр-Рафиқи əл-Кашмири, Шейх Таййб бин Ахмед ар-Рафиқи, Аш-Шейх Маулана Абд Алла əл-Кашмири, Маулана Нұр əл-һуда бин Абд Алла бин Мұхаммед Фадл əл-Ясауи, Абд əл-Уəли атТархани əл-Кашмири, Мүфти Абд əл-Мумин əл-.Кашмири, Имам Замини Түркістани.[Түркістан.
Халықаралық энциклопедиясы.
Алматы, 2000, 590-бет].
(Ə.
Дербісалин).Тарихи деректі оқушыларға оқып болғаннан кейін оқушыларға бірнеше деңгейлік тапсырмалары ұсынылылды, .1-деңгей тапсырмалары.2-деңгей тапсырмалары.1.
Ясы қаласының Қазақстан тарихындағы орнын әңгімеле.2.
Туған өлкеде тағы қандай көне қалалар бар..3-деңгей тапсырмалары.Деңгейлік тапсырмалар арқылы берілген сұрақтарға оқушылардың шешімді дұрыс табу қабілеттері артып, логикалық ойлауы жетіледі. Оқушылардың шығармашылық дағдылары мен біліктерін дамытуда тапсырмалардың деңгейлік сипатта, дамыта оқыту негізінде берілуінің маңызы зор.
Проблемалық жағдай тудыратын деңгейлік тапсырмаларды орындау.емес, өзіндік ойлауымен жүзеге асады. Сөйтіп, мұғалім, біріншіден, өздігінен оқып үйрену үшін шама жетпейтін неғұрлым күрделі тапсырмаларды орындаудың жаңа жолын тапса; екіншіден, өзінің түсіндіруге жіберетін уақытын азайтады; үшіншіден, оқушылардың шамасына сай келетін, бірақ қиындығы жоғары тапсырмаларды орындау жолын үйретеді..нəтижесінде оқушылардың белсенділігі мен өзіндік.шығармашылық іс-əрекеті артады,білімнің тереңдеуіне игі əсерін тигізеді. Мұнда мұғалімнің түсіндірушілік міндеті шектеліп, оқу проблемаларын шешу жолы мен оқушылардың қиындығы жоғары тапсырмаларды өздігінен орындауға байланысты ісəрекетінің аясы кеңейеді, білім бір ғана зердемен...