Графика тілдегі дыбыстардың шын бейнесін дәл таныта бермейді. Қазіргі қазақ тілінде қолданылып жүрген и, у, ю әріптерінің әрқайсысы екі-үш, тіпті онан да көп дыбысты немесе дыбыстардың қосындысын бейнелейді.
Мәселен, бір ғана и әрпінің дыбыстық көрінісі мынадай болып келеді:.Қысқасы, дыбыс пен оның таңбасы сөздің жазылуы мен айтылуы үнемі бір-біріне сәйкес келе бермейді. Бұлардың арасындағы осы сәйкессіздікті барынша азайтып, дыбыстық тілді мүмкіндігінше дәл беру үшін лингвистикада арнайы жазу – транскрипция (лат.
transcriptiе – көшіру) қолданылады [1, 24-б]..Ғ.Қалиев «Тіл білімі терминдерінің түсіндірме сөздігінде» транскрипция терминін қазақ тіліне «дыбыстаңба» деп аударып, оған: «(лат. transcription қайта жазу) тіл білімінде ғылыми мақсатта қолданылатын арнайы жазу.
Дыбыстаңба графикалық, орфографикалық нормаларға байланыссыз сөйлеудің ең нәзік реңктерін мүмкіндігінше дәл беруді көздейді», – деп анықтама берген.
Оған мысал ретінде: құрұқ (құрық), таңэртэң (таңертең), жаңасқан (жаңа асқан) деген сөздерді келтіреді де, қолданылу мақсатына қарай фонетикалық, фонематикалық болып бөлінетінін айтып, екеуінің ара жігін ажыратып көрсетпейді [2, 98-б]..Е.М.
Арынның редакторлығымен шыққан «Қазақ тілі энциклопедиясында»: «Транскрипция (лат. transcription – қайта көшіріп жазамын) – белгілі бір тілдегі дыбыстарды дәл бейнелеп көрсету үшін пайдаланылатын шартты таңба. Транскрипцияның негізгі қызметі – сөздің дыбыстық немесе фонемалық құрамын дәл көрсету.
Бір фонема жазуда (графика) әр түрлі әріптермен таңбалануы мүмкін, ал транскрипцияда ол (фонема) бір ғана таңбамен белгіленеді.
Транскрипцияның екі түрі бар: 1) фонематикалық (немесе фонологиялық) транскрипция, ол сөздердің дыбысталуындағы өзгерістерді ескермей, тек фонемаларды жазады.
Дыбыс, сөз айтылуына жуықтап беріледі.
Мысалы, ору [орұу], күлу [күлүу], қи [қый], иек [ійек], шикі.ция әрбір жеке тілдің фонемалық жүйесін айқындап белгілеу үшін жұмсалады да, фонетикалық транскрипция барлық тілдердегі немесе тілдердің тобындағы дыбыстық ерекшеліктерді түгел қамтып көрсету үшін жасалады..Мына төмендегі келтірілген сөздерге тоқталатын болсақ, 1) қат, сат, жат, зат, мат; 2) кет, ет, жет; 3) сот, от, тот, шот, құт, тұт, жұт; 4) сөт, өт, сүт, күт, ондағы т фонемасы дауысты дыбыстардың ықпалымен әр түрлі реңкке ие болып тұр. Бірінші т езулік, жуан; екінші – езулік, жіңішке; үшінші – еріндік, жуан; төртінші – еріндік, жіңішке.
Оның үстіне о, ө дыбыстарының алдынан у, ал е-нің алдынан и дыбысы айтылатыны да ескерілуі тиіс.
Бұл ерекшелікті көрсету үшін фонетикалық транскрипцияда айрықша белгілер қолданылады.
Мысалы, жуандық белгісі – 1, жіңішкелік – 1᾽ , жуан еріндік – 1Ә, еріндік жіңішкелік – 1᾽ Ә, Ү – ұяң, – қатаң, :– созылыңқы, < – ашық, // – қысаң т.б. Сонда жоғарыдағы сөздер былай өрнектеледі: к᾽ ет᾽ , ж᾽ ет᾽ , сӘотӘ, отӘ, шӘотӘ, қӘұтӘ, с᾽ Әөт᾽ Ә, с᾽ Әүт᾽ Ә, к᾽ Әүт᾽ Ә.
Асшы, басшы, ашса дегендерді аш:-ы, баш:-ы, аш:-а түрінде (ш:– созылыңқы ш) жазу керек болады», – деп транскрипцияның екі түрін мысалдар арқылы түсіндіріп өтеді [3, 394-б]..С.Мырзабеков «Қазақ тілінің дыбыс жүйесі» атты кітабында: әдетте транскрипцияның екі түрі жиі пайдаланылады: фонетикалық және фонематикалық. Фонематикалық транскрипцияда бір фонеманың алуан түрлі аллофондары бірақ таңбамен беріледі де, фонетикалық транскрипцияда әртүрлі аллофондар да ескеріледі.
Қысқасы, мұның алғашқысы дыбысты (сол арқылы сөзді) айтылуына жуықтатуды, екіншісі дәл беруді мақсат етеді..Ат, ет, от, өт сөздеріндегі т фонемасы дауысты дыбыстардың ықпалымен әр түрлі реңкке ие болады. Бірінші т (ат дегенде) езулік, жуан; екінші – езулік, жіңішке; үшінші – еріндік, жуан; төртінші – еріндік, жіңішке.
Оның үстіне о, ө дыбыстарының алдынан әнтек у, ал е-нің алдынан әнтек й дыбысы айтылатыны да ескерілуге тиіс.
Бұл ерекшеліктерді көрсету үшін фонетикалық транскрипцияда айрықша белгілер қолданылады.
Мәселен, о – еріндік; ′/ – жіңішке; ˅ – ұяң; ˄ – қатаң; : – созылыңқы; ˂ – ашық; ˃ – [шійкі], тістесші [тістешші], бұзу [бұзұу];.фонетикалық транскрипция, мұнда тілдегі сөздердің айтылуындағы дыбысталу ерекшеліктері дәлме-дәл көрсетіледі. Мысалы, қазан қап [қазаңғап], ортан бел [ортамбел], сейсенбі [сейсембі], сенгіш [сеңгіш], отау [уотау], Аманкелді [Амаңгелді].
Фонематикалық транскрипқысаң т.б. Сонда жоғарыдағы сөздер былай өрнектеледі: ат, йет′, уото, уөто′.
Ащы, басшы, ашса дегендерді аш:ы, баш:ы, аш:а түрінде (ш: – созылыңқы ш) жазу керек болады», – деп анықтама береді [4, 24-б]..Ал ғалым К.Аханов: «Транскрипцияның екі түрі бар: фонематикалық (немесе фонологиялық) және фонетикалық транскрипция. Фонетикалық транскрипцияда фонемалардың барлық реңкі (оттенки) бір ғана таңбамен берілсе, фонематикалық транскрипцияда фонеманың әрбір реңкі әр басқа таңбамен белгіленеді», – деп, алдыңғы ережелерге мүлдем керағар пікір білдіреді [5, 583-б]..Орыс ғалымы А.А.Реформатский өзінің «Введение в языковедение» атты еңбегінде транскрипцияны мақсаттарына қарай фонетикалық, фонематикалық және практикалық деп үш түрге бөліп қарастырады:.Практикалық транскрипция шетел сөздерін қабылдаушы тілдің әліпбиі жүйесінен шықпай, яғни жаңа әріп не қосымша диакритикалық таңбаларды енгізбестен жазуды талап етеді [5, 384-б]:.Сонымен, практикалық транскрипция – бір тілдегі сөз және сөз тіркесінің (өзге жүйедегі) өзге тілдің әліпбимен берілуі. Бұл жағдайда бір тілдің фактілерін өзге тілдің құрамы мен жүйесіне енгізу үшін қабылдаушы тілдің лингвистикалық (лексикалық, грамматикалық, фонетикалық және графикалық) сипаттарын толығымен қабылдайды..Оған мысал ретінде кирилл әліпбиінде жазылған орыстың Лапшин деген фамилиясын латын әліпбиін қолданатын тілдердегі практикалық транскрипциясын төмендегідей көрсеткен [5, 381-б]:.Орысша жазылуы.Практикалық транскрипциясы.Лапшин.Неміс т. Lapschin Француз т.
Lapchine Итальян т.
Lapscin Ағылшын т.
Lapshin Поляк т.
Ɫapsɀin Чех т.
Lapšin Венгер т.
Lapsin Португал т.
Lapxin.Сондай-ақ, латын әліпбиімен жазылған New Iork деген қала атауын кирилл әріптерін қолданын тілдердегі практикалық транскрипциясын төмендегідей көрсеткен [5, 381-б]:.Қазақ ғалымдары жағорыдағы еңбектерінде практикалық транскрипция жөнінде ешнәрсе айтпайды. Тек І.
Кеңесбаев қолданыстағы практикалық әліпбиді ешқандай түсіндірмесіз практикалық транскрипция деп берген [7, 405-б]..Жалпы фонетикалық транскрипциядағы таңбалардың жиынтығы фонетикалық әліпби деп аталады, ол мынадай принциптерге негізделеді:.Қазақ ғалымдары келтірілген мысалдарға көңіл аударсақ, «Қазақ тілі» энциклопедиясында транскрипцияланған сөздер транскрипцияның екі түрінде де тік жақшаның ішінде берілген және фонетикалық транскрипцияға келтірілген қазан қап [қазаңғап], ортан бел [ортамбел], сейсенбі [сейсембі], сенгіш [сеңгіш], отау [уотау], Аманкелді [Амаңгелді] деген мысалдар фонематикалық транскрипцияның мысалдарына жақын сияқты, өйткені ереже бойынша фонетикалық транскрипцияда фонеманың барлық аллофондары толығымен көрсетілуі тиіс болатын. Кісі атауы Амангелді үлкен әріппен [Амаңгелді] деп берілген..С.Мырзабеков сөздерді транскрипциялаудың екі түрінде де жақшаны мүлдем пайдаланбаған. Алайда ол фонетикалық транскрипциялау кезінде ережеге сай әр фонеманың әртүрлі аллофондарын беру үшін (о – еріндік; ′/ – жіңішке; ˅ – ұяң; ˄ – қатаң; : – созылыңқы; ˂ – ашық; ˃ –.Латын жазуы.Практикалық транскрипциясы.New Iork.Орыс т.
Нью-Йорк Белорус т.
Нью-Іорк Болгар т.
Ню-Иорк Серб т.
Њујорк.қысаң т.б.) айрықша белгілерді қолданады және о, ө дыбыстарының алдынан айтылатын әнтек у және е дыбысының алдынан айтылатын әнтек й дыбысын да ескеріп ат, ет, от, өт деген сөздерді ат, йет′, уото, уөто′ деп, ащы, басшы, ашса дегендерді аш:ы, баш:ы, аш:а түрінде (ш: – созылыңқы ш) жазып көрсетеді..Ал Е.М.
Арынның редакторлығымен шыққан «Қазақ тілі» энциклопедиясында әр фонеманың әртүрлі аллофондарын беру үшін (жуандық белгісі – 1, жіңішкелік – 1᾽ , жуан еріндік – 1Ә, еріндік жіңішкелік – 1᾽ Ә, Ү – ұяң, – қатаң, :– созылыңқы, < – ашық, // – қысаң т.б.) белгілерін пайдаланып кет, жет, сот, от, шот, құт, сөт, сүт, күт деген сөздерді к᾽ ет᾽ , ж᾽ ет᾽ , сӘотӘ, отӘ, шӘотӘ, қӘұтӘ, с᾽ Әөт᾽ Ә, с᾽ Әүт᾽ Ә, к᾽ Әүт᾽ Ә деп, асшы, басшы, ашса дегендерді аш:-ы, баш:-ы, аш:-а түрінде (ш:– созылыңқы ш) жазған.
Байқап отырғанымыздай мұнда да тік жақша пайдаланылмаған және о дыбысының алдынан айтылатын әнтек у дыбысы ескерілмеген, жіңішкелікті білдіретін дәйекше белгісі С.Мырзабековте бір басқа да (′), «Қазақ тілі» энциклопедиясында бір басқа (᾽ ) берілген, С.Мырзабековте еріндік дыбыстың белгісін (о), ұяң дыбыстың белгісін (˅ ), созылыңқы дыбыстың белгісін (:) түрінде берсе, «Қазақ тілі» энциклопедиясы бұларды (Ә), (Ү), (:-) түрінде беріп бірізділік сақталмаған..І.Кеңесбаев «Қазіргі қазақ тілі» кітабында дауысты дыбыстар мен дауыссыз дыбыстардың лингвистикалық еңбектерде қолданылып жүрген латын графикасына негізделген фонетикалық транскрипция ретінде төмендегі кестені берген [7, 405-б]:.Практика лық транс- крипция.Фонети- калық транскрип ция.Практика- лық транскрип ция.Фонети- калық транскрип ция.а ә.е (э) о ө ы.і ұ ү.жуан у жіңішке у жуан и (ый) жіңішке и п.б м.үнді у ф.т ц.а х е с ое ь і и у.,.и і і р в т w f t c.с з r.африкат ж жалаң ж.н л ш р й к г к ң х ғ һ в д.-.s z c з з n I.j r I.к g q n x g h h d.-.Кестеге қарасақ ережеге қайшы келетін түсініксіз жайттар өте көп. Қазақ тіліндегі жіңішке дауысты ә дыбысы мен х дыбысын латын графикасындағы бір ғана х-пен, о дыбысын с-мен, ө дыбысын ое-мен, м дыбысын т-мен белгілеуге қандай негіз бар.
Кестеде неліктен қазақ тіліндегі ы дыбысы орыс графикасындағы ь белгісімен, ұ дыбысы мен жіңішке у бір ғана и-мен белгіленді екен.
Сондай-ақ, не себептен һ мен в дыбыстарын латын графикасындағы бір ғана һ әрпімен, ғ мен г дыбыстарын бір ғана g әрпімен белгілеген.
Кестеде бұдан да өзге осыған ұқсас түсініксіз жайттар баршылық.
Баспадан кеткен қате болар деп кестені кітаптың ертеректе шыққан нұсқасымен де салыстырдық.
Айырмашылық тек ұ дыбысын латын графикасындағы uмен, м дыбысын m-мен белгілеген [8, 295-б]..Ғалым мысал ретінде Ғ.Мұстафиннен: «Жиналыстың ертеңіне таңертең Жомарт ауданға жалғыз тартты. Жиырма бестен жаңа асан жалынды жігіт ойға алғанын етпей қойман десе де, шытырман өмір әзірге оны екі сүріндірді.
Қарапайым қарт Жақыпты жолындағы бір төмпешіктей қиқаңдаса, басынан бір-ақ аттап кететіндей көруші еді.
Кешегі жиналыс олай емес, Жақыпты тамыры терең бәйтерек етіп көрсетті.
Көрсетіп қана қойған жоқ, «байқа» деп маңдайына тырс-тырс шертіп кетті..Тәтті үміт, әдемі ой дәл осының алдында ғана мықтап тұрып бір отыртқан. Алма, Жанат – екі қыз бір анадан туғандай, бір қалыптан шыққандай, бір ауылда ер жетті.
Екеуінің көркі, мінезі, оқуы тең, ойы, арманы тең сырлас құрбылар, ең ақыры киімдеріне дейін парлап киетін» деген үзінді келтіріп, оның фонетикалық транскрипциясын былай берген:.«Жиналыстың ертэңінэ́ тәңэртэң (Жомарт) ауданға жалғызᴗтэ́ртты // жиырмаᴗбесте́н жаңᴗасқа́н жалынды́ жігіт (ойға алғаны́н етпэйᴗғойман дэсэ́ᴗдэ) шытырманᴗөм‰р әзірге́ онұ (екіᴗс‰р‰ндірді қарапайы́м қартᴗшақыпты́) жолұндағы́ бірᴗтэмпешіктэй (қиқаңдаса́) басына́н бы́рᴗақ аттапᴗкэтэтіндэй көр‰шᴗэндіᴗ кэшэгіᴗжиналы́с о́лай емэ́с // жақыпты́ (тамыры тәрэ́ң) бәйтйрйгᴗе́тіп көрсэтті // көрсэтіпᴗқана ғойғанᴗжоқ, (байқа дэ́п) маңдайына́н ты́рсᴗ тырс шэртіпᴗкэ́тті. Тәттᴗ‰м‰т (әдэмᴗөй) дәлᴗ осұның алдында́ᴗғана мықта́пᴗтұрып (бірᴗ отұртқа́н Алма́, Жана́т) екіᴗғы́з) бірᴗанада́н тұуға́ндай (бірᴗғалыптан шыққандай) бірᴗ ауұлда́ ерᴗжэ́тті // екэуініңᴗкөрк‰ (мінезі) оқұуұ тэ́ң, (ойұ) арманыᴗтэң сырласᴗқұрбұлар, еңᴗақыры́ (кійімдэрінэ́ᴗдэйін) парлапᴗкійэтін //» [8, 296-б]..І.Кеңесбаев бұл мәтінде тек сөз екпіні мен тіркес екпінді білдіретін белгілерді қолданғанын және мәтінді жеңілдету ‰шін ‰шінші буындардағы ерін ‰ндестігін (оның жартылай ықпалын) көрсетпегенін, сондай-ақ, ᴗ белгісін тіркес екпінге ие сөздерді, / белгісін сөйлем ішіндегі фонетикалық паузаны, // белгісін сөйлем шегін, ґ белгісін негізгі екпінге ие буынды білдіру ‰шін қолданғанын айтады..Бұл жерде де фонетикалық транскрипцияға тән ережелерден ауытқушылық байқалады. Ережеге сай фонетикалық транскрипцияда бас әріп және тыныс белгілер қолданылмауы тиіс болатын.
Мұнда Жомарт, Алма́, Жана́т деген кісі атауларына қоса мәтіннің өзі де ‰лкен әріптен басталып жазылып тұр және н‰кте, ‰тір секілді тыныс белгілері қолданылған.
Соны мен қатар о, ө дыбыстарының алдынан айтылатын әнтек у ескерілмегендіктен және фонетикалық транскрипцияның негізгі мақсаты саналатын әр фонеманың әр т‰рлі аллофондары (жуандық, жіңішкелік, жуан еріндік, еріндік жіңішкелік, ұяң, қатаң, созылыңқы және т.б.) берілмегендіктен бұл транскрипция фонетикалықтан гөрі фонематикалық транскрипцияға және үшінші буындардағы ерін үндестігі (оның жартылай ықпалы) көрсетілмегендіктен жартылай фонематикалық транскрипцияға жақын сияқты..Ж.Абуов пен А.Жүнісбековтердің «Фонетическая запись казахского текста» атты еңбегінде: «В настоящее время в тюркологии нет общепринятой оптимальной фонетической транскрипции для всех тюркских языков, где дифференцированно обозначался бы каждый звук в системе вокализма и консонантизма. Намеченное на ближайшие годы создание машинного фонда тюркских языков требует новой унифицированной фонетической транскрипции на основе МФА (Международный фонетический алфавит)», – дей келе, өз жұмысында «Советская тюркология» журналындағы транскрипция үлгісін қолданғанын айтады.
Ондағы қосымша шартты белгілер:.жуан езулік ‰ндестік әуен:.« ».bala.жіңішкелік белгісі:.« ' ».t'ıl'еk'.жуан еріндік:.« ͦ ».qoulouno.жіңішке еріндік:.«'o».t'oцs'ot'oьk'o.қатаңдық белгісі:.« ̭ ».bolaḓṷ.ұяңдық белгісі:.« ̬ ».k̬el.жуысыңқылық белгісі:.« ̳ ».b̳ız.т‰сірілу (көмес дыбысталу):.« ̗ ».ekı̗ [9, 10-б]..Аталған еңбекте «Ер төстік» ертегісінен үзінді алынып, оған фонетикалық транскрипция жасалған:.er't'e zamanda / er'nazar d'eg̳͇̳̳͇̳̳̳̳'en k̭'ıs'ı b̳˚ol˚up˚t˚u // er'nazardyᶇ цz˚'ь / baj b̳˚ol˚up˚t˚u // t˚'цr˚'t˚' t˚'ьl˚'ьk˚' maly / saj b̳˚ol˚up˚t˚u // q˚ora t˚ol˚ƣan / q˚oj˚lary b˚ol˚up˚t˚u // k'el'e k̬'el'e t˚'ьj˚'цl˚'цr˚'ь b̳˚ol˚up˚t˚u // цr˚'ьs˚' t˚ol˚ƣan /.ʤylqylary b̳˚ol˚up˚t˚u // er'nazardyᶇ / s'eg̬̬̳'ız͇͇͇͇' ul˚u b̳˚ol˚up˚t˚u // b'ır' ʤyly ьl˚'k˚'цn˚' ʤ˚ut˚ b̳˚ol˚u͇͇͇͇͇ p˚t˚u.// el' / malyn / alysqa / otarƣa / дk'et'ıp't'ı //.er'nazardyᶇ / s'eg'ız' ul˚u da // s˚on˚un˚ ı̭š'ın'd'e.Алайда мәтін толығымен тік жақшаға алынбаған және о, ө, дыбыстарының алдынан айтылатын әнтек у және е дыбысының алдынан айтылатын әнтек й дыбысы мұнда да ескерілмеген, яғни дыбыстар дәл көрсетілмеген..Қысқасы қазақ ғалымдарының арасында қазақ мәтіндерінің фонетикалық және фонематикалық транскрипциясын беруде бірізділік байқалмайды. Ал, практикалық транскрипция жөнінде ешнәрсе айтылмайды.
Кез-келген тілді зерттеу және үйрену оның әліпбиі мен дыбыстық жүйесін үйренуден басталатынын ескерсек,.k'et'ı̭p't'ı // b'ır' qystyq azyƣ m'en' er'nazar / ьj˚'ьn˚'d˚'ц q.yn ͇͇͇͇͇͇ alyp // k'em'p'ır'ı.alypty // er'nazardyᶇ.қазақ дыбыстарының латын және кирилл әліпбилеріне негізделген ғылыми тұрғыдағы фоне-.s'eg̬̬'ız' ul˚u / s˚ol˚ k'et'k'en'n'e͇͇͇͇͇͇n' / qabarsyz k'et'ed'ı̗ //.̳.ajlar цt˚'цṱ˚'ь̗ // k'el'm'ej'ḓ'ı // ʤyldar цt˚'цḓ˚'ь̗ //.k'el'm'ej'ḓ'ı̗ // er'nazardyᶇ azyƣy taw˚s˚ul˚d˚u // ašyqty // ʤ'ej't'ın' tamaq tappaṱy̗̗̗ /͇ / … т.б [9, 17-б]..͇͇.Ғалымдар бұл мәтінде қаза͇͇͇͇͇ қ тілінің үндесім тикалық және фонематикалық транскрипция̳ үлгісін жасау кезек күттірмейтін келелі мәселелердің бірі деп ойлаймыз. Халықаралық сипатта болу үшін оны жасауда Халықаралық Фонетика әліпбиін негізге алуымыз керек.
Сондайақ, әлем халықтарымен мәдени байланыстар орнап, әр түрлі салалардағы әлемдік шығармалардың қазақ тіліне аударылу науқаны қарқындап дамып келе жатқан тұста, тілден тіл ге аударылмайтын әлем тілдеріндегі жалқы есімдерді қазақ мәтіндерінде жүйелі жазу үшін әр түрлі тіл әліпбилерінің қазақ кирилл әліпбиіне негізделген практикалық транскрип ция үлгісін жасау да назардан тыс қалмауы тиіс...заңдылығын сақтай отырып, әр фонеманың әр түрлі аллофондарын (жуандық, жіңішкелік, жуан еріндік, еріндік жіңішкелік, ұяң, қатаң, көмес дыбысталу және т.б.) толығымен көрсеткен....