Сан ғасырлық тарихы бар, терең де мәнді, өз дүние танымы, әдебі мен талғам түсінігі қалыптасқан, ұрпағына аманат етіп қалдырған бай заттық және рухани мұрасы бар қазақ халқының дала мәдениетінде жаратқан мәдени мұралары көп. Мен бұл мақаламда халқымыздың аң мен құстарды киелі деп танып оларға сиынудан сырт, оны күні бүгінге дейін жалғастырып келуінде қандай бір керемет сырлар жатыр екен деп оқырманмен ой ортақтастырып отырмын..Қазақ иесінің алдында ит ұрмайды, құрметсіздік саналады. Қазақ тағыда ит адамға қолғабыс тигізетіндіктен, кейін Ол дүниеге барғанда адамның иманына, Бұл дүниеде қол жеткізген сауабына таласады деп кейде ит асырамау қажет депте қарайды. Қазақ өзі баққан итін негізінен басқаға бермейді.
Беруге тура келсе күшік береді.
Және құт бірге кетеді деп қарғыбауын алып қалады.
Ит аспанға қарап ұлыса, сол шаңырақ иесінің өліміне көрінді деп жаман ырымға жориды, «пәле өз басыңмен кетсін» деп итті қарғайды.
«Ұлып қалғыр ұлып қал» деп қуып жүріп өлтіреді де, жерді терең қазып көміп тастайды.
Үстіне жеті адам жеті қара тас бастырады да, түкіріп безінеді, Онысы иттің пәлесі өзімен бірге кетсін дегені.
Ит жатып үрісе, өлім-жітім көп болады, апат туылады, халықты қан шалады, жыл ауыр болады деп ырымдайды да, ақ сарбас қой айтып сойып тілеу тілейді.
Жатып үрген иіттің басынан асырып оқ атып шошытады, ит опалы саналады, малды күзетіп бөріден қорғайды, жаугершілік кезінде сақтыққа себін тигізеді.
Ақыретке барғанда мысық «адам баласы маған кулден басқаны бермейді, оны тозақ отына күйдір» деп иесіне опасыздық етеді екен, сондықтан мысыққа тамақ бергенде шекесінен шертіп алып береді, деген сөз бар.
Ал ит құйрығымен отқа су сеуіп, адамды тозақ отынан құтқарады, азаптан арашалайды деген сөз бар.
Егер ауылдан атқа мініп аттанғанда, артынан ит ере шықса оны қуып қайтармайды, сапары оң болар деп ырымдайды..Ит шөп жесе жақсылыққа жориды «ілгері басқанның иті оттайды, кері кеткеннің келіні ұрлық қылады» деген тәмсіл осындай ырыммен тіке қатысты. Қазақта және «ит рлдатар» деген бір кәдесі болған, мұнда күйеуге дайындалған отауға ол алғаш рет қалыңдығына жолығуға келген күйеудің алдынан шығып, сол үйдің итін қорып отауына кіргізген адамға күйеудің беретін кәдесін айтады, және итті үйге кіргізіп төрге шығармайды.
Ас ішіп отырғанда есіктен сығалатбайды, иттің демі лас, ауыру таратады, астың берекесін кетіреді деп нанады..қанжыға қуарып қалады, қанжыға қанды болмайды, бақ пен несібе басқаға кетеді деген ырым бар. Ал одан кейін алған аңдарын досжаран, ағайындарына байлай береді, мұнысы әр қандай істің бастамасы өзімнен болсын, жақсылығыда жамандығыда басқаға көшпесін дегені..Аққуды, сарала қазды, бұлбұлды және сыңар жүрген құсты ұстамайды, оларды киелі құс деп бағалайды. Кептерге тас лақтырмайды, онда тыныштық бұзылады береке кетеді деп ырымдайды, кептерді перінің қызы, тыныштықтың бейбітшіліктің құсы деп қарайды, бұларды ауласа бүкіл табиғат шамырқанады, заманақыр болады деп қарайды, құс табиғаттың еркесі деп ырымдайды.
Жолаушыға айдалада кезіккен аңды киелі санайды «абыройлы жігіттің алдынан ажалсыз аң кезігеді» деп ырымдап жақсылыққа балайды.
Тұзаққа түсіп үйге қамалып қалған құсты ұстап алған соң басынан үш мәрте айналдырып босатып жібереді, мұнысы өз басында тұрған пәлекет сол құспен бірге ұшып кетсін дегені.
Жараланған жыртқыш аңдарға соқтықбайды, жолбарыс, қабылан, аю, қасқыр сияқты жыртқыш аңдар жараланған кезінде бүкіл дүниені құрытардай ызалы күйде жатады.
Байқаусызда шамына тисең, жаныңды жалмайды, бағыңды қармайды, басқадан қалған ыза-кек басыңа бәле болып жабысады деп ырымдайды..Отанның, ұлттың болашағы болған біздер халқымыздың осындай бөгенайы бөлек мадениеттерін жалғастыра беруіміз керек..рып былай деп айтады, бұрын Көкек деген жігіт арабияда тұрады екен, Зеинеп деген қыз қиыр шығыста тұрады екен. Олар бір-біріне ынтығып ғашық болыпты, бірақ олар қосыла алмайды, сонымен бұл дүниеден күдерін үзген қызбен жігіт екі құсқа айналған екен, Зейнеп бір құс болып ылғыйда көкек деп шақырады екен, ал меккедегі құс ылғыйда Зейнеп деп сайрайды екен деген айтулар бар..Қазақ халқында аң аулауға алғаш шыққан адам тұңғыш алған аңын біреуге байламайды,...