Аннотация. Бұл мақалада халық ауыз әдебиетінің дисфемизмдер қарастырылады..Қай халықтың лексикасы болмасын оның ұзақ уақыт басынан өткен тарихымен, тұрмыс-салтымен, шаруашылығымен тікелей байланысты. Тіліміздегі барлық сөздер халқымыздың өнері мен білімі, ұлттық д‰ниетанымы мен көзқарасы.
Халықтық лексикада жағымды-жағымсыз эмоциялар, өкініш пен с‰йініш сезімдері жақсы сақталған.
Сөз тағдыры да халықтың тағдыры іспеттес талай-талай замандарды басынан өткерген.
Ана тіліміздің лексикасы замандар бойы жасалып, танылып, дамып отырады.
Осыған орай сөз зергері Ғ.
М‰сірепов айтқандай: “Қай халықтың болса да өсуөркендеу жолында көтеріле алған биігі мәңгілік ана тілінде сақталып отырады.
Қай халықтың болса да басынан өткен дәуірлері, қилы-қилы кезеңдері ана тілінде із қалдырмай өте алмайды.
Ана тілі ғасырлар бойында жасала да береді, жасара да береді. Тіл диалектикасы жасаған сайын жасара береді.
Ана тілі дегеніміз – сол тілді жасаған, жасап келе жатқан халықтың мәңгілігінің мәңгілік мәселесі’’ [1, 151 б.].
“Әдеби тіліміз нәр алып сусындаған сансалалы бұлақ бар, солардың ішіндегі ең бір сарқылмасы деп халық тілін атасақ лайық”, – деп жазады тілші-ғалым С. Омарбеков.
Не ықылым замандар бойы атадан балаға, ұрпақтан-ұрпаққа мұра болған қазақтың халық тілі – әдеби тіліміз дамуының барша кезең-кезеңдерінде де оның қуат алар қайнар көзі болып келгені аян.
Қазақ әдеби тілінің өткені мен б‰гінгісіне, тарих көгінде ол кешкен ұзын-сонар соқпақтың б‰кіл бұралаң-бұлтарысына көз ж‰гіртіп бақсақ, оның қалыптасуы мен кемелденуіндегі басты ұйтқы, т‰п қазық халық тілі екенін айқын сеземіз.
Әдеби тіліміздің тұңғыш кескін-кейпін нұсқалаған шебер де, оның жаңа дәуір талабына анық биік бел-белестерге көтерілуіне қозғау салған пәрменді к‰ш те халық тілі. Стильдік өріс-орамы мейлінше кең сөз өнерінің таусылмас қазынасын еншілеген қазіргі әдеби тіліміздің қол жеткен табысы, абзалында, халық тілімен сабақтас.
Толғауы тоқсан қызыл тілді шын қастерлеп, оны өнер танып өскен халқымыз сөз жиһазының не тамаша асылын жинап, көкейіне т‰йе білген, кейінгіге нұсқау қалдыра білген..Сан ғасырлар бойы халқымызбен егіздің сыңарындай бірге жасасып келе жатқан ана тіліміз ұзақ-ұзақ тарихы бар, ежелден ірге теуіп орныққан дәст‰рі бар тіл. Халықтың ауыз әдебиетінің өрен ‰лгілерінен, өткендегі аты әйгілі ақын-жазушыларымыздың шығармаларынан, бұлбұлдай сайраған шешендер өнерінен б‰гінгі әдеби тіліміз мирас еткен қыруар сөз байлығы, сөз саптау машығы халықтық тілімізде есте жоқ ерте замандардың өзінде-ақ берік дәст‰рдің болғандығының кепілі” [2, 3 б.]..Демек, ана тіліміз адамзат қоғамының ұзақ тарихын басынан өткерген, қиындақилы сәттерден аман-сау қалған қасиетті тіл. Халқымыз өмір с‰рген бұрын-соңды замандарда мал мен жан ‰шін ғана емес, арнамыс ‰шін де талай айтыс-тартыстар болған.
Халық керекті жерінде тіпті дөрекі, тұрпайы сөздерді де орынды пайдаланып жеңіске жетіп отырған.
Адамдардың мінезбітіміне, тағдыр-талайына, іс-әрекетіне байланысты айтылған дисфемизмдер осындай жағдайларда пайда болған..Тіліміздегі дисфемистік атаулар көшпелі өмір салтымен, өмір с‰ру тәсілімен тікелей байланысты. Дисфемизмдер – салтымыздың, әдет-ғұрпымыздың болмысынан шығып, тілімізде көрініс тапқан, ұғымдық атаулар десек те болады.
Барлық халықтың жазба әдеби тілі ауызекі тілден нәр алып, халық ауыз әдебиетінен бастау алады..Дисфемизмдердің қайнар көздері халық ауыз әдебиетінің маңызы туралы М. Ғабдуллин, Б.
Ысқақов былай дейді: “Қазақ халқының ерте заманда жасаған мәдени мұрасының бір т‰рі – халықтың ауыз әдебиеті.
Жазу-сызу өнері болмаған ерте кезде-ақ қазақ халқы өзінің тұрмыс-тіршілігі, қоғамдық өмірі, шаруашылығы мен кәсібі, қуанышы мен к‰йініші, д‰ниетанудағы көзқарасы т.б. жайында неше т‰рлі өлеңжыр, ертегі-әңгіме, мақал-мәтелдер, аңыздар ойлап шығарған және оларды ауызекі айту т‰рінде тудырған.
Сондықтан да бұларды халықтың ауызша шығарған көркем шығармасы, даналық сөзі, яғни ауыз әдебиеті деп атаймыз” [3, 3 б.]..М. Горький: “Қаһармандардың көркемдік жағынан жетілген, ең терең, ең айқын кейіпкері – еңбекші халықтың ауыз әдебиетінде жасалады”, – дейді [4, 179 б.]..Дисфемизмдер халық ауыз әдебиетінде көбірек ұшырасады. Қазақ ауыз әдебиеті ‰лгілеріндегі дисфемизмдер ұлтымыздың болмысы мен д‰ние танымы, руханияты мен мәдениеті, тіршілігі мен тұрмысынан көрініс табады. Қазақ ауыз әдебиетіндегі дисфемизмдер әр т‰рлі жағымсыз эмоциялық мән тудыру ‰шін қолданылған.
Дисфемизмдер халық ауыз әдебиетінің барлық т‰рінде де кездеседі.
Дисфемизмдердің жиі ұшырасатын жері – халық мақалдары, аңыздар, эпостық жырлар, лиро-эпостық жырлар, айтыстар..Адамгершілік пен адамдықты мақтай отырып, осы қасиеттерге қарама-қарсы екі ж‰зділік, арамдық, өтірік-өсек, сөзуарлық, жалқаулық сияқты мінез-құлықтарды сынайды, аяусыз әшкерелейді. Осы ретте халық мақал арқылы өз ойын кейде анайы, тұрпайы т‰рде де айтып отырған..Мысалы: Дарақының к‰лкісі қанбас; Жалқаудың ұйқысы қанбас; Аңқау елге арамза молда; Жасыңда қылжың болсаң, қартайғанда мылжың боларсың; Қараша қауыс, кәрі-құртаңды тауыс; Былшылдамаса мылжыңның іші пысады; Біреу мылжың дей ме деп зәресі ұшады; Ат жаманы тайменен ойнар, қатын жаманы байымен ойнар; Құдай ошақтың ‰ш бұтынан берсін. (Мақал-мәтелдер)..Халық тұрмысының айнасы болған мақалмәтелдерде қоғамдық топтар мен адамдар арасындағы кейбір қарым-қатынастар, тартыстар, қайшылықтар көрінеді және олар дисфемизмдер арқылы айқындала т‰седі..Дисфемизмдер аңыз әңгімелерде де кездеседі. Елдегі байлардың сараңдығы мен қомағайлығын, мыңдаған малы болса да, ішетін тамақ, киер киімге жарымай өткен өмірін мысқылдап, мазақ етуде дисфемизмдердің рөлі ерекше. Мысалы: “Сөз ж‰йесін тапса” деген аңызда мынадай жолдарды кездестіруге болады. Он төрт жасар қорғансыз қойшы баланың арызына немқұрайды қарап, қырсыққан қыңыр би: – Жеті жылдан беріжағың қарысып ж‰рдің бе? Байда бірдеңе білетін шығар, сегіз жасыңнан бергі киген киімің мен ішкен тамағыңды ақыға айналдырған болар, – деп зорлықшыл байды қорғаштап сөйлейді..Дисфемизмдердің шешендік өнерде де алатын өзіндік орны бар. Оның мәнісі бірқатар жағдайда ащы шындықты айтуда бұл тілдік құрал ‰лкен қызмет атқарады..Дисфемизмдер қазақ ауыз әдебиетінде шешендік сөздер саласында да мол. Бұл т‰р көбіне сөзбен қақтығысып, пікір аңдысып отырғанда, даукер боп ж‰йеге ж‰гінгенде, немесе ‰стем тап өкілдерінің кекетіпмұқатып ұрынуына жауап беру ‰стінде туады.
Сол аңдысуда жеңіп, дауда істі өз пайдасына шешіп, тиіскен шонжарды шоққа отырғызып кету ‰шін шешендік сөз шенемей, т‰йремей тұра алмайды..Лиро-эпостық жырлардағы дисфемизмдер халықтың тұрмыс-тіршілігіне, ‰йлену салтына, әдет-ғұрпына байланысты пайда болған. Жоғарыдағы асты сызылған дисфемизмдер ішкі сезім, қуаныш пен мұң, қайғы-шерді айқын суреттеу ‰шін таптыртпайтын тілдік құрал..Қазақ ауыз әдебиетінің ерте заманнан келе жатқан тағы бір ‰лкен саласы – айтыс. Айтыс өлеңдеріндегі халықтық дисфемизмдер халқымыздың басынан кешірген әр замандағы тұрмыс-тіршілігіне, салт-санасына, әдет-ғұрпына мәдени өмірі мен шаруашылығына байланысты пайда болған.
Дисфемизмдер, көбінесе, айтыс ақындарының жеңу құралы ретінде бір-бірінің кемшіліктерін бетіне басу ‰шін қолданылған.
Мысалы: Мырзан би мен Тайбан бидің шешендік айтысында мынадай жолдар бар:.– Ей, Мырзан!.Жалқы жігітше жалбаңдай берме, Жарлы жігітше жалтаңдай берме. Құлағы жоқ, шұнақ Мырзан,.Құйрығы жоқ, шолақ Мырзан (Айтыс)..Дисфемизмдер қазақтың қара өлеңдерінде де кездеседі..Жаманның жемтік т‰ссе ж‰ргегіне,.Жолдасының қарамас өлгеніне..Мұндағы жемтік сөзі олжа, табыс мағынасында жұмсалып тұрған дисфемизм..Өлеңімнің басы еді быжық-тыжық,.Басы быжық болғанмен арты қызық..Осы жолдардағы быжық-тыжық, быжық дегендер ауыспалы мағынада келіп дисфемизмдердің міндетін атқарып тұр. Тура мағыналары: жамау-құрау дегенді білдіреді..Сөйтіп, халқымыздың ауыз әдебиеті ‰лгілеріндегі дисфемизмдер ұлтымыздың болмыс-бітімі мен д‰ниетанымын, мәдениеті мен руханиятын, тіршілігі мен тұрмысын айшықтауға айтарлықтай көмектескен. Жоғарыдағы мысалдардан көрінетіндей дисфемизмдердің мағыналық өрісі мен қолданыстық қызметі к‰шті, ауқымды болған.
Халық ауыз әдебиеті ‰лгілеріндегі дисфемизмдерді сонау көне замандардан б‰гінге дейінгі аралықта жан-жақты дамыған тілдік құбылыс деп танимыз..Қолданылған дисфемизмдердің мағынасынан байқағанымыз, сол заманның өзінде халыққа таныс суреттерді көзге елестету арқылы, адамдардың іс-әрекеті, мінез-құлқын шендестіру арқылы көрсетіп, айтпақ ойын, өмірден білген-т‰йгендерін баяндау арқылы ашық жеткізіп отырған..Қорыта келе, дисфемизмдердің өзекті тұстары әлі де көп,оларды кең көлемде қарастырып, зерттеу-болашақтың ісі дейміз...Әдебиеттер:.