Қазақ ұлты ұзақ тарихы, бай мадениетті, өзіндік ерекше ұлыттық дәстүрі бар, ержүрек, еңбекшіл халық. Ұзақ уақыт судың тұнығын, шөптің шүйгінін қуалай, көшіп қонып жүргендіктен көптеген сахара мадениетін өз бойына сіңріп, сақтап әрі дамытып келеді.
Қазақ халқы алғашқы қоғамның ұйымдық формасын сақтаған ру-тайпа, үлкен-кішілі ұқсамайтын қандастық байланыс бойынша бірлескен адамдардың ортақ тұлғасы болды.
Бір тайпа бірнеше руды қамтыйды да рудағы көшпенді малшы отбастары қандық байланыс жуықтау негізде ауылды қалыптастырды.
Үйткені қазақ халықы феодалдық қоғамға ертеде кіргендіктен, аз болмаған алғашқы қоғамның ғұрып-әдетін сақтап, туған-туысқандық атауда ерекше үлгі қалдырған..Атамыз қазақ туыстық қатынасты байланыстығына қарата үш жақтан сабақтайды. Яғни, қазақта ержігітте үш жұрты болады дейді.
Сондықтан, туыстық қатынастардың арасын үш жұртқа бөледі.
Бірінші өз жұрты, екіншінағашы жұрты, үшінші қайын жұрты.
Бұларды жеке-жеке байандағанда;.Ата-жұрты дегеніміз әке жағынан туысатын жұрты. Бұнда қазақ халықы негізінен отбасын өлшем етіп.
Туған-туысқандық қатынас бойынша барыс-келіс жасайды.
Қазақтың отбасы негізінен дара некелік түзімде болып өз руыннан некеленбейді.
Үйткені жеті ата ішінде туыстық байланыс қатынастық қатынас болады. Сондықтан, Әкеңе қатысты туысты әдетте жеті ұрпақ бойынша тармқтайды..Бұндағы жеті ұрпақ негізінен бел бала, немере, шөбере, өбере, туажат, шөп бермес, зауатты көрсетеді. Ал әулет бойынша болғанда Әкешеше әулеті.
Аға-іні, әпеке-сіңілі әулеті.
Ұл-қыз әулеті деп бөлініді, сол себепті қазақта «жеті атасын білмеген жетімдіктің белгісі» деген мқал бар.
Сондықтан, әкемен бірге туған ерлер жағынан тарайтын ұрпақтарды аталас-ағайындас туыстар, деп атайды..Қазақ халықында, бір үйлі жан арасында тіпті алысырақ туыстар арасында да үлкендерді силау, кәрілерді құрметтеу, және бағып-қағыу сиақты, тамаша дәстүр атадан балаға жалғасқан, әсіресе ұлбала қартайған әке-шешесін алақанына салып бағу борышты, балалар арасында кенжеұл қара шаңыраққа яғни үлкен үйге ие болады, бұндағы «қара шаңырақ» ұлы бабасының, атасының үйі, ұрпақтар жағынан ата-бабадан қалған әке шаңырағы. Сондықтан, кенжеұл әкешешесін бағуға міндетті, бұл шаңырақ сол атадан тарағандар үшін киелі, қасиетті орда есебінде қастерленіп бұл шаңырақта жасаған ата-баба аруағын қадырлейді.
Алыс жақтан келген туыс-жекжат, төркіндеп келген қыз, нағашылап келген жиен, ең алдымен қара шаыраққа келіп сәлем беріп дәм татып сисыбаға әкеліп құрметтелетін болған.
Бұнда ата-ана қара шаңыраққа қарасты мал мүлікті балаларына енші бөлып беретін болған. Осыдан қалған мал-мүлік, кенже ұлының қолында қалады.
Оған ешқандай адамның таласуына болмайды.
Егер ата-анасы ерте дүниеден өткен болса, ағайынды туыстардың арасында үлкен ағаның жолы ерекше болады.
Себебі үлкен аға өзінен кейінгі інілеріне тіпті қарындастарына баскөз болады, ағалық жауапкершілік арқалайды..Қартайған әке, немере-шөберелері жағынан «ата» делініп, шешесі «Әже», «апа» деп силанады. Хлықымыз арасында қызбаланың абыройын қадырлеу, оның намысын қорғау, елінің, ата-ананың, бауыр-туыстардың намысы деп қаралады.
Сондықтан жат-жұртқа жаралған қызбаланы мәпелеп әлпештеп өсірп, бой түзеуіне мән беріп, кішкентайынан тазалыққа, үй шaруасына¸ іс тігіуге, ерекше көіл бөлген, ағамен қарындас арасында ерекше силастық бар..Нағашы жұртқа шеше жағынан туысқандар кіреді, жалпы жағынан шешесінің тегі болған руы нағашы жұрты делінеді, оның ішінде туыстық жағынан тікелей нағашылар, нағашы ата, нағашы әке, нағашы әже, шеше, нағашы ағаапай, нағашы іні-қарындас, немере-шөбере нағашылар, нағашы жеңге-келін нағашы жезде т.б. деп аталады.
Шешесінің әпеке-сіңілілерінен туған балалары бөле болады..Халықымыздың ежелден келе жатқан салты бойынша жиендердің орны ерекше болады. Жиендер нағашысына батымды, жағымды болып арнайы нағашылап барады, нағашылары оларды құр қайтармайды.
Халықымыз арасында «жиендердің налысы қиын болады, олардың сұрағанын беру керек», «жиенді ұрғанның қолы қалтырайды» дейтін сөздер жиендердің нағашы алдында еркіндігін, қандай жағыдайда болсада оларды еркелетіп, қатты сөз айтбай, ренжітбеу керектігін аңғартады. Сондықтанда жиендер нағашыларынан жүйрік ат, қыран бүркіт, берен мылтық қатарлыларды алғысы келсе көңілі түскен бұйымтайларын берсе қолынан, бермесе жолынан алуғада ерікті.
Бұл үшін қазақ дәстүрінде жиен айпқа тартылмайтын болған..Бұл айытқандарымыз жиеннің жағымды жағы, жиендер жәйлі кейбір жағымсыз сөздерде кезігеді. «Жиен ел болмайды, желке ас болмайды» дейтін сөзді әркім әр қырынан түсінеді.
Менің қарауымша, жиен қыздан тулған бала болсада оның өсе келе құда күйеу болатын жағыда бар.
Жиен қанша бақсада өз елінің сөзін сөйлеп, сойылын соғады.
«жиен ел болмайды» деген сөздер осы жағындағы мағынаны білдірсе керек.
Бүл жерде туыстық байланыс өзгеріп жаңаша байланыс қалыптасады.
Қазақ халықы ежелден бірге туған аға мен апай, қарындастардан туған нағашы ұл баламен жиен қыздардың тұрмыстануын құптамаған..Бірге туысқан әр елге үзатылған әпеке-сіңілілердің бала,немере, шөберелері бір-біріне бөле болады. Оларды туысқандық жағынан байланыстыратын нағашы жұрты болып, ол бөлелерге ортақ шешелерінің төркін жұрты, нағашыларға олардың барлығы бірдей жиен болады, бөлелер әдетте бір-бірімен тату-тәтті силасымды болады, осыған сәйкес халықымызда «екі айақтыда бөле тату, төріт айақтыда бота тату» деген мақал бар, оның мәнісі олардың шешелері бір ауылдың, бірге өскен тіке туыстар болғандықтан олардың ықбалында балалары бір-біріне бөлек байланыста тату-тәтті жасаған деуге болады, ағайындар арасында шінара күндес әйелдер себепкер болатын жәйіттер кезігеді.
Осындай жағыдайда кейде кейбір ата-аналар ұл балаларына бір семианың әпекелі-сіңілілі қыздарын алып береді, бұл әпекелі-сіңілілерден туған бала бір-біріне бөле болмайды.
Аталас туыстық қатынас негіз етіледі.
Мұнда балалар семиаларының тату-тәтті, силасымды қайрымды болу үміт-тілігі бейнеленеді..Қайын жұрыт – қайын жұрыт деп тұрмыстанған жігіттің әйелінің туған туысы, бүкіл руы және қыздың келін болып ұзатылып келген ауылы мен руы қайын жұрты болады. Алдымен жігіттің қайын жұртына айалдайық.
Жігіттің әйеленің әкесінің әке-шешесі.
Қайын ата, қайын әже.
Әйелінің өз әкесі қайын әке, қайын ене.
Енесінің әке-шешесі, нағашы ата, нағашы әже, қайын атаның, әкенің бірге туған ағасы, апайы, қайын ата, қайын апай, әйелі ене, апайының күйеулері бажа деп аталады.
Ежелгі салыт бойынша бажаларда силасымды, бір-біріне адал сенімді болады.
Осы жігіттің қайын атасының ұл-қыздары жігіттің алған әйелінің жасынан үлкендері – қайын аға, қайын бике, олардың әйелі жеңге, күйеуі бажа, әйеліне жасы кішілері балдыздар, ұлдарының әйелі келін, балдыздың күйеуі бажа, басқаларда сәйкесті түрде қайын аға, әпеке, қайын бійке, балдыздар деп аталады.
Әйелдің тіке туыстары туған ата, қайын аға, т.б.
деп парықталады..Күйеу болған адам өз жүртымен қайын жұртын бірдей көріп, олрады силап кішпейлділікпен жақсы қарым-қатынас орнатып отырған. Отбасына қадырлы қыздарын жәбірлемейді, жылатбай әлпештеп силасымды, тату-тәтті, берекелі тұрмыс кешірген.
Күйеу қайын жұртына силы, қадырлы, сенімді болады.
Күйеулер қайын жұртының қайсы семиасына барсада, күйеудің сыбағасы деп төс асып тартады.
Тартылған төсті міндетті түрде күйеу алып кесіп табақтастарымен бірге отырып жеседі. Күйеулер жеңге, балдыздарымен орынды силасымды қалжыңдасу әдетіде бар.
Мұндай қалжыңдарда кек болмайды.
Күйеу қайын жұртының ауылына барғанда ол жердегі жұмыстарға қарасып, көмектесугеде міндетті.
Бұл екі жұртты тең көріп, қайын жұртын құметтегендік болады..Ал әйелдердің қайын жұртына келсек; келіншектің түскен жері жәйлі болса, өзіде ақылды, кішпейіл, силасымды болса, түскен үйдің балаларындай болып тез араласып, ұйренісіп кетеді..Халықымыздың ежелден келе жатқан әдет салты бойынша келіндер күйеуінің туыстарының атын атамайды. Оларға ерекшелігіне қарай арнайы лайықты ат қойады, бұны ат тергеу деп атайды.
Бұл жанама ат күйеуінің туыстарының жасы, ерекшелігіне қарап үйлесімді симды қойылады. Келіндер қойатын аттар көп.
Күйеуінің үлкен әке, өз әкесі, әжесі, енесі, үлкен, ортаншы, кіші, ата, әке, әже, ене, қайнағаларын үлкен аға, жақсы аға, молла аға, мырза аға десе, абысындарын үлкен, кіші, кенже апа десе, қайын інілерін еркежан, ерке қыз, шырайым, ерке төрем деп атайды.
Үзатылған қыздарына олардың күйеулерінеде ат қойады.
Күйеуге немере болып келетіен інілерінеде лайықты ат қойады.
Мұндай әртүрлі үйлесімді аттарды парықтап қою қазақ әйелдерінің көрегендігін, тапқырлығын, ой сергектігін аңғартады...