Қазіргі қоғамның қарқынды екпінмен дамуы адамды ауыспалы жағдайларға жедел жауап беру немесе қиын мәселелердің алдында дәрменсіз болу сияқты талғамның алдына қояды. Қазіргі қоғамда білім табыстың және адам өмірінің биік сапасының басты көрсеткішіне айналды.
Біздің жаңа білім мектебіміздің қалыптасуы әлемдік жаңа білім кеңістігіне кіруге бейімделеді.
Аталмыш үдеріс оқу-тәрбие ісіндегі теориялық және практикалық өзгерістермен қатар жүреді.
Бүгінгі таңда білім беру үдерісі мен тіл білімінің алдына қойған мақсаттары оқу ісінде жаңа әдіс-тәсілдерді қолануды талап етеді..ХХІ ғасырдың ақпараттық қоғамы кәсіби мамандар даярлау сапасына жаңа талаптар қояды. Таңдаған мамандықтар бойынша шығармашылық жұмыс үшін жеткілікті теориялық білім мен практикалық дағдылары жоғарғы деңгейлі қызметкерлер қажеттілігі туады.
Қазіргі заманғы білім беру жүйесі жеке тұлғаның танымдық әлеуетін арттыруға, оқуға деген қабілетін өсіруге, білімнің жаңа жүйелерін білу мен жеке тұлғаның шығармашылық қабілетін және оның мүмкіндіктерін кеңейте әрі дамыта отырып, шығармашылығын арттыруға бағытталған.
Сонымен қатар, осы арада үлкен жауапкершіліктің мұғалімнің иығына жүктелеті нін ескерген жөн.
Аталмыш әдіс оқу бағдарламасын жетілдіріп, тиімді жолдарын табуға бағытталған [1, 62]..Шетел тілдерін оқытуда заманауи әдістерін қолданузаман талабы және жаңа білім беру моділін құру болып табылады. Солардың бірі – CaseStudy әдісі..Бұл әдістің Отаны – Америка Құрама Штаттары, дәлірек айтқанда, инновациялық конструкцияларымен жақсы белгі лі Гарвард Бизнес Жоғарғы мектебі. Аталмыш әдіс алғаш рет 1924 жылы Басқару пәндерін жергілікті жерлерде жеткілікті беру барысында қолданылды.
Қазіргі уақытта екі бірдей классикалық үлгідегі колледждер – Гарвард және Манчестерде іске асырып отыр.
Бірінші тәсілді қолданып отырған мектептегі бағдарлау әдісі – жалғыз әрі шынайы шешім болса, екінші мектептегі білім іздеудің, ізденімпаздықтың мақсаты болып табылады [2, 110].
Теориялық әдістердің және олардың тәжрибелік дамуы, авторлық құқықтары америкалық ұстаздарға (Dr.
Copeland , JA Erskine , MR Leenders , LA Mauffette – Leenders, Р.
Merry) тиесілі..Кейс әдісі үшін қолайлы жағдайлар жа сау біздің елге ХХ ғасырдың 90-жылдарда тек жалпы пәндер мазмұнының жылдам жаңаруы барысында оқытудың интерактивті әдістерін пайдалану кезінде ғана жетті. Аталмыш әдістің таралуы жолындағы Отандық (Ресейлік) Кейсолог мамандардың – теоретиктер мен практиктердің арасынан Багиев Г.
Конишенко Г., Наумов В., Сидоренко А., Сурмин Ю., Шеремет П.
атап өтуге болады.
Олардың «кейсология» үшін сіңірген еңбектері тым орасаң болатын..Case study – бұл білім беру проблемала рын шешу үшін пайдаланылатын нақты оқыту әдістемесі болып табылады. Жоғарыда аталған Harvard Business School–дың кейстік әдісі студенттер мен оқытушылардың белсенді іскерлік жағдайларда немесе түрлі мәселелерді тікелей талқылауға қатысатын оқыту әдістемесі ретінде анықталды.
Бұл әдістің мәнін түсінуде сыни талдау жасап, нақты жағдаяттардың шешімін іздеу ғажап емес.
Case study – бұл жағдайлар сипаттамасы немесе тәжірибені қажет ететін, белгілі бір мәселені қамтитын әдіс түрі.
Ол нақты өмірдің аудиториялық бөлігінде енгізіп, әрі оқыту құралы болып табылады [2, 85]..Кейс – күрделі құбылыс, әрі бұл – шынайы бейне мен нақты фактілері бар сипаттамалардың тұрақты жиынтығы. Әр кейстің келесі белгілері болуы тиіс: мәселелік, жанжалдық, рөлдік, жағдаяттық, қызметтік, уақыттық, кеңістіктік.
Студенттің міндеті – ұсынылған өмірлік жайттарды түсіну.
Ол бұл арқылы тек қана тәжірибелік жұмысты ғана атқарып қоймайды, сонымен қатар өзекті мәселелерді тұжырымдау және белгілі талаптарға сай қандай да бір алғышартты қалыптастыру арқылы мәселе шешімін таба отырып, бұған дейінгі өткен тақырыптарды бір пысықтауға мүмкіндік алады [3, 25]..Кейстік әдістің үлкен мүмкіндіктері мен білім беру мақсаттары бар. Олар төмендегідей жіктеледі:.Кейс әдісін іскерлік ортадағы (іскерлік ағылшын тілі, менеджерлерге арналған ағылшын тілі, экономистерге арналған ағылшын тілі, жарнама саласының қызметкерлеріне арналған ағылшын тілі, қоғаммен жиі байланысқа ұшырасатын мамандықтарға арналған ағылшын тілі) сабақтарда қолдану үшін бірін-бірі толықтыратын мақсаттарды білу керек. Атап айтар болсақ, біріншісі коммуникативті құзіреттілікті (лингвистикалық және мәдени-әлеуметтік) одан әрі дамыту болса, екіншісі білім алушылардың кәсіби қасиеттерін қалыптастыру болар еді.
Кейспен танысу, сауалдарға өз бетінше жауап іздеу, сабақ барысында жағдайларды талдау (ағылшын тіліндегі монологтік және диалогтік тіл) – мұның барлығы да каммуникативті міндеттердің мысалдары болып табылады..Сөйлесу аудиториясында кейс әдісі арқылы оқушы немесе оқытушы ағылшын тіліндегі дискуссия, диспут, дау, салыстыру, басқа сөйлеушіні иландыру стратегиялық тіл мәнерінде ережелер мен нормаларды сақтауы шарт. Студенттің Кейс мазмұны жайында берген жауаптары мұғалім тарапынан төмендегідей бағаланады: талдамалық, басқарушылық, шешім қабылдау шеберлігі, шығармашылығы, ағылшын тілінде ауызша және жазбаша сөйлесу шеберлігі (лексикалық және грамматикалық аспекті).
Сол себепті де Кейс әдісі бір мезетте жақсы оқу материалы және оның ағылшын тіліндегі қолдану тәсілдерінен тұрады..Шет тілдегі сөйлеу қызметі төмендегі ретпен іске асырылады: кейсте кездесетін негізгі ақпаратты талқылау; пікіралмасу және түйінді мәселе бойынша жұмыс жоспарын құру; түйінді мәселемен жұмыс жасау (дискуссия); мәселенің шешемін табу; түбегейлі шешешім қабылдау үшін дискуссия; баяндама дайындау; дәлелді қорытынды баяндама..Ағылшын тіліндегі Case study – ды жоғарғы курс білімгерлері үшін қолданған жөн. Бұған негізгі себеп: білімгерлердің мамандықтары бойынша білім қорын білу керек, әрі ағылшын тілін жоғарғы деңгейде меңгере отырып, іскерлік дағдыларын қалыптастыру..Кейс әдісінің кәсіпқойларының тұжырымдамасы бойынша әр кейс кейс ақпараттың жеке өзіне тән құрылымы болуы тиіс. Сауатты құрастырылған кейсте дәл құрастырылған уақыттық және желілік құрылым болуы керек..М. Линдерс пен Дж.
Эрскин кейс әдісін қолдануда бес түрлі кезеңді көрсетеді [4, 59]:.«Кейстерді», пайдаланатын көптеген оқулықтар әр-түрлі мәселелерді, адамдарды, әлеуметтік топтарды, әлеуметтік институттарды, ұлттардың, санқилы жағдаяттарды сипаттайды..Case study әдісі студенттерге оқу, түсіну және талқылау мүмкіндігін береді. Студенттер әрбәр мәселенің логикалық шешімін табуы керек.
Әрбір кейс студенттерді әр түрлі жағдаятқа енгізіп, белгілі бір шешім қабылдап, болашақ іс-әрекеттерді болжауға үйретеді.
Көріністі толықтыруға сан қилы кестелер, диаграммалар, суреттер мен түрлі мағлұматтар көмектеседі.
Шынайы жағдаятты жасауға түрлі фильмдер,бейне ақпараттар, аудио таспалар мен слайдтар кеңінен қолданылады..«Кейс» әдісін қолдануға бел буған шет ті лі оқытушылары төмендегідей қиындықтармен кездеседі:.«кейстердің» көпшілігінің көлемі үлкен, сондықтан оқытушыларға мәселені ұсынып, студенттердің зейінін лексикалық-грамматикалық жаттығуларға бұруға уақыт жетпейді..«Intermediate» болу керек..«Кейстегі»жаңа сөздер мен ұғымдар алдын ала студенттерге таныстырылу керек [5, 104]..Жоғарыда айтылған қиындықтарды болдырмау үшін оқытушы студенттердің деңгейін есепке ала отырып, «кейс» ақпаратын толықтырып,.өзгертіп, айтарлықтай жеңілдетеді. Бұл үрдісте келесі сұрақтар қаралады:.«Кейс» ақпараты шынайылыққы жанасады ма?.Төменде шет тілін оқитын екінші курс студенттеріне арналған «Кейс» әдісін пайдалануға арналған мысалды көреміз. Мәселе: сіз футбол ойынына билет сататын менеджерсіз, футбол ойыны – сенбіде, бірақ бүгін -жұма, көп шығынға ұшырамау үшін қандай шешім қабылдайсыз? Тапсырма:.«кейсте» белгіленген лексикалық, морфологиялық, грамматикалық мәселелерді анықтауы керек. Футболмен байланысты лексиканы қайталау (footballer, football fans etc), қаржы және заңға қатысты жаңа сөздермен танысу (budget, expenses, profit, to incur costs, to suffer losses, price list, to commit a breach, to o cancel agreement, to impose penalty etc) сияқты мақсаттар көзделеді.
Аталмыш мәселеде студенттер өз ойларынша нақты да дұрыс шешім қабылдауы керек.
Әр қабылданған шешім сан қилы болуы мүмкін, дұрыс қабылданбаған шешім сынға тартылмайды, дұрыс емес деп табылмайды.
Студенттердің шығармашылығы мен тапқырлығы ғана есептеледі, берілген «кейс» арқылы студенттер бір-бірімен пікір алмасып, ұжымда бірге жұмыс жасауға үйренеді.
Студенттерге таратылатын мәліметтерде төмендегідей міндеттер берілуі мүмкін:.1-міндет: шешімдер ұсынып, оны анықтаңыз. 2-міндет: баламалық жолдар туралы ойлап көріңіз..3-міндет: мәселені шешімін айту үшін топ мүшелерінің бірін таңдаңыз [6, 145]. Мұндай тапсырмалар студенттер мен оқытушылар арасындағы оқу үрдісін қызықты етеді.
Дұрыс ұйымдастырылған кейс мәселесі кейде театрланған көріністі еске түсіреді.
Оқытушы студенттерге ойлауға, пікір алмасуға көмектеседі, оларға өз ойын ұсынбайды.
Сабақ басталарда студенттерге өздері шешім қабылдайтыны ескертіледі..Тәжірибе көрсеткендей, Case Study әдісі студенттерге жағымды әсер етеді. Аталмыш әдісті қолданатын оқытушылар түрлі жетістіктерге жеткенін ескертеді.
Студенттердің ауызша және жазбаша қабілетерін тексергенде олардың сөздік қорының және шет тілін оқуға деген қабілеттерінің артқанын көреміз.
Кейс әдісі коммуникативтік әдіспен ұштасады. Аталмыш әдісте аутенттік ақпарлар, фразеологизмдер мен идиомалар, шет тілі фонетикасының ерекшеліктері қолданылады.
Қорытындылай келе, шет тілі сабақтарында Cаsе-студий әдісі арқылы студенттердің шет тілінде шығармашылық шешім қабылдау, талқылау, оқу, ақпараттарды өңдеу, аналитикалық ойлау, ұжымда бірігіп жұмыс істеу қабілеттерінің өсуін байқай аламыз...Әдебиеттер.