Шешендік толғаудың енді бір ‰лгісі-мақал мен мәтел. Қазақ халық мақал-мәтелдері ертек, аңыз, әңгіме, батырлық, ғашықтық жырлар, қара өлеңдер секілді халық туындыларымен қанаттас бірге жасап келеді.
Олай дейтініміз У-ХІ ғасырлардан сақталған сирек жазбаларда мақалмәтелді мол кездестіруге болады.
Мысалы: Орхон Енисей жазбасында «Жарық болса сыйлық берер, жақын болса жақсы сыйлық берер», К‰лтегінде: «Бастыны еңкейткен, тізеліні б‰ктірген», Тоныкөкте: «Өлімнен ұят к‰шті», «Жұқаны тарылту оңай, жіңішкені ұзу оңай», деген тәрізді мақал-мәтелдерге кездесеміз..Ал, ХІ ғасырдағы М.Қашқаридың «Диванилұғат-ат-т‰рік» деген еңбегінде «Ұлық болсаң, кішік бол, халық ‰шін бөлек бол», «Кісі аласы ішінде, жылқы аласы сыртында», «Тай ат болсаат тынар, ұл ер болса-ата тынар», Ж‰сіп Баласағұнның «Құтты білігінде»: «Біліп сөйлеген білікке саналар, білімсіз сөз өз басын жояр»,.«Ауыздан бірде от, бірде су шығар, бірі жанса, бірі сөндірер», деп келеді..Мақал мен мәтел-егіз жанр, алайда оларды бір жанр деп қараған дұрысырақ болар. Әрине, мағанасы, құрылысы, атқаратын қызметіне бойлап қарасақ, белгілі бір айырмашылықтар жоқ емес.
Мақал аяқталған ойды білдіреді, өз алдына мағынаға ие болады.
Мысалы: «Толмасқа құйма, тоймасқа берме».
Мәтел дербес тұрып жинақталған ойды бере алмайды, тек бір ойды мегзеп, айқындайды.
Мысалы: «Көрегеннен көз ақы алған», «Аяз әліңді біл» т.б.Белгілі этнограф жазушы В.И.Даль «Пословицы русского народа» еңбегінде: «Мәтел-халық сөзімен айтқанда, г‰л, ал мақал-жидек»,(1.53) дейді, ал ғалым М.А.Рыбников «Русские посло-вицы и поговорки» деген еңбегінде.«Мәтел-бұл сөз оралымы қалыптаспаған сөйлеу, пікірдің элементі. Мақал-аяқталған пікір, біткен ой», деп т‰йіндейді.
Көлемі шағын, халық тұрмысын, кәсібін, ой парасатын, д‰ниеге көз қарасын көрсететін поэтикалық жанрды мақал деп қараймыз..Қазақтың мақал-мәтелдерін поэтикалық құрылысына қарай: қара сөзді және өлең сөзді деп екі жікке бөлуге болады. Қара сөзді мақал мәтелдер әдетте кемі екі сөзден тұрады, ішкі ұйқасты негізге алады.
Сөйлемдер бірыңғай көркем сөзден құралады..Мысалы: Жақсы ат жанға серік; «Ер шекіспей бекіспейді; К‰шіңе сенбе ісіңе сен; Шыдағанға шыдаған; Сезікті секіреді; Ел құлағы елу» т.б. Мақал-мәтелдердің көбі өлең сөзге құралған, себебі жоғарыдағы мақал-мәтелдердің өзін (қара сөзді) бір тармақ деп қарауға болар еді.
Алайда, өлең деп аталу ‰шін кемі екі тармақ болуы шарт.
Жалпы өлең сөзді мақал-мәтелдерді екі тармақты, ‰ш тармақты, төрт тармақты, көп тар-.мақты деп қараймыз..Қос тармақты мақалдар: Мысалы: Еттің бәрі қазы емес,.Иттің бәрі тазы емес..Немесе: Жаңылмас жақ болмайды,.С‰рінбес тұяқ болмайды..‡ш тармақты мақалдар:.Мысалы: Ел к‰йінгенде к‰йінген батыр, Ел с‰йінгенде с‰йінген батыр, Ерегісте мыңға татыр, болмаса..Немесе: Болат қанға тоқтады,.Тентек көпке тоқтады, Жомарт жоққа тоқтады..Төрт тармақты мақалдар: Мысалы: Тауда туған құлынның,.Екі көзі таста болар. Ашаршылықта туған баланың, Екі көзі аста болар..Немесе: Жетімшілік көп көрген,.‡ш шақыртпай «ә» демес. Ашаршылық көп көрген,.Өзі тоймай «мә»демес.[2.
231 ].Мақал-мәтелдер өлең тектес болғандықтан да олар белгілі бір ұйқасқа құралады. Ұйқас өлең сөзді мақалдардың негізгі қасиеті.
Мына бір мақал-мәтел тектес шешендік сөздер алғаш шалыс ұйқасқа, сонан соң кезекті ұйқасқа, соңында қара өлең ұйқасына құрылған..Айталық: Жаман сайға су т‰ссе,.Өткел бермес көшуге. Жаман кісіге мал бітсе, Сусын бермес ішуге..Сондай-ақ мақал-мәтелдерде әдеби-көркемдеу тәсілдері де сан алуан қолданылып отырады..Мысалы: Шешенің судай төгілген,.Тыңдаушың бордай егілген. Көлден кетсе жалғыз мұң,.Елден кетсе жалғыз мұң. .[2.
321 ].«Іштен шықан шұбар жылан», не «Тұяқты тұяқ жібермейді», немесе «Көз-қорқақ, қол батыр». Енді бір мақал-мәтелдерде батырлар жырындағыдай әсірелеу кездеседі..Мысалы: «Қылауын тапса қар жауар», «Көп т‰кірсе-көл», «Сырдың суы сирағынан келмейді» т.б..Бұларда айрықша көзге ұратын басындағы қайталау және аяғындағы қайталау..Мысалы: Көп көрген нұсқа,.Көп істеген ұста. Тау тасымен көрікті,.Табақ асымен көрікті..Мақал-мәтелдерден және бір байқағанымыз, онда бір-бірімен қарама-қарсы сөздердің жиі пайдалануы:.Дос жылатып айтады, Дұшпан к‰лдіріп айтады. Көрдім деген» көп сөз, Көрмедім» деген бір сөз..Тағы бір айтарымыз, мақал мен мәтелдерде ассонанс пен аллитерациялардың молдығы..Мысалы: Жаман атқа жал бітсе,.Жанын торсық байлатпас. Жаман адамға мал бітпес, Жанына қоңсы қондырмас.[2.
431].Сонымен, мақал-мәтел халықтың сан ғасырлық көрген, білгенінен, бастан кешкенінен қорытқан ақыл-ой жиынтығы, тоқсан ауыз сөздің тобықтай т‰йіні, әрі шешендік өнердің шағын туындысы..Қазақ әрқашан тұспалдап, меңзеп сөйлеуді с‰йетін халық. Сонау жаугершілік заманда қазақ еліне келген елшіні біреулер «құртайық» десе, екіншілері «босатайық»десіп, ақыры Төле, Қазыбек, Әйтеке тұжырымына қол қойыпты.
Төбе басына келген ‰шеудің көз алдында бір топ қаз көлге келіп қоныпты.
Сонда Төле би тұс-палдап, жұмбақтап:.дейді..дейді Әйтеке..Осымен сөз бітіп, елшіге тимей, еліне қайтарылады. Тағы бір мысал: Наурыз деген байдың бір жақсы келіні болыпты.
Келіннің к‰йеуі арық, қызғаншақ, нашар адам екен.
Сонда келіп отырған Адай Тоқан деген кісі келіншекпен тұспалдай, әзілдей жұмбақтасып:.Мәністің де мәнісі бар, Мәніссіздің мәністіде не ісі бар? Біреулер құландынға қу ілдіреді, Соның қандай әдісі бар?.Құландының бағуы табылып бабына келсе, Қу т‰гіл құлан ілетін дәмесі бар..Сонда Тоқан:.Ал, балалар, ат әкел,.Ауыз жыртар құр қасық, .[2.
112 ].деп аттанып кетіпті..Белгілі Сырым шешен бір қызы бар ‰йде отырып, қызды сынау ‰шін жұмбақтай:.Мынау ‰йдің міні жоқ, бірақ шаңырағы шалқақ екен, депті..Сонда қыз өзі туралы тұспалды т‰сініп:.Шаңырағы шалқақ болғанмен, т‰тіні т‰зу шығады, депті..Қыздың ақылдығына риза болған Сырым осы қызға ‰йленген екен..Болмаса, мынаған көңіл қойып көрейікші. Ертеде қыз бен әкесі жолаушылап келе жатып жол сұрауға бір қойшыға бұрылыпты.
Қойшы жол көрсеткен соң:.Бұл қызды ерткен жігіт жолы болмасын ба? -.дейді..Сонда қыз атының басын тежеп: Есі кеткен есер қойшы,.Менің шешемнің шешесі, Бұл жігіттің қайын енесі,.Сонда біздер несі? дегенде әкесі мен қызын шатыстырып әзілдеген қойшы ұялып қалыпты.
Осындай жұмбақтай тұспалдауды, не тосын сұраққа табанда сөзбе-сөз жауап қайтаруды шешендік жауаптасу дейміз.
Бұған Сырым шешеннің сөзінен біраз мысал келтіруге болады.
Сырым бір жылы орта ж‰зге барғанда сол елдің жас биі бірнеше сұрақ қояды, сонда.Сырым оған былай деп жауап береді:.Сізді Даттан ағайынды он бір деп естуші едік. Менің Даттан ағайынды он бір екенім рас, бірақ олардың маған қажеті қанша? Менің ағайынды екеумін дейтінім, біреуі-өзім, екіншісі-халқым еді..Болмаса, бірде хан Сырымның баласы Қазыны тұтқынға алып: «Бес сұрақ беремін, соған жауап берсең босатамын», дейді..Қыз деген не? Мал деген не? Инабат деген не?.Сонда Қазы іркілместен былай жауап беріпті:.Мал көріс емес пе,.Инабат ердің азығы емес пе, Инабатты ер елдің азығы емес пе. Енді бірде Сырымнан:.Жол мұраты не?.Қыз мұраты не? –.деп сұрапты. Сонда Сырым: Саудагер мұраты ұту, Дау мұраты біту,.Жол мұраты жету, Қыз мұраты кету, -.деген екен..Орта ж‰з Қаржас Шорманның баласы Мұса көп кісімен Қанжығалы Саққұлақ шешенге амандасқалы келе жатып, жанындағы көпшіліктен бес ауыз жұмбақ сұрайды:.Ағат деген немене? Сағат деген немене? Қанат деген немене? Жанат деген немене? Ханым деген немене?.Бұл жұмбақтардың шешуін қасында еріп келе жатқандар таба алмай.Екі кісі ұрысса, Ағат емей, немене! Екі жақсы сөйлессе, Сағат емей, немене!.Мінген атың болдырмай, Мәрелі жерге жеткізсе, Қанат емей, немене!.Жаның емей немене! деп тоқталмастан шешіп беріпті.
Жұмбақтау сөз арқылы ғана емес, ымдау, құралдар пайдалану арқылы да ж‰зеге асып отырған.
Мұндай жұмбақтау шешендік сөздің нағыз шыңы деген абзал.
Бұл сөз арқылы берілмейді.
Тек ыммен берілгендіктен, кез келген шешен, болмаса алғыр ойлы адамның өзінің шешуі оңай д‰ние болмаса керек.
Осы бір шешендік жұмбақты әлі к‰нге дейін еш зерттеуші сөз еткен жоқ..Көне дәуірде туған ертегілер арасында «Аяз бидің» алатын орны ерекше. Ол ертегінің нәтижесі: «Аяз би әліңді біл»деген мәтел.
Осы «Аяз би» ертегісінде біз айтып отырған ымдау шешендігі.[3.
331 ].Мысалы: Уәлі байдың Меңді деген қызы 15 жастан бастап к‰йеу таңдап жиырма жылдай отырады. Жасы отыз бесте.
Соған ‰йленеміз деген талай мырзалар жиыналып,келіп-кетіп жатады.
Мұны естіген Жаман «Менде барып көрсем қайтеді», деп ойлап, кешке жұрт орынға отырған соң, жайлап қыздың ‰йіне барады.
Есікті қағып еді, бір әсем келіншек шығып:.Келіншек к‰ліп, қызға барып:.Қыз:.Жаман балға мен төсті алған соң, төске қойып балғамен қайрақты ортасынан бөлді. Табақты уатты.
Пышақты желкесінен сыдырды, гауһар тасты қақ жарды да:.Сынған заттарды көрген соң, қыз ұшып тұра келіп:.Мұнан соң ертегіде Жаманды Уәлі жігіттері ұстап алады, оны ханға апарады, ақыры хан оны шындығын айтпағаны ‰шін дарға асуға бұйрық береді. Ақыры Жаман дар ағашына асылғанда белгісіз бір жан ақбоз атпен, ақ киіммен перде жауып келеді, арқанды қияды да, құлап т‰скен Жаманның көкірек тұсына қылышын көлденеңнен тастап ж‰ре береді.
Есін жиған Жаман өзін ханға апаруын өтінеді.
Жендеттер хан алдына әкелген соң, ханға мынадай сырды жайып салады:.Мен барып Уәлі байдың қызына сырттай хабарласқанда, ол маған бір табақ, бір қайрақ, бір пышақ, бір гауһар тас беріп жібереді. Онысы:.«Қайрақтай болып ‰гітілгенше, табақтай болып уатылғанша, пышақтай болып басы кесілгенше, сыр айтпайтын кісі мына гауһар тастай жарып мені алады», дегені еді. Сол сырды «пышақтай болып басым кесілгенше» деп, пышақты желкесінен сындырып, «қайрақтай болып ‰гітілгенше» деп, қайрақты уатып, «табақтай уатылғанша» деп, табақты сындырып, «сыр шашпаймын, гауһар тастай жарып сені алам» деп, гауһар тасты қақ бөліп, уәде беріп едім. Сол себепті мана шынымды айтпап едім.
Қыздың мені аяп, ақ боз атқа мініп, бетіне перде жауып, дардың жібін қиып, көкір егіме көлденең қылыш тастап кеткені: «Мен ‰шін к‰нәсіз өлме, ерлігіңді көрдім.
Қылыш ‰стінде серт ж‰рмейді деуші еді, антыңды қайтып ал», дегені еді.
Өзі рұқсат берген соң, шынымды айтып отырмын, деп, Жаман сөзін аяқтайды..Шешендіктің тағы бір т‰ріне мысал:.Сырым жас кезінде батасын алайын деп Бекен қартқа барады. Бекен қарт Сырымнан келген жұмысын сұрайды.
Сонда Сырым:.Бекен «саған батамды берейін, сен жас болғанымен елге бас болғандай бала екенсің», деп бата береді:.Арқаң қара нардай жауыр болсын, Мінезің қара жердей ауыр болсын, Өкпең жоқ, кеудең толы бауыр болсын, Құлағыңнан сыбыр кетпесін,.‡йіңнің сыртынан д‰бір кетпесін, Жасың жетпіске жетпесін, -.дейді. Бұл батасын Сырым шешіп беріп, бірнеше сөз сұрайды.
Ол Бекен қарттан: «Қатты жерге қақ тұрады, қатты адамға мал тұрады», дейді.
Бұл сөздің мәнісі неде? деп сұрапты.
Сонда Бекен:.Сырым: «Жігіттің дос пен қасын қалай айырады?» деп сұрайды..Бекен:.Сырым оған аузын ашып, тілін көрсетіпті. Сонымен Сырым Бекенмен қоштасып аттаныпты.
Сырымның қасындағы жодастары Сырымға «Бекен сізге басын шертті, оған сенің тіліңді шығарғаның не?» дейді.
Сонда Сырым: «Ол кісінің маған басын шерткені», «басқа бәле неден» дегені еді, менің оған тілімді шығарғаным «басқа бәле қызыл тілден дегенім», депті..Міне, Бекен мен Сырым шешеннің ымдасуы шешендік сұрақ пен шешендік жауаптың мысалы. Шешендік өнердің айта берсек, алуан т‰рлі болатыны осыдан көрінсе керек....