Жеке айтылған дыбыстар дыбыстар тіркесімінде айтылғаннан ерекше болады. Бірінен кейін бірі тізіліп айтылғанда кәдімгі нормадан ауытқушылықтың болуы әбден мүмкін.
Жеке бір дыбысты айтқанда дыбыстау мүшелері өзінің қызметін орындап болып, бастапқы қалпына тез оралады.
Ал морфемалар құрамындағы дыбыстарды айтқанда, мұндай процесс болмайды, дыбыстау мүшелері ары қарай жұмысын жалғастыра береді.
Осы жағдайда дыбыстар бірбіріне әсер етеді, морфемалар бір-бірімен кірігеді, дауысты дыбыстар дауыссыздармен, дауыссыздар дауыстылармен жымдасып айтылады. Осындай жағдайда дыбыстар әртүрлі өзгерістерге түседі.
Осылайша комбинаторлық өзгерістер жүзеге асатыны белгілі..Қазақ тіл білімінде шұғыл дауыссыз дыбыстардың айтылуда ызыңға жуықтайтындығы жайлы пікірлер бар. Бұл турасында академик Р.
Сыздық: «Екі дауыстының ортасында келген б дыбысы қазақ сөздерінде жеке тұрғанда айтылуынан сәл өзгешелеу болып естіледі.
Мысалы, Абай, таба, көбелек сөздеріндегі б дыбысын айтқанда, екі ерін бір-біріне тиіп, қатты жуыс-пайды» [1, 117 б.] деген пікір айтады.
Бұл пікірді С.
Мырзабеков былайша өрбітеді: «Тек б ғана емес, шұғыл дауыссыздардың бәрі дерлік сөз ішінде, әсіресе дауыстылар қоршауында ызың болып, немесе соған бейім айтылады.
Мәселен, Абай, ақын, ата, әке, ана, адам, апа сияқты сөздердің құрамындағы б, қ, т, к, н, д, п дыбыстарын жеке тұрғандағысындай шұғыл етіп айту жарамайды.
Дұрысы, бұлар, жуасып, босаң, ызыңға жуықтап дыбысталуға тиіс» [2, 63 б.]..Д-л, л-д дыбыстарының алмасуы арқылы жасалған нұсқалар, мысалы, тыңда – тыңла, маңдай – маңлай, таңдай – таңлай, ақшадай – ақшалай, шикідей – шикілей, дүріл – гүріл, мұңды мұңлы тілімізде жарыса қолданылып жүр. Мұндағы дыбыс алмасуы морфемалар жігінде ңд дыбыстық тіркесінен гөрі ңл дыбыстық тіркесінің өнімді қолданылуының әсері болуы мүмкін..Бұл құбылысты морфонологиялық деуіміздің бір себебі позицияға тәуелсіз, мысалы көптік жалғауларының -лар/-лер нұсқасын да, -дар/-дер нұсқасын да сөзге жалғап айтуға болады. А.
Айғабылұлы тұлғалар жігіндегі дауыссыз дыбыстардың үндесуін фонетика аясында ассимиляция деп қарастырылып келе жатқанына қарамастан, кейде позицияға тәуелсіз дыбыс алмасуларының болатынын, яғни кейбір ауытқушылықтарды морфонологиялық деп көрсетеді.
Мысалы: теңлік > теңдік, шыңла > шыңда, теңле > теңде, оңлы > оңды т.б.
[3, 39 б.].Қазақ тілі говорларындағы л-д алмасуы – жиі кездесетін құбылыстардың бірі. Диалектолог ғалымдар д-л дыбыстарының алмасуы оңтүстік және шығыс говорларына тән екендігін айтады.
Кейбір сөздердің түбірінде, мысалы, маңлай – маңдай, түңлік – түндік, таңлай – таңдай, алал – адал, ал кейбір ң дыбысына бітетін сөздерге -ла, -ле, -да, -де, -та, -те жұрнақтары жалғанғанда тек -ла, -ле варианты жалғанып айтылады.
Мысалы, тыңла, аңла, таңла. Дауысты дыбыстарға бітетін түбірлерге лай, -лей, -дай, -дей жұрнақтары жалғанғанда ақшалай – ақшадай, жылылай – жылыдай, екіншілей – екіншідей, тірідей – тірілей болып алмасады. Ң дыбысына бітетін кейбір түбірлерге -лық, -лік,-дық, -дік, -лы, -лі, -ды, -ді қосымшалары жалғанғанда мұңлы – мұңды, теңлік – теңдік, саңлақ – саңдақ, бірлі жарым – бірді жарым, шаңлақ – шаңдақ болып қолданылады..Профессор А. Айғабылұлы п-б, т-д, қ-ғ, к-г түрінде алмасуы тіліміздің эволюциялық даму барысындағы ұяңдану үдерісінің нәтижесі деп түсіндіреді.
Ғалым «п, б дыбыстары м, у дыбыстарымен, қ, ғ дыбыстары й, у үнді дыбыстарымен алмасуында да назар аударарлық мәселе бар. Мысалы, жыпсық – жымсық, құрбан – құрман, күбілжі – күмілжі, жап – жамыл, бақ – бау, соқ – сой т.б.
сияқты варианттар да тіл арты дыбысының тіл алдына жылжу тенденциясымен пайда болған.
Тіл алдына жылжу тенденциясы үнді дыбыстардың өзара алмасуы кезінде де байқалады.
Мысалы, ң-у (аң – ау, аңсар – аусар), н-й (тыныш – тыйыш), л-н (түгелде – түгенде) алмасулары осыны байқатады [3,46]..Х. Кәрімов жоғарыда көрсетілген мысалдарды осыған ұқсас жіктеп, бұл құбылысты қосымшамен түбір арасында іске асатындықтан морфонологиялық деп тану орынды екендігін айтады [5, 139 б.].
Х.
Кәрімовтің бұл тұжырымын біз толық қолдаймыз, біріншіден, бұл алмасу морфемалар жігінде іске асады, екіншіден барлық сөздерді бірдей қамтымайды. Маңлай – маңдай, түңлік – түндік, таңлай – таңдай сөздері қазіргі тілімізде түбір сөздер сияқты болғанымен, көне түркі жазба ескерткіштерімен салыстырғанда туынды түбірлер екенін түсінеміз.
Сонымен қатар қазақ говорларында әдеби тілде л айтылатын сөздер құрамында д-ның келуі мынадай позицияларда кездеседі:.Көптеген түркі тілдерінде морфемалар жігінде л дыбысы айтылатын жерде қазақ тілінде д қолданылады және бұл құбылыс «Күлтегін» және Махмуд Қашқари сөздігінде де байқалған. Бұдан пайымдайтынымыз: л дыбысы алғаш пайда болып кейінгі кезеңдерде д дыбысына ауысқан.
С.Омарбеков бұл дыбыстардың алмасуына көршілес түркі тілдерінің ықпалынан деп айту қиын дейді, мысалы, түңлік – түндік сөзінің түңлік варианты шығыс Қазақстанда жиі қолданылады.
Мысалы, дуадақ сөзі қарақалпақ тілінде тууалақ – дууалақ, ал өзбек тілінде тувалоқ [5, 1 б.].
Яғни, -дақ, -лақ, -тақ деген нұсқалары бар.
Демек, бұл сөзде де л-д алмасуы морфемалар жігінде іске асады..Профессор С. Омарбеков л-д және л-т дыбыс алмасуларын Моңғолия Республикасының Баянөлгей аймағында тұратын қазақтардың тілінен келтіреді (солар – содар, сөйле – сөйде, ойлы-қырлы – ойдұ-қырды, батырлық – батырдық). Ғалым бұл дыбыс алмасулардың себебін былайша түсіндіреді: 1) көптік жалғауы (ағадар.Б.А.
Серебренников «Из истории звуков и форм тюрских языков (о чередовании начальных b и m)» деген мақаласында аталған алмасу туралы былай дейді: «Одной из примечательных особенностей тюркских языков является довольно трудно объяснимое и нерегулярное чередование начальных b и m в словах, материальное родство которых представляется совершенно бесспорным, ср. татар. борчак «горох», шорск. мырчак; тур. bin «тысяча», татар. мең; татар. борын «нос», казах. мұрын; якутск. бус «лед», тур. buz, татар. боз, узб. мус; татар. башак «колос», казах. масақ; татар. балта «топор», шорск. малта и т.
д.» [6, 3 б.].
Бұл құбылыс қазіргі кезде бір тілдің өз ішінде кезедесетіндігі және фонетикалық заңдылықтарға тәуелді емес, морфонологиялық дыбыс алмасулар ретінде дәлелденіп отыр..Мысалдар: бәпеле – мәпеле: Оған күн де, жел де тигізбей, гүл секілді мәпелеп өсіріп келе жатқан-ды (І. Есенберлин).
Қатира бастаған бір-.бандық – құрмандық: Құрмандық шалатын, садақа тастайтын дөңгелек сажда от сәулесімен жалт-жұлт етеді (Ә. Шәріпов).
Әбіш қана ауылдағы азын-аулақ шал-шауқандардың жиналып, құрбандық айтып, мал шалып жатқанынан хабардар етіп қойды (М.
Дүйсенов). Мейірман – мейірбан: Мейірман ағасының айтуымен ол күзді күні оны жөндеп қайтадан салған (М.
Дүйсенов).
Бүгжеңдеп кетіп бара жатқан мейірбан ананың артынан ұзақ қарап тұрып қалдым (Р.
Сәрсенбаев). Бипазда – мипазда: Оны мипаздап мақтап алу қажет (С.
Бақбергенов)..П-м дыбыстарының алмасуы төмендегідей мысалдарда кездеседі:.Башпақ – башмақ: Мақсұт бұрынғы киімін сонда қалдырып, жаңадан аяғына башпақ, үстіне шапан сияқты ұзын киім кигізді (Б. Шалабаев).
Етік, кебіс, мәсіден басқа башмақ, былғарымен жұлықтаған киіз етіктер жасалады (С.
Қасиманов). Жанапайла – жанамайла: Дәрігер әйел мұны жанапайлап, сөзді от алғандай лыпылдатып келеді (С.
Шаймерденов).
Шал мал қайырған адам боп жанамайлап, ақботаның қасынан өте берді де, құрықты сілтеп кеп қалды (З.
Шашкин). Пұрсат – мұрсат: – Пұрсат берсеңіз бірер күннен кейін жауап берейін, – деді (С.
Омаров)..Сонымен қазақ тілінде шұғыл дауыссыз дыбыстардың айтылуда ызыңға жуықтайды. Дл, л-д дыбыстарының алмасуына ңд дыбыстық тіркесінен гөрі ңл дыбыстық тіркесінің өнімді қолданылуының әсері болуы мүмкін.
Ал б-м және п-м дыбыстарының алмасуы «дағды факторына» байланысты қалыптасқан морфонологиялық құбылыс деуге болады..екі әйел бір үйде: балаларды шомылдырып, таза.киімге орап, бесікке салып, бәпелеп жатыр. Бұндай – мұндай: Бұрын бұндай жауды кезіктірмегендіктен де киіктер бой салып қашпады (С.
Елубаев).
–Қой, өзіңдікі шығар деймін мен қай кезде мұндай өлең шығарғанымды есіме түсіре алмай (Ә.
Нұршайықов). Бұнша – мұнша:.–Ой, сабазым, неге бұнша сабылдың! – деді Әухам (Ғ.
Мұстафин).
Онша да мұнша жүріп, жолда қалған аттың жырын жырлағаным осы (С.
Жүнісов). Бекем – мекем: Келін кеше кетем депті, Белді будым бекем депті (Б.
Майлин,). Алба-жұлба – алба-жұлма: жұлығынан аяғы шығып алба-жұлба болып бүрсеңдеп бір әйел келді (Б.
Майлин).
Қалабай мектепке басқа балалардай алма-жұлма болып жүдеп келген жоқ (Ө.
Тұрманжанов). Құрбан – құрман; құр-...