Уақыт пен Кеңістік проблемасы тұрғысынан келгенде қазақ қаламгерлерінің тарихи прозасындағы шығарма кейіпкерінің уақыт талабына, қоғам келбетіне сай іс-əрекет еткенін, соған байланысты өз образдарын даралағанын көреміз.[1].Қ.Жұмаділов өзінің екі кітаптан тұратын “Дарабоз” романында тарихта Қабанбай, Дарабоз есімдермен əйгілі болған Ерасыл батыр бейнесін сомдайды. Романда XVIII ғасырдағы тарихи-əлеуметтік жағдай, ішкі-сыртқы саясат, қазақ халқының ұлы жорықтары суреттеледі..Қ.Жұмаділов тарихи деректерге сүйене отырып, қазақ халқының ұлттық болмыс-бітімін Қабанбай өміріне үңілу арқылы шебер суреттейді. Ал Қабанбай өмірін, ол өмір сүрген қоғам келбетін қазақтың ұлттық болмыс-бітімін айшықтап тұратын би-шешенсіз көрсету мүмкін емес..Қабанбай батырлығымен қатар бір дүйім жұртты аузына қаратқан шешен бейнесінде де, билік айтып, жау-жанжалды тоқтатқан би ретінде де көрініс тапқан. Ру арасындағы даудамайды шешу кезінде де, жаудан азат етілген жерлерді ру-руға бөліп беру кезінде де өзінің “тура би” екендігін дəлелдейді: “-Өзімді неге ұмытайын, хан ием! Менің орным-қашанда желдің өті, жаудың беті ғой.
Мен өзіме табиғи Мəмбет пен Қарақұрсақ ауылдарын бастап, атамыздың басы қалған Барлықтың бауырына келіп қонсам деймін.
Барлық тауын басыма жастап, аяғымды Алакөлге созып жатып алсам, менің үстімнен ешкім аттап өте қоймас!”/2, 380/.дейді жерін бодандықтан құтқарып қуанышы қойнына сыймаған батыр. Дарабоз батырдың болмыс-бітіміне, қанына сіңген шешендік қасиеті – батыр бойындағы мінез қатпарының тағы бір қыры.
Шешенге тəн салқынқандылық, сабырлылықпен: “Дұшпан астыңдағы атыңды сұраса, аяма.
Өйткені, Қамбар ата аман болса, тұлпар тумай қоймайды.
Дұшпан қойныңдағы қатыныңды сұраса да, таршылық етпе.
Өйткені, елің аман болса сен үшін тағы бір сұлу бой жетеді.
Тек дұшпанға бір сүйем жер беруші болма! Өйткені асыраушы жер ана ешқашан үлкеймейді!” деген екен қасиетіңнен айналайын арғы бабаларымыз.
Сол өсиет шыныменақ, жадымыздан шыққаны ма?!.“Байырғы дəуірлерде қазақ даласында кісінің атақ-даңқын асқақтата шарықтататын санаулы ғана өнер болған. Оның бірі – соғыс ісін жүргізу өнері, екіншісі – билік, үшіншісі – сөз өнері” болса, жазушы Қ.Жұмаділов осы үш өнердің үшеуін Қабанбай бойына жинақтап, типтік дəрежеге жеткізген..Шығармада Қабанбай бойындағы үш өнерді өз бойына сіңіре білген тағы бір тұлға – Абылай. Бір-бірінен билікті қызғанып, халықты жанжаққа таратқан ел басшылары, басы ешқашан бірікпейтін бəтуасыз халықты қалай ымыра – бірлікте ұстасам, қалай басын қоссам деп, қазақ жерін талам-таражға салмай, сақтап қалсам деп жанталасқан ханның ішкі жан дүниесін, көңіл күйін жазушы еш боямасыз өзіндік тіл өрнектерімен ұтымды жеткізе білген.
Абылайдың шешендігін, сөз құдіретінің күштілігін дəлелдейтін кез – Ойраттарға тұтқынға түсіп, Қалден Церен алдында: “... – Жаңа шарышты еске алдыңыз-ау, құрметті Қонтайшы.
Иə, ана бір жылдары менің қолымнан бір туысыңыздың мерт болғаны рас, деді ол батыл тіл қатып.
– Бірақ мен оны қан майданда, адал жекпе-жекте өлтірген сияқты едім.
Соғыс құрбандықсыз болмайды, ұлы мəртебелім.
Егер баяғыдан бері ұрыста өлген қазақ пен қалмаққа құн төлейтін болса, онда екі жақта да тігерге тұяқ қалмас” [3,54] немесе “-Айтсам кемшілік сізде емес, қараша халқыңызда.
Ірі жайындар терең теңізде ғана болады.
Сіздің сорыңыз – басқа тартса аяққа жетпейтін аз елге хан болуыңызда...”[3, 60].
Абылай образының биік мəреге жетер тұсыжазушының “...Сіздің көзіңіз тірі тұрғанда, мен ұлы орда тағына ешқашан отырмаймын, хан аға! Сіз бұдан кейін де қазақ ордасының ұлы ханы болып қала бересіз.
Тəңір жазса, үш жүздің баласы дəргейіңізге əлі-ақ түгел бас ұрады.
Үш жүз түгілі, алты алаштың да бір тудың астына топталар кезі алыс емес”[3,179] деп, əскер тізгінін қолға алған сұлтаннын бүкіл болмысын айшықтай түсетіндей етіп сөйлетуі.
Қай хан болсын, елді бірлікте, ынтымақта ұстауда билерге сүйенеді, себебі би халықты ақылмен тəнті етіп, бағындырады.
Романда қазақтың əйгілі билері – Төле би, Қазыбек би, Төбет би, Боранбай би, Байқара би, Бұқар жырау, Ақтамберді жырау, т.б.
бейнелер көрініс береді.
Барақ сұлтанның ісі жөніндегі билер сотында Қазыбек би, найман Боранбай би, шекті Сырлыбай би, Төбет би, Қу дауысты Құттыбай образдары беріледі де, дау кезіндегі шешендік сөз шарпысуда қаралаушы жақ пен ақтаушы жақты тең түсіріп шешуші сөзді Төле би – Қаз дауысты Қазыбекке түйіндетеді: “-Қанша асып-тассаң да, аты жүйрік ажал құрығынан адам пендесі қашып құтылмайды екен.
Енді міне кезек Əбілқайыр ханға келіп отыр, деді сөзін онан əрі жалғап.
Өмірімді ұзартам, билігімді молайтам деп жанталасқан адам, əне, сондай-ақ болар.
Марқұмның туысында, ерлігінде қапы жоқ.
Бірақ, амал не, таңдаған жолы жалған боп шықты...
Əбілқайыр хан мен Барақ сұлтанның жандасуы əдеттегі тақ таласы, не енші бөлісі емес, саясат сайысы, бағдар қақтығысы...
Мен білсем біздің халқымыз тағы да тоғыз жолдың торабында тұр.
Алаш ұлы – ежелдің ең күнінен басына ноқта кимеген, жүген-құрық тимеген асау, арда ел едік.
Ел аман, жұрт тынышта жоқ сұмдықты бастаған, мойнына құлдық қамытын киіп, бостандығын бодандыққа айырбастаған – осы Əбілқайыр болды.”[2,189].Қ.Жұмаділовтің “Дарабоз” романында ұшқыр ой, ұтқыр тілімен көрінетін қаһарман – Қудауысты Құттыбай. Халық сұңқылдаған дауысына, өткір тілімен ой тереңдігіне орай, есімін Қаз дауысты Қазыбек есіміне ұқсастырып “Қу дауысты Құттыбай” атап кеткен.
Романда Қу дауысты Құттыбайдың əрбір сөзін байыппен саралап, дипломатиялық қарым-қатынаста тапқырлық пен əдептілік таныту тұсы, Еженханның “Ресеймен соғыса қалсақ, сіздер қай жағына шығар едіңіздер” дегеніне: “Қазақтың байтақ даланы бауырына басқан батыр халық екені рас.
Бірақ біз, сан жағынан Қытайға да, Орысқа да теңесе алмаймыз.
Сондықтан, екі ұлы патшалық өзара жауласқандай болса, біздің бұл жанжалға араласпай, бейтарап қалғанымыз жөн болар” [3,121] – деп жауап қайыруы.
Сол сəттегі өзінің рөлін сезінген шешен халық атынан сөйлейді..Сонымен, аталмыш тарауша бойынша төмендегідей қысқаша тұжырымдар жасағанымыз жөн:.Жазушыға қойылатын ең жоғарғы талап шығармадағы қаһармандарды сөйлету болса, Қ.Жұмаділов бұл талапты орындай алған. Хан да, батыр да, қарашы да, би де, шешен де болып сөйлейді.
Шешендік сөз шарпысулары да сəтті шыққан.
"Найманның батыры-Қабан, сұлтаныБарақ, биі-Төбет боп келетіні несі?! Мұның өзі жəй ма, жоқ, əлде аттарың заттарыңа сай ма? Қара ағаштай қалың Найман, көптігінді көрсетіп, қара күшке салғанды қашан қоясыңдар?депті.
Сонда осы Төбет би бөгелместен: -Жөн айтасың, Бекболат.
Екі аяқты, төрт аяқты қос қанатты деп жіктегеніміз болмаса, жалпы жанжануардың түбі бір ғой! Түбі бір болмаса, əкең Қазыбектің дауысы қазға ұқсар ма еді? Батырым қабан болса, қалмақты қамыстай шалып қырған шығар. Сұлтаны Барақ атанса, қотанын қасқырға бермей, алысқанын алып ұрған шығар.
Ал менің атым -Төбет, еліме айбар, жауыма бөгет.
Сырттағы ел басынбасын, ешкімнің сөзін басынан асырмасын деп əдейі қойған шығар! деген екен.[2,45] Қазақ халқы баласына есім қоярда ырым етіп, əр нəрсенің қасиетіне немесе есімі ел жадында сақталған адамдардың атын койған.
Сондай-ақ, əр адамның мінез-құлқына, іс-əрекетіне, болмыс-бітіміне байланысты кейіннен де тағылатын аттар да болады.
Төбет би əрбір есімнің қасиетін жіктеп, мағынасын ашып береді жəне Бекболаттың əкесінің есімін де ұтымды пайдаланып, ойын айқын жеткізіп тұр..Боранбай бидің Қабанбайға ат іздеп, інісі Құланбайға жазған хатыңда: "Биіктігі өзіңдей болсын, местігі өзімдей болсын. Желгенде екпінінен жел ессе, аяңы Қазыбектің сөзіндей болсын.
Құлағы қамыстай болсын, ерні талыстай болсын.
Екі көзі ботаның көзіңдей, шекесінің арасы қарыстай болсын, кабағы бүркіттің қабағындай, шықшыты бураның сағағындай болсын.
Жылқыңыздан осындай бір тай табылса, мүсіні менің қойған талабымдай болсын.
Жануардың жалы жібектей, қаска тісі күректей болсын.
Мойны қаздың мойнындай, жігері бабына келген түлектей болсын.
Белдемесі қанатты болсын, жаясы жалпақ, алапты болсын. Бір көргендер үш көрерлік, осындай сұлу жарақты болсын.
Сауыры құлындай болсын, кекілі балаға қойған тұлымдай болсын.
Ерегесте ер серігі болатындай, ел есінде қалатындай, өңітүсі бірыңғай болсын.
Денесі шымыр болсын, тұяғы жұмыр болсын.
Қуғанда құтқармайтын қайыспас тұғыр болсын.
Құйрығы төгіліп тұрсын, талданып сегіліп тұрсын.
Самсаған калың қол ішінде тұрпаты ерек бөлініп тұрсын.
Тілерсегі төмен, екі бұты алшақ келіп, артынан қарағанда төс сүйегі көрініп тұрсын!" Бидің сөзі халық поэзиясындағы батырлар жырымен үндесіп тұр.
Бидің атбегілік, сыншылық қасиеті оқушы ұғымына терең əсер қалдырарлық.
Аттың ерекше қасиеттерін теңеуаркылы сипаттап, ұлғайту тəсілімен көркемдеп, суреттілігін арттыра түседі.
Қ.Жұмаділов өзінің соғыс өнерінің тəсілдерінің білгірі екенін көрсетеді.
Оның жекпе-жекті, соғыс кезеңдерін сурет теуі өте сəтті шыққан.
Жазушы өзін суреткерпсихолог ретінде көрсете білген. "Қарымы қайтпай, Қубас ат та шалдықпай тұрғанда қимылдап қалған дұрыс болар.
Сол оймен келесі бір кезекте ат екпінімен ұзаңқырап барды да.Алмасы тозған кəрі көз алдамаса, иншалла мүлт кетпеуге тиіс. Қарсыласына шылбыр бойы қалғанда шорт тізгінін тартып, тұлпарын көкке шапшытып алды да, мойын омыртқаның түбі осы-ау деп, иықтан асыра ұстап келген ауыр сүңгіні өңдіршектен ұрып жіберді"[3,65] Немесе: "Ал, Молла Самсы асығар емес.
Бейне, ұстаса кететін палуандардай екі қолын бірдей алға созып, тұқыра қойқаңдап, қарсыласын бір айналып шықты.
Содан бір мезетте қападан шыға келген тоңмойын қабанша өңмеңдей ұм- .Алмасы тозған кəрі көз алдамаса, иншалла мүлт кетпеуге тиіс. Қарсыласына шылбыр бойы қалғанда шорт тізгінін тартып, тұлпарын көкке шапшытып алды да, мойын омыртқаның түбі осы-ау деп, иықтан асыра ұстап келген ауыр сүңгіні өңдіршектен ұрып жіберді"[3,65] Немесе: "Ал, Молла Самсы асығар емес.
Бейне, ұстаса кететін палуандардай екі қолын бірдей алға созып, тұқыра қойқаңдап, қарсыласын бір айналып шықты.
Содан бір мезетте қападан шыға келген тоңмойын қабанша өңмеңдей ұмтылды. Өзінше бірден жарып тастамақ секілді.
Бірақ, сермеген семсері ештемеге дарыған жоқ.
Шыңқожа бұлт етіп бұрылып кеткенде, ағынымен өте шықты да, құлай жаздап барып, қайта оңалды" [3.
325] Сонымен, айтылған ойлардан төмеңдегідей қорытындылар жасауға болады:.Қазақтың би-шешендері образын сомдаған тарихи прозада алуан түрлі стильдік даралықтың, əр қаламгерге тəн өзіндік жазу мəнерінің, жазу машығының мейлінше мол.[4].Кейіпкер келбетін кескіндеп, түрлі тағдыр иелері түрлі мінездегі адамдардың характерін ашуда казақ жазушыларының алуан түрлі көркемдік ізденістерге барған..Тарихта болған белгілі тұлғаның бейнесін жасауда əр қаламгердің сол тұстағы замана келбетін, дəуір шындығын біртұтас кешенді түрде көрсете білген..Алуан түрлі көркемдік, стильдік, ізденістің жазушы дүниетанымымен, авторлық позиция тұғырнамасымен, негізгі идеясымен шебер үндескен. Ал, осынау айтылғандардың, сайып келгенде, тек біз сөз еткен қаламгердің ғана емес, бүкіл төл əдебиетіміздің даму, өсу өpeдеңгейіне көрсеткіш бола білген..Қубасты кілт бұрып алып, құйындата шапты...