Тіл – ұлт ерекшеліктерінің бірі, ұлт мəдениетінің бір формасы. Сондықтан онда əрбір халықтың, ұлттың сана-сезімінің, ойлау тəсілінің, мінез-құлқының нысаналары сақталады.
Халықтың осындай ерекшеліктері, мəдениеті, əдетғұрпы, əдеби мұралары, оның психикалық қалпы тіл арқылы ұрпақтан-ұрпаққа ауысып отырады.
Тіл жүйелілікті сүйеді, жүйесіз тіл болмайды..Сөйлеу тіл мен жазба тіл-жалпы тілдің өмір сүру формалары. Сөйлеу тілі мен жазбаша тіл өте тығыз байланысты.
Қазақ тілін қарымқатынас құралы ретінде қолдана білу қабілеттерін бүгінгі қоғам талабына сай дамыту қажеттігі туындап отыр.
Тілдің коммуникация мəселесін теориялық жəне əдістемелік тұрғыдан жан-жақты қарастырып, зерттеген профессор Ф.Ш.
Оразбаева тілдік қарым-қатынас сөйлеу əрекетінің бес түрі: оқылым, жазылым, таңдалым, айтылым, тілдесім арқылы жүзеге асатын дəлелдейді [1, 86].
Сөйлеу əрекетінің бес түрі кешенді түрде қолданылғанда ғана тілді оқытудың тиімділігі арттырылатын жəне жақсы нəтижелерге қол жеткізуге болатынын айқындап көрсетеді. Сабақ барысында тілдік қатынас оқытушы-студент, студент-оқытушы формасы арқылы жүзеге асады.
Студенттердің танымдық мотивациясын қалыптастыру үшін түрлі ойындарды, əлеуметтік-психологиялық жағдаяттарды қолданған ұтымды.Бұндай жағдайда студент жағдаятқа байланысты жауапты өздігінен табуға ұмтылады, кез келген қиыншылықтан шығуға тырыса отырып, сабақта белсенділік танытады.
Нəтиже болу үшін оқытушы меңгерілетін тақырып мəселесіне сəйкес қажеттілікті тудыру керек.
Мотивация осы қажеттіліктердің негізінде пайда болып дамиды.
Студенттердің танымпаздық мотивациясын қалыптастыру, оқып жатқан материалға деген олардың қызығушылығын арттыру қажеттіліктің себебін білуге, оның шешімін табуға жетелейді.
Сонымен қатар сатылап дамыту ұстанымына сүйене отырып қазақ тілін оқыту жақсы нəтиже береді. Бұл ұстаным бойынша істелетін жұмыстар бірте-бірте қиындай түседі, яғни орындалатын жұмыстар жеңілден қиынға қарай деңгейлік тапсырмалар арқылы күрделене береді.
Сабақ барысында тілдік жаттығулар оңайлау, ал қатысымдық жаттығулар қиынырақ болып келеді.
Тілдік жаттығулар əр түрлі болады, жиі қолданатын тілдік үлгі негізінде сөз сөйлеу, үлгідегі элементті ауыстыра білу,үлгілерді қиыстыру, толық жəне ішінара түсіну, əңгімені түсіну, сұрақ-жауап жаттығулары, қысқа-əңгімелер т.б..Тілді оқытуда əдіскер ғалымдар сөйлесім əрекетінің ең күрделі түрі жазылымды сауатты меңгеруде жаттығу жұмыстарының атқаратын қызметінің ерекшелігін жоғары бағалаған. Белгілі əдіскер-ғалымдар Н.И.Гез, Е.И.Пассовтың пікірлері бойынша тілді үйретіп меңгертудің ең тиімді тəсілі – жаттығу.
Тіл үйренушілердің қазақ тіліндегі тілдік тұлғаларды сауатты меңгергені, ойын анық жеткізу қабілеті жаттығу жұмыстарының дұрыс ұйымдастырылып жүргізілуіне тікелей байланысты.
Сондықтан тіл үйренушілердің қазақ тіліне деген қызығушылығын арттыру үшін оқулықтағы берілген жаттығу жұмыстарын əртүрлі бағытта түрлендіре отырып орындату өте тиімді.
Жаттығу жұмыстары арқылы жазылымды меңгертуде сөйлесім əрекетінің түрлері өзара байланысты бірлікте қаралуы тиіс.
Өйткені сөйлесім əрекетін байланыста қарастыру жаттығудың ұғымдылығын күшейтеді.
Тіл үйретуде практикалық қарым-қатынастың басым болуы жаттығулардың маңыздылығын, атқаратын қызметін арттырады..Ғалым М.А.Данилов жаттығулардың тілді үйретуде дағды мен білікті қалыптастырудағы өзіндік ерекшеліктеріне тоқтала келіп: «Упражнение-сознательное многократное выполнение сходных действий,опирающихся на знание, на различном материале, принимаемое с целью овладения умением и навыком [2, 206]. Ал И.Л.Бим тілді оқытуда жаттығу жұмыстарының қызметі туралы «...соответственно упражнения разраничеваются по конечным целевым умениям, точнее «целевым деятельностям»на упражнения в говорении, чтение, аудирование, письме.
Это единственное положение, которое не вызывает возражений при установлении типологии упражнений» деп жаттығу сөйлеу əрекетінің түрлерінің қалыптасу теориясы негізінде сəйкестену қажеттігін айтады [3, 102]..Əдіскер-ғалым И.Д.Салистра тіл үйретуде жаттығу жұмыстарының үш түрін анықтайды. Олар:.Ғалымның пікірі бойынша аталған жаттығулар арқылы тіл фактілері меңгеріліп, екінші бастапқы сөйлеу дағдылары, содан келіп негізгі сөйлеу дағдылары қамтылады..Кез келген адам ойын жеткізу үшін өз тілінде сөздерді қалай байланыстыруды, қай қосымшаны қай сөзбен қолдануды, білдіретін ойына сөйлемнің қандай түрін, қалай құрастыруды ойланып жатпайды. Өзге тілді үйренуде тіл үйренуші алғаш ойды қалай жеткізуді ойлайды,сондықтан сөйлеуге дейінгі дайындық жаттығулары тілдік тұлғаларды қолдануды үйретіп қоймай, оны ойланбай қолданатын дəрежеге жеткізуді жүзеге асырады.
Сөйлеуге дейінгі дайындық жаттығулар тобы дайындық кезеңіндегі оқу, жазу əрекеттеріне жататын құрылымдарға кіреді.
Мазмұны жағынан қосымшалардың сөзге жалғануын, сөз бен сөз арасындағы өзгерістер, орфографияға қатысты ерекшеліктерді білгізу-бұл жаттығулардың негізгі мақсаты..Сауатты сөйлеу үшін қажетті жаттығуларды орындау кезінде тіл үйренуші толыққанды қатысымдық əрекет жасамайды, мəліметті қабылдай отырып, жазу қозғалысын іске асыруға, сөйлеу əрекетін жасауға дайындық жасайды. Сөйлеу кезіндегі жаттығуларға, еліктеу жаттығулары, берілген қатысымдық тұлға ларды көшіру, естіген немесе оқылған мəліметтегі негізгі сөздерді жазып алу сияқты шығармашылық əрекетке дейінгі жұмыстар жатады..Сөйлеу жаттығулары сөйлеуге дейінгі дайындық жəне сөйлеу кезіндегі жаттығуларда меңгерген тілдік жаттығуларды қажет кезінде тіл үйренушінің орынды қолдана алатын жағдайда болуын көздейді. Яғни, сөйлеу жаттығулары қарым-қатынас жасауға бағытталады.
Оған сұраққа жазбаша жауап жазу, меңгерген сөйлем үлгілерін жазылымда еркін қолдану, тақырып бойынша немесе жоспарланбаған тапсырмалармен жазбаша жаттығу жұмыстарын орындай білу қабілеті жатады..Жазылымға байланысты жаттығуларда сыртқы сөйлеу əрекеті жүзеге аспағанмен, іштей сөйлеу, ойын түсінікті жеткізу үшін жүйелеу сияқты күрделі процестер іске асады..Сонымен тіл үйрену жолында ең бастысы жəне ең қиыны-меңгерген білімді тəжірибеде қолдана білу дағдысының қалыптасуы. Бұл мақсатты жаттығулар жүйесі арқылы жүзеге асыруға болады..Тіл үйрету процесін тиімді, ұтымды ұйымдастыру үшін жаттығулардың мақсатын ескерту пайдалы. Өйткені жаттығулар тілдің практикалық меңгерілуіне жағдай тудырады.
Ал тілдің қарым-қатынас құралы ретінде əлеуметтік қызметін қамтамасыз етутіл дамыту процесінде ең маңызды рөл атқарады..Тілдік жаттығулар мамандық бойынша қарым-қатынасты бейнелейтін жағдайлардан алынып, мəтіндерді оқу мен түсіну дағдысы да дамытылады. Мəтіндер бойынша ауызша жаттығулар да орындау оң нəтижесін көрсетеді.
Студент жаңа мəтіндегі лексиканы бірден түсінсе, онда оның лексиканы жақсы меңгергенгендігін білдіреді.
Мəтіндерді оқу жəне түсіну дағдыларын дамыту жазбаша жұмыстарымен қатар тең дəрежеде жүргізіледі.
Оқытудың ең жоғарғы құралы – тіл үйренушінің таңдаған мамандығына, қоғамдық-саяси тақырыпқа жазылған мəтіндер іріктеліп беріледі.
Сонымен өзіміз практикада қолданып жүрген мəтін бойынша бірнеше жаттығу түрлерінің.е) берілген мəліметке толықтыру енгізіңіз жəне т.б..Əр сабақта сөйлеу қабілетін арттыратын жаттығуларды пайдаланып отыру өте тиімді, əрі студентке пайдалы..Өзге тілді аудиторияда сөйлеу шеберлігін жаттығулар арқылы дамытуға байланысты əдіскер ғалым З. Күзекова былай дейді:.«Сөйлеу əрекеті табиғилықпен, шынайы əрекетпен, ситуативтілікпен байланысты. Сөйлеу жаттығулары сөйлеу шеберлігі арқылы көптеген талаптарға жауап беруге тиісті» [5.148149]..Қорыта айтқанда, қазақ тілін үйретудегі жаттығу жұмыстарының мақсатын ескеру пайдалы. Тілдің қарым қатынас құралы ретінде əлеуметтік қызметін қамтамасыз ету – тіл дамыту процесінде маңызды рөл атқарады.
Студенттердің өздері маманданып оқып жүрген арнаулы мəтіндері бойынша, ой-өріс деңгейлерін тереңдететін, соңғы ақпараттар жайында, тіпті кейде тіл үйренуге деген қызығушылыққа шақыратын маңызды да мазмұнды сұрақтарға өз беттерімен жауап іздеп толықтырып отырады..қалай орындалатынына тоқталайық. Мысалы,.«Қоғам жəне жастар» деген мəтінді алайық. а) мəтінді дауыстап оқыңыз;.ə) мəтіннен тірек сөздерді жазып алаңыз;.б) тірек сөздер арқылы сөйлемдер құрастырыңыз;.в) мəтін бойынша пікір білдіріңіз;.г) мəтіндегі айтылған ойға қарсы пікір айтыңыз немесе пікірді қолдаңыз;.д) мəтін бойынша алған жаңа мəліметіңізге таңданыс білдіріңіз;..