Қазақ тіл білімінде қарсы мәнді құрмалас сөйлемдер бір кездері «ереуіл», «қайшы» салалас деп, кейіннен «қарсылықты салалас», «қарсылықты бағыныңқылы сабақтас» деп аталған болатын. Ал А.
Байтұрсынұлы қарсылықты салалас құрмалас сөйлемді «қайырыңқы» деп атаған.
Қарсы мәнді құрмалас сөйлемдердің компоненттері бір-біріне қарама-қарсы келетін әрекеттерді, оқиғаларды баяндайды.
Біздің ойымызша, «Қарсылықты салалас сөйлем мен қарсылықты бағыныңқылы сабақтас сөйлемді сыңарлары қарсы мағынада келетін құрмаластарды жасаудың әр түрлі тәсілдері деп қарауға болады.
Болашақта қазіргі қазақ тіліндегі құрмалас сөйлемдер жүйесі басқа қырынан, мағынадан оны жасаушы тұлғаларға қарай жүретін.тәсілмен қарастырылатын болса, онда қарсы мәндегі сабақтас, салалас сөйлемдер бір деңгейге топтастырылатын болады» [1,720 б.]. Мағынадан тұлғаға бағытталған осы тәсілді пайдалана отырып, қарсылықты салалас құрмалас сөйлемдер мен қарсылықты бағыныңқылы сабақтас құрмалас сөйлемдерді қарсы мәнді құрмалас сөйлемдер құрамында бірге қарастырамыз..Қарсы мәнді құрмалас сөйлемдер құрамындағы алғашқы компонент баяндауышының тиянақты, тиянақсыздығына, алғашқы сыңарда айтылған ойдың аяқталмаған, аяқталғанына қарай қарсылықты салалас және қарсылықты бағыныңқылы сабақтас болып екі құрылымдықмағыналық парадигмалық топ құрайды. Мысалы:.Қарсылықты салалас Қыздың онымен билеуге тіпті зауқы соқпап еді, анау.құрмалас сөйлем қадалып тұрып алды (О.Бөкеев)..Қарсылықты сабақтас Сәкен қала мәселесін басқарамын десе, үлкен басқарма құрмалас сөйлем келіспеді (Н.Қазыбеков)..Компоненттердегі қарсы мән бірінші компоненттегі предикатқа екінші компоненттегі предикат қайшы мәнде келу арқылы, бірінші сыңарда баяндалған оқиғаның күтілетін нәтижесі екінші компонентте жоққа шығарылу арқылы немесе қарсы мәнге құрылу арқылы, екінші сыңарда белгілі бір ой айтылады, бірақ ол мәні жағынан бірінші сыңарда айтылған ойға қарсы мәнде болу арқылы құрылады..Салалас құрмалас сөйлемдер құрылымына қарай жалғаулықты, жалғаулықсыз салалас құрмалас сөйлем болып екі құрылымдық парадигмаға жіктеледі. Жалғаулықты салалас құрмалас сөйлемдердің құрамындағы компоненттер бірақ, дегенмен, алайда, әйтсе де, әйткенмен, сонда да сияқты жалғаулықтар арқылы байланысады.
Ал жалғаулықсыз құрмаластар компоненттері ешқандай жалғаулықсыз, арнайы баяндауыштың тұлғалары арқылы байланысады.
Мысалы:.Жалғаулықты салалас Дьяков ендігі жерге тіл табысып кетерміз деп дәмеленіп еді, бірақ.құрмалас сөйлем ол ойлағаны болмады.(Ә.Нұрпейісов)..Жалғаулықсыз салалас Тәңірберген бірер рет тіл қатып еді, Еламан үндемеді.құрмалас сөйлем (Ә.Нұрпейісов)..Жалғаулықты қарсы мәнді салалас құрмалас сөйлемдердің жасалу жолдарын төмендегідей парадигмаларға топтастыруға болады:.Мысалы, Алдымызда жүз саржан шамасында Үсімбектің үйі тұр, бірақ Шұға көрінбейді (Б.Майлин)..Мысалы, Жұрттың көбі елемейді, бірақ бұл ішінен жіпке тізіп отырады (С.Сейфуллин)..Жалғаулықсыз қарсылықты салалас құрмалас сөйлем парадигмасы жалғаулықты қарсылықты салалас құрмалас сөйлемдерден жалғаулықсыз, іргелесе жұмсалуымен ерекшеленеді, ал мағынасы жағынан екі парадигма арасында ешқандай айырмашылық жоқ. Жалғаулықты қарсылықты салалас құрмалас сөйлемнің алғашқы компонентінің баяндауышы еді, екен көмекші сөздерінің қатысуымен жасалады.
Жасалу жолына қарай салаластың бұл түрі мынандай парадигмалық қатар түзеді:..-ып, -іп, -п тұлғалы Жас жігіт менімен қолдаспақ боп астындағы атын тебініп еді,.көсемше + еді үркектеу жылқы жақындатпады (С.Мұқанов)..қалау райлы етістік Ұмтылып арбадан түсейін деп еді, Нұрғали басып.+ еді жібермеді (Б.Майлин)..Компоненттердегі болымсыздық мағынаның берілуімен байланысты қарсы мәнді құрмаластар компоненттерінің орналасу мәселесі шығады. Қ.Есенов көрсеткен компоненттердегі қарсы мәнді білдіруде болымды компонент пен болымсыз компоненттің орналасу тәртібін төмендегідей парадигмалық қатарларға жинақтап беруге болады:.Қарсылықты бағыныңқылы сабақтас құрмалас сөйлемдер жасалу жолдарына қарай мынандай үш парадигма құрады:.шартты рай арқылы жасалған Бейсен «норма керек, норма» десе, Жақып, қарсылықты бағыныңқылы қырамысың елді, тәрбиелеу керек» деп тұр сабақтас құрмалас сөйлемдер (Ғ.Мұстафин)..есімше арқылы жасалған Қыстың басы тақау болғанымен, әлі қар түсе қарсылықты бағыныңқылы қойған жоқ (М.Әуезов). Жаудың өте қатты сабақтас құрмалас сөйлемдер қарсылық көрсеткеніне қарамастан,.жігіттер алға басуда еді (М.Ғабдуллин)..көсемше арқылы жасалған Туысқан бола тұрып, осындай бір-біріне өш қарсылықты бағыныңқылы адамдарды көргенім жоқ (Х.Есенжанов). сабақтас құрмалас сөйлемдер.Олардың баяндауыштары мынандай тұлғаларда келіп жасалады:.А.Аманжолов сонымен бірге қарсылықты мән беруде салыстырмалы мәні бар, бірақ қарсылықты мәні басым болатын екі тұлғаны көрсетеді:.Қ.Есенов қарсылықты бағыныңқы сабақтас сөйлемдерді реалды қарсылықты бағыныңқы және ирреалды қарсылықты бағыныңқы деп екі мағыналық парадигмаға бөледі [2,87 б.]..Реалды қарсылықты бағыныңқы сабақтас сөйлемде қарама-қарсы айтылған мазмұндағы оқиға желісінің орындалғаны немесе орындалып жатқаны баяндалады. Мысалы, Қанша ашу шақырам десе де, Жәуке тыңдап отыр осы әнді (Б.Майлин). ...
аяқ кезде көзде жас болмаса да, өтірік анда-санда бір бақырып қойып жатыр (М.Әуезов). Салт аттылар мен ат шана өтiп кетсе де, Әбдiрахман терезеге сүйенiп ұзақ тұрды (Х.Есенжанов)..Ирреалды қарсылықты бағыныңқы сабақтас сөйлемде түпкі нәтижелі істің орындалмағаны көрініп тұрады. Мысалы, Мен айтсам, қарысып тыңдамайды (Б.Майлин). Бұл жөнінде екі кездесу болса да, советник Кошкинді өз ырқына көндіре алмады (М.Әуезов). Кейде ондай танаптар бола тұра, жерінің топырағы қолайлы келмейді (С.Мұқанов). Алтын-күміс ақша ұстанған бай болса да, өлікке кебін бермеген сараңдар бұл (Д.Досжан).
Р.Әміров ауызекі тілге тән қарсы қатынасты білдіретін құрмалас сөйлемдерді үш құрылымдық парадигмаға бөліп қарастырады:.Мысалдардан көріп отырғанымыздай, бұл түрге жататын құрмалас сөйлемдер эмоционалды ойды білдіру қызметін атқарады. Эмоционалды қызметті білдіруде қандай, қанша,.қашан, тағы басқа экспрессивті мазмұнды сөздер қатысады..– Өзім-ақ сілтей берейін онда, қысылыпқымтырылатын, бөтен көз жоқ қой мұнда (Ж.Еділбаев) [4, 140-143 бб.]...Әдебиеттер:.