...Қазақ тілі...
өткірлігімен, бой балқытып, тамыр шымырлатып жан жүйеңді жандырып, құлақ құрышын қандырып ұғымына қонымды? Жүрегіңе тиімді...
қысыл таяң қатал жағдайда қайрап.
Егер «Сөз тапқанға қолқа жоқ» дегендейін ерге, елге медет болып адам түгіл жағдайдың көмейіне құм құйып, аузын аштырмай, үнін шығармай қоятын тіл....(Бауыржан Момышұлы).Неміс тілі қанатты сөздерін топтастырған универсалды заңдылықтарды ескере отырып, қазақ тілі қанатты сөздерін оларға телу нəтижесінде төмендегідей көрсеткіш беріп отыр..Барар жерің Балқан тау, ол да біздің көрген тау (Халық нақылы)..Ақтабан шұбырынды,.Алқа көл сұлама (Қазақ тарихынан)..Түгел сөздің түбі бір, түп атасы Майқы би,.Мен Біржан, қызға барман аяғымнан.(Біржан сал)..Келтірілген мысалдардағы Майқы би, Біржан сал дегендер жалқы есімдер болса, Балқан, Ақтабан, Алқа көл тарихи реальды сөздер, географиялық атаулар..а) морфологиялық қасиеттегі сигнализаторларға тілде сирек қолданылатын етістік формасын жатқызуға болады. Қазақ тілінде қанатты сөздер құрамында мұндай сигнализаторлар біздің жинаған материалдарымыздың ішінде жоқтың қасы дерлік.
Етістіктің қазіргі қазақ тілі нормаларына сəйкес емес, бірақ кей фразеологизмдерде кездесетін а+ған, е+ген (алаған қолым береген) немесе е+ді сияқты өнімсіз формалары осы тілдің қанатты сөздерінде кездеспеді.
Бірақ кей жағдайда сөйлем ұйқастығын сақтау үшін етістіктің ауыз екі тілде қысқартылып айтылатын формаларын кездестіруге болады..Адам боп оңай туғанмен,.Адам боп қалу көп қиын (Қ. Мырзағалиев)..Айтарыңды айтып кет, айта алмайсың қайтып кеп (А.Тоқмағамбетов)..Бұл мысалдардағы етістіктің «боп», «кеп» формалары оның «болып», «келіп» деген толық формаларының қысқарған түрлері..б) Көптеген қанатты сөздерде етістіктің шартты рай формасында тұру:.Еккенің тікен болса, орғаның балауса болмас (Е. Ысмайлов)..Жалқаудың жанына барсаң, сылтаудың астында қаласын (Қ.Айнабеков)..Атты тағаласаң, есек аяғын көтереді.(М. Ақтайлақов)..Синтаксистік сигнализаторларға қанатты сөздер құрамындағы сөз тəртібінің стандартты болмауы, оның поэтикалық стильге тəн болуын көрсететін белгілер жатады..Бос өткізу өмірді,.Ақымаққа көңілді (Қ. Айнабеков).
Мың күн сынбас,.Бір күн сынар шөлмек (Абай)..Амалдап қарағайды талға жамап,.Əр кім жүр алар жердің ебін қармап (Абай)..- Қанатты сөздердің құрамында қаратпа сөздердің тұруы:.Керей, қайда барасың? (Бұхар жырау)..Аяз, əліңді біл,.Құмырсқа жолыңды біл (Аяз би)..Бəрін айт та, бірін айт, ... ( Б.
Майлин).
Аплатондай болсаң да, ...
(Қ.
Тəкежанов)..Еңбегінен танылсын, ердің алып тұлғасы.(Т. Жароков)..Жасамаймын бір қолқабыс, кейінгіге берем деп (С.Торайғыров)..Қазақ тілінің қанатты сөздеріне жүйелітілдік сигнализаторларының бар болуы да тəн қасиет. Мұндай сигнализаторларға, жоғарыда көрсетілгендей, қанатты сөздердің жанр-стильдік тиістілігін, олардың əдеби поэтикалық шығу тектерін көрсететін рифма, ритм аллитерация тəсілдері жатады..Таза мінсіз асыл тас, су түбінде жатады..Таза мінсіз асыл сөз ой түбінде жатады.(Асан Қайғы)..Ел ебелек емес, ер кебенек емес (Қаз-.дауысты Қазыбек)..Вестник КазНУ. Серия филологическая, №1(131).
2011 217.Күбі де май, күбінің түбі де май (халық нақылы)..Бұл мысалдардың бірінші сөйлемі негізінде рифма, ритм арқылы жасалып тұрса, келесі екі сөйлемде аллитерация, ассонанс тəсілдері басымырақ түсіп тұр. Бұл жерде айтыла кететін бір жай қазақ тілінің қанатты сөздерінің бəріне дерлік рифма мен ритм тəн белгілер болып табылады..Қазақ тілінде жалпы тілдік сигнализаторлары бар қанатты сөздерге жазба əдебиет, хиссалардан, сауда-саттыққа байланысты, дін таратушылар уағызымен, күн-көріс тіршілігіндегі ортақ ой сана, дəстүрге байланысты басқа тілдерден келген жəне шет елдің топоним, этноним атаулары сақталып қалған нақыл сөздерді жатқызуға болады..Аплатондай ақылды (білгіш, алып) болсаң да, Наушаруандай əділ бол, Барар жерің Балқан тау, ол да біздің көрген тау т.б..Қазақ тілінде шет тілдік бастапқы формасын сақтап қалған қанатты сөздер жоқтың қасы, дегенмен кейінгі кезде газет-журналдар бетінде “Cherchez la femme”, “Veni, vidi, vici” (Цезарь) сияқты қанатты сөздер кездесіп жүр, бірақ олар қазақ тілі жүйесінде əлде де болса тиянақты орын ала қойған жоқ..сигнализаторлар ретінде сөйлемнің сөз тəртібі болса, ал жүйелі тілдік сигнализатор функциясын бір жағынан рифма, ритм, екінші жағынан аллитерация тəсілі атқарып тұр. Мұндай мысалдар қазақ тілінде көптеп кездеседі:.Жар басына қонбаңыз, дауыл соқса үй кетер.(Бұхар Жырау)..Жігіттер, ойын арзан, күлкі қымбат (Абай).т.б..лар:.Мен Біржан, қызға барман аяғымнан.(Біржан сал)..Бұл жерде лексикалық сигнализаторлар ретінде жалқы есім тұрса, синтаксистік сигнализаторлар ретінде сөйлемдегі сөздердің орын тəртібі болып тұр..Аспанды жаңбыр бермейді,.Жерді Жəңгір бермейді (Махамбет)..Аспанда жүрсем қанатым талады,.Жерге түссем Шора құсбегі алады (Қазақ фольклоры)..Келтірілген мысалдарда лексикалық сигнализаторлар функциясын «Жəңгір», «Шора құсбегі» ..ның комбинациялары..Талаптың мініп тұлпарын, Тас қияға өрледің (Абай)..Осы келтірілген мысалда синтаксистік..