Тіл әрбір ұлттың мәдениетімен, рухани құндылықтарымен біте қайнасқан әлемнің тілдік бейнесінің ұлттық бедерін айқындаушы құрал..Әртүрлі мәдениет өкілдерінің санасындағы, танымындағы әлем бейнесі әртүрлі және әр халықтың өмірді тануында, қабылдауында ұқсастықтар, ортақ, жалпы жақтарымен қатар, өзіндік айырмашылықтар мен ерекшеліктер болады. Ол сөз жоқ, тілде көрініс табады, ал сол тілді зерттейтін әр ұлттың өзінің тіл ғылымы бар..Соның ішінде тұрақты сөз тіркестері тілімізде айрықша орын алады. Тұрақты сөз тіркестерініне қатысты терминдердің бірі идиома.
Идиомасемантикалық жақтан бөлініп ажырамайтын, біртұтас мағынасы құрамындағы сыңарларының негізгі, номинативті мағынасынан мүлдем алшақ, мүлдем басқа мағына беретін тізбектер [1, 173]..Идиом сөздің бір-бірінің лексика-семантикалық мәнмағынасына ешбір қатысы болмай, мүлде басқаша мағына береді. Бұларды басқа тілге сөзбе-сөз аударуға келмейді, бөліп жаруға болмайды.
Идиом терминин қазақ тілінде І.Кеңесбаев фразеологиялық түйдектер деп атаса, Қ.Аханов пен Ә.Болғанбаев фразалық тұтастықтар деп атаған..Идиомалық топтағы сөздердің байланысы берік болады, олардың тұтас топ болып тұрғандағы беретін мағынасы жеке тұрғандағы мағыналарына қатысты болмай мүлде бөтен мағынаны білдіреді. Мысалы: қабырғаңмен кеңес (ойлан), тісін қайрап жүр (өшігіп жүр), сиыр құйымшаққа салу (бір нәрсені созып кету), беті бері қарады (айыға бастады) [2, 39]..Ағылшын тілі де қазақ тілі сияқты идиомалық тізбектерге бай және олар кең қолданыста болып табылады. Ағылшын тіліндегі назар аударарлық фактінің бірі идиома ауыз екі сөйлеу тілінде ғана емес, сонымен қатар тілдің формальды стиль түрінде, сленгте, поэзияда немесе Шекспир тілінде және де Библияда қолданылады.
Белгілі лингвист Ю.А.Шафрин: "идиома – это ряд слов, употребляемых совместно и сообщающих этому ряду значение, не совпадающее со значением каждого из слов идиомы, взятого поодиночке",деп анықтама береді [3, 19]..Көптеген идиомалық тіркестер ағылшын тілінде тұрмыс тіршіліктермен, күнделікті тұрмыстық заттармен ұштасып жасалынылады. Мысалы: to be born with a silver spoon in one's mouth, to hit the nail on the head, to make a clean sweep of something, to eat humble pie, to be in the soup т.б.
Күнделікті тұрмыстық өмірді, тұрмыстық бұйымдарды арқау ете отырып, жасалынған идиомалар біздің тілімізде де көптеп көрініс тауып жатады.
Мысалы: Айран-дай ұйып отыр, жабулы қазан жабулы күйінде, шөміштен қысты, пышаққа тосты, жастықтан бас көтерді т.б..Ағылшын тіліне идиомалар Библиядан келсе, ал қазақ тіліне шариғаттан, діни түсініктен де идиомалар туындап жатады. Мысалы ағылшын тіліне to kill the fatted calf, to turn the other cheek, the apple of one's eye.
Қазақ тіліне діни түсініктерден енген идиомалар олар: Азан айтып қойған аты, Алла тұзын көтерді, жан берді, ақ сайтаны ұстады, Аллаға тәуекел қылу т.б.
[4, 5-8]..Қазақ тілінде де, ағылшын тілінде де адам мүшелерін және жануарларды қолдану ар қылы көптеген идиомалар жасалынған. Мысалы: with one's nose in the air (мұрнын көкке шүйіру) , not to believe one's eyes (өз көзіне өзі сенбеу).
To have something at one's finger tips.(өз ісін бес саусақтай білу), to lay hands (қол ұшын беру), from the bottom of heart (шын жүректен), in the twinkling of an eye (көзді ашып-жұмғанша), two faced (екі жүзді), to have a sharp tongue (тілі ащы ), to get back on one's feet (аяғынан тұру), to break one's neck (мойнын үзу), hands off (тарт қолыңды), hold your tongue (тіліңді тарт), face to face (бетпе бет) сияқты идиомалар екі тілде де бірдей мағынаға ие әрі идиома құрамындағы сөздер де бірдей болып келеді. Ал төмендегі кесте қазақ және ағылшын тілдеріндегі идиомалардың құрамындағы сөздердің берілу ерекшелігіне арналған..Кесте 1..Қазақ тіліндегі идиомалар.Ағылшын тіліндегі идиомалар.Сөздердің берілу ерекшелігі.Қазақ тілінде.Ағылшын тілінде.1.Қолы байланды.Bound hand and foot.Қол.Қол және аяқ.2.басын тауға ұру.Kick one's head against a brick wall.Тауға ұру.Кірпіш қабырғаға қарсы тұру.3.бас қатыру.To rack one's brains.Бас.Ми.4.Ауызды ашпау.To have one's lips sealed.Ауыз.Ерін.5.Бас қатыру.To pull someone's leg.Бас.Аяқ.6.Қолым қышып тұр.To have itching fingers.Қол.Саусақ.Сонымен төмендегі кестені талқылап кетсек, қолы байланды (bound hand and foot) дегенді ағылшындар қол және аяғым байланды деп жеткізсе, ал басын тауға ұру тұрақты сөз тіркесінде (kick one's head against a brick wall) ағылшын тілінде таудың орнына кірпіш қабырғаға қарсы тұру делінген, бас қатыру деген тұрақты сөз тіркесінде (to rack one's brains) ағылшын тілінде бастың орнына ми сөзі қолданған. Ауызды ашпау (to have one's lips sealed) ағылшындар ерінді жымқыру деп береді.
Бас.қатыру (to pull someone's leg) бас орнына ағылшын тілінде аяқ сөзі берілген, ал қолым қышып тұр дегенді (to have itching fingers) ағылшындар саусағым қышып тұр дейді..Қазақ және ағылшын идиомаларында жанжануарларды қолдануы сол этностардың санасына қалыптасқан, әбден сіңген бейнесіне байланысты [5, 12-40]. Қазақ және ағылшын тілдеріндегі идиомалардың құрамындағы "жануар" ұғымының берілу ерекшелігі төмендегі кестеде көрсетілген..Кесте 2..Қазақ тіліндегі идиомалар.Ағылшын тіліндегі идиомалар.Идиомалардағы жануар ұғымының берілу ерекшелігі.Қазақ тілінде.Ағылшын тілінде.1.Қой аузынан шөп алмас.Can't say bo (boh, boo) to a goose.Қой.Қаз.2. Іштен шыққан шұбар жылан.A snake in the grass.Жылан.Жылан..4. Қой терісін жамылған қасқыр.Wolf in sheep's clothing.Қасқыр.Қасқыр.5 Қырқылжың түлкідей.As cunning as a fox.Түлкі.Түлкі.6 Бір оқпен екі қоянды атып алу.To kill two birds with one stone.Қоян.Құс.7. Ешкінің құйрығы көкке жеткенде, түйенің құйрығы жерге жетеді.When pigs fly, when the cow comes home.Ешкі, түйе.Шошқа, сиыр.8. Ит өмір.A dog's life.Ит.Ит.9 Ит пен мысықтай.Lead a cat and dog life.Ит, мысық.Ит, мысық.Жоғарыда келтірілген кестеде екі тілдегі идиомалардың құрамындағы жануарларға қатысты сөздердің қолданылу ерекшелігің көрсетеміз. Мысалы қазақтардағы қой аузынан шөп алмас тұрақты сөз тіркесін ағылшындарда (can't say boo to a goose) қазға буу деп айта алмау деп алса, іштен шыққан шұбар жылан дегенде, ағылшындар (a snake in the grass) шөптің ішіндегі жылан деп берген.
Тасбақа жүріс, яғни баяу, жай қозғалысты ағылшындар (snail's pace) деп жайбасарлықты ұлу сөзін қолдану арқылы көрсеткісі келген.
Қазақ тіліндегі қоянды бір оқпен атып алу тұрақты сөз тіркесі ағылшын тілінде (to kill two birds with one stone) екі құсты бір таспен атып алу деп берілген, яғни қоян сөзінің орнына құстар сөзі берілген.
Ешкінің құйрығы көкке жеткенде, түйенің құйрығы жерге жетеді деген тұрақты сөз тіркесінде ағылшындар (when pigs fly, when cow comes) ешкі, түйе сөздерінің орнына шошқа және сиыр сөздерін қолданған.
Бұл идиомалар құрамындағы жануарларға қатысты сөздер әртүрлі болып келгенімен, олардың барлығы бір мағынада жұмсалатыны белгілі..
Қой терісін жамылған қасқыр (Wolf in ship's clothing), қырқылжың түлкідей (as cunning as a fox), ит өмір (a dog's life), ит пен мысықтай (lead a cat anddog life) деген идиомаларда екі тілде де жануарлар сөзінің қолданысы да, мағыналары да дәлме-дәл [5, 38-56].
Қазақтың тіл байлығы тек ұзын сөздің санымен ғана өлшенбейді.
Сөз байлығы деген ұғым..