Қазақ ұлты ұлыттық мәдениетке бай, тарихы ұзақ халықтардың бірі, халықымз атам заманнан бері көшпенді мал шаруашылығын негізгі өндіріс тәсілі ете отырып кең байтақ сахарада өздерінің орта табиғатына, шаруашылық жағыдайына қарай дәстүрлі мәдениет жаратып, атағы алыс-жақынға мәлім болған..Міне осы сан-ғасырлық тарихы бар қазақ ұлытының ең мол рухани жұбанышы болған өнер түрлерінің бірі қолөнер десек, сол қолөнер мұралары ішіндегі қазақ тұлғасының көркі болған, сән-салтанатын асырған, дарыны мен даналығын, ерлігі мен өрлігін, дақандығы мен елдігін, абырой-атағын, жан сұлыулығын әйгілеген қазақтың киім-кешек мәдениеті өзгеше көз тартады. Міне осы дәстүрлі киім-кешегіміз ұлтымыздың тәбиғи ортасы мен көшпенді шаруашылықтың ерекшелігіне сәйкесуден пайда болған.
Қазақ ұлтының тірлік кешкен ортасы, климат шарыт жағыдайы өндіріс тәсілі, ұрыпәдет діні, жол-жосын көркемөнері, дәстүрлі киім-кешектерінен білініп тұрады..Міне, бұл арада тілге тиек етбекші болғаным, қазақ ұлыттық киім мәдениетінің бір түрі болған қазақ әйелдерінің ұлыттық киім-кешектері. Қазақ әйелдер киім-кешегі түсі жағынан әле түрі жағынан болсын ерлердің киім-кешегі жағынан көрікті де күрделі және көп болып, формасыда алуан түрлі болған.
Олар киім-кешекке сапалы, түсі ашық ең асыл кездемелермен бұлдардан пайдаланған.
Реңдері негізінен қызыл, жасыл, көк әсіресе ақ түсті көп істететін болған.
Мұндай болуы шаманизімдік сенімнаныммен қатысы бар..Қазақтың түт-тұқияны жөнінде айтылатын аққу-аспан тәңірі деп қаралады, арі аруақтың сұлбасы деп қаралады. Ақ түс – пәктік, бақыт, ұзақ ғұмыр және мейрімділіктің симовлы болған. Снодықтанда өркениетті қоғамға кіргеннен кейін де киім-кешек мәдениетінде алаіде сақталып отыр..Қазақ әйелдер киім-кешектері жалпы аталуы жағынан бас киім, дене киім, аяқ киім деген ортақ ұғымда аталғанымен оның адамдардың жас құрамына қарай тігілуі, аталуы, түрі-түсіде парықты болған, яғни қыздармен келіндердің орта жастағылармен қарыт аналар киім-кешек жағында айқын парық болып, өңір және ру ерекшелегі жағынан да өзіне тән сын-сынбаты, сыры болған. Қазақ қыздары кішкене күнінен бастап гнізінен тақия, төбетай, қасаб, сылама, делегей, сияқты жаздық және қыстық бас киім киеді, қыздар тақиясы – төбесі жалпақ тегіс, керегесі төріт-бес елі биік, етегін бірнеше жерден танап астарының астына қатырма салып, кереге көз таңдайша сияқты тігістермен тігеді.
Етегін айналдыра түрлі-түсті зер жіптермен көгеріс өрнектер салып алтын күміс, маржан тана сияқтыжарқырайтын алтын мошнқтармен әшекейлейді..Қасаба – етегі тікше, биіктеу, тақияның артына түсірілген етегі бар тақия, бұл тақияның етегі кестеленумен бірге етегінің айналасына шашақ, маржан тағылады..Төбетай – төбесі бір қарыс биікте, цилиндір формалы тігілген қыздардың жаздық бас киімі, төбетайды түрлі ашқ түстіжібек кездемелерден астар арасына қатырма, жиегіне асыл аң терілерінен қю салып тігеді..Жас келеіншектер мен бойжеткен қыздар киімінің негізгі айырмашылығы бас киімде болады. Бойжеткендер тақия, қарқара, бөрік, сәукеле сияқты бас киімдер киеді.
Қазақ бойжеткендерін бас киімнен тартып сәнді киіндіріп, жақсы әдетке тәрбиелейді.
Бойжеткендердің тақиясы биік ою-өрнекті айшықты, әсем кестеленеді. Төбесіне маржандап шашақ, үкі тағылады, бойжеткендер кестелі тақиямен қасаба тақияны думанды жүріс-тұрыстарда киеді..Қарқара – төбесі шошақ, етегі қайырлып, аң терілерімен қюланап көмкерілген астары қатырмаланып сырылатын қыздардың сәнді бас киімі. Бөрік – төбесі төріт сайлы бөрік, қыстық және жаздық болып астарына қатырма салады.
Қыстық бөрікке салатын қатырма жұқалау, киіз мақта тартылып тігіледі, жаздығы жұқалау қатырмамен астарланады, барқытбен тысталады, Айнала кестеленеді..Қыз ұзатылған кезінде алуан түрлі моншақтармен безенген әсем кестеленген шошақ төбелі «Сәукеле» киіп, оның үстіне «желек» салады, бұл қыз баланаң келіншек болғанның негізгі белгісі. Осы заманда желек орнына алыуан түрлі тоқылған қызыл немесе күрең, күлгін түсті бөртбе салылардыда салатын болды, ал «Сәукеле» бас киімі 19-ғасырдың соңы 20-ғасырдың басында біртіндеп сиреп кеткен еді.
20-ғасырдың 80-жылдарында қайтадан қалпына келіп әрбір отбасы өз баласын ұзатқанда жасайтын дәстүрлі киімі болып қалды..Жас келіншек пен орта жастағы әйелдердің бас киімі негізінен сәукеле, желек, жаулық, салы сияқтылар болған. Сәукеле – бойжеткендер ұзатылып жас келін болғанда киетін бас киім.
Желек – ұзатылған қыз немесе жаңа түскен келін жамылатын жамылғы..Қыздардың киімі негізінен; көйлек, мешпет, қамқа, камзол сияқтыларды қамтыйды. Қазақтың қыздары көбіне төріт қыйқты, алты қыйқты көйлек киеді.
Жас қыздар көйлекті қызыл-жасыл, ақ-сары, ақ-күлгін түсті торғын жібек кездемелермен түрлі гүлді шттардан киеді.
Мешпет – көбінесе қызыл көк сияқты ашық түсті кездемелерден тігіліп жаға жеңдерін қюлайды..Қамқа – әбден жұмсартылған марқа қозы терісінен тігілген, жоса мен бояп жаға-жең, етегін асыл аң терісімен жұрындап, белін қынап, кең қылып тігілетін қыстық киім..Бойжеткендердің көйлегінің жас қыздарға қарағанда түрі көп, тігілуіде парықты болады..Желбір етек көйлектер төріт қиықты, алты қиықт, сегіз қиыққа дейін, желбірін екі-үш, төріт қатар, тіпті мықынға дейін салып тігеді, бойжеткендер негізінен желбір етек көйлек киеді..Камзол – шолақ жеңді, жағасы етегі ұзын жаздық шапан, камзолды белін қынап, екі жанқалта салып, жалаң астарлап тігеді, оның жағалығы, екі өңірі етегіне, жең ұштарына түрлі өрнек салып кестеленген төріт оқала камзол немесе кестелі камзол деп атйды..Жас келіншектермен орта жастағы әйелдердің киімі желбір етек, кестелі көйлек, етек көйлек, белдемше, камзол, мешпет, тон сияқтыларды киеді, Қазақ халықы ежелден әйелдерді аялап, ардақтап қолда бар үлде мен бүлдесіне ораған яғни айелдердің киім-кешектеріне көңіл бөліп қалмастан осы киім-кешектеріне өзіндік көркемдік қосқан сәндік бұйымдарынада ерекше назар аударған. Мұның бір дәлелі; қазақтың маңызды етыно көздерінің бірі ежелгі үйсіндердің қабырларынан қазып алған мұралар арасындағы жақұт көзді алтын жүзік болды.
Қазақ әйелдері құлақтарына алтын күміс және меруерттен жасалған алыуан түрлі сырға салған, сырғалардың көбі салпыншақ формалы болады, және оған түрлі өрнек түсірген, жақұттан меруерттен көз салған, саусақтарына алтын күміс жүзік, білектеріне алтын, күміс және мыс білезіктен салған.
жүзік және білезіктің формасы алуан түрлі болды, қыздармен келіншектер мойындарына меруерт маржаннан алқа таққан, қазақ қыздары мен келіншектері шаштарына маржан мен безендірлген шашбау таққан..Қазақ әйелдері үкі таққанды да жақсы көреді. Балдырған кезінен бастап келін болып жат босағасын аттағанша үкі қадайды.
Жас келіннің желегіне үкі қадалады, халықымыз алтын, күміс, асыл тас және үкі қауырсыны сияқты заттарда қасиет бар деп қараған.
мысалы: мыс білезік буынға түскен сар суды тазартады, қазақ әйелдерінің әшекейлі бұйымдары негізінен қолға салатын, құлаққа, шашқа, мойынға, киім-кешекке тағатын тағатын сынды бес үлкен түрге бөлінеді, осы әшекей бұйымдардан ұлыттық зергерліктің шеберлігінде шек жоқ екенін көруге болады.
Халықымыз міне осы ұзақ тарихи даму барысында өзіне тән киім-кешек мәдениетін жаратқан.
Деседе қазақ ұлтының қоғамдық тұрмыс ритымының тездеуіне, құн көзқарасының, білім мәдениет өресінің жоғарлауына сай, дала мәдениетін өзек еткен дәстүрлі мәдениет бітре-бірте дәстүрден жазып барады.
Дәстүрлі мәдениетті тұғыр еткен қазақтың киім-кешегі белгілі өзгеріс барысын басынан өткізді.
Сондықтанда, біз қазақтың киім-кешектері ұлыттық қасиетке ие мәдениет мұрасы және мәдениет байлығы екендігін бұгінгі таңдағы жағандану толқынында дәстүрлі киім-кешегінің маңыздылығын тереңнен түсініп, өзімізді өзге ұлыттарға мәдениетке бай дара ұлыт етіп таныстыру үшін, атадан жалғасып келе жатқан киім-кешек мәдениетімізді сақтап қалыуымыз және жалғастыруымыз керек....