Омонимдер дегеніміз дыбысталуы, сыртқы тұлғасы бірдей, бірақ ешбір мағыналық байланысы жоқ сөздер. Омонимдер мен көп мағыналы сөздердің өзара жақындығы бар.
Осыдан келіп, кейде оларды бір-бірінен айыру қиындыққа соғады.
Бірақ көп мағыналы сөздерден омонимдерді айырудың қиындығы барлық омонимдерге бірдей қатысты емес.
Омоним сөздердің айырықша бір түрі есебінде омофондар мен омографтардың сөз тіркестеріндегі орфографиямен, opфоэпиямен қарым қатынасын ескермей болмайды.
Омофондар дегеніміз — біркелкі айтылып, түрліше жазылатын сөздер.
Мысалы, Асшы — ac даярлайтын адам.
Ащы — қарсы мағынасы — тұщы.
Екеуінің де айтылуы — ашшы. Қарала — қарама-қарсы мағынасы — ақта.
Қapa ала — Қapa mүc пен ақ түстің аралас келуі; екеуінің айтылуы — қарала.
Омографтар дегеніміз — біркелкі жазылып, екпіннің алмасып түсуіне байланысты түрліше айтылатын сөздер. Мысалы: бөлме («үйдің бөлігі») бөлме (бөл деген етістіктің болымсыз түрі), mapmna («столдық қағаз салатын жәшігі»), mapmna (тарт деген етістіктің болымсыз түрі).
Жұп-жүбымен келген осы секілді омографтардың сыңарлары айтылуда екпін арқылы ажаратылады.
Екпін аталған сөздердің зат есім сыңарларының соңғы буынына түседі де, етістік сыңарларының бас буынына түседі.
Омонимдер – лексиканың бір тармағы.
Ағылшын тілін енді ғана үйрене бастаған адам, әсіресе, омонимдерді естіп, қатты қиналады.
Келеңсіз жағдайлар мен түсініспеушіліктер болмауы үшін, жаңа сөздер мен сөз тіркестерін жаттауды әдетке айналдырған жөн.
Тиімдісі, сөздерді жұп түрінде жаттаған абзал.
Ағылшын тіліндегі толық омонимдер дегеніміз.Мысалы:.а) advance – 1. ұмтылыс, прогресс (зат есім);.2. орындық арқасы (зат есім); 3.
қорғаушы, әсіресе, спортта (зат есім); 4.
қайта (үстеу); to back (етістік) артқа шегіну; 5.
to back (етістік).10. to demand (етістік) – сотқа беру;.2. ведомство, департамент (зат есім); 3.
министрлік (зат есім);.(сын есім);.6. іші тар, қызғаншақ (сын есім);.8. to mind – қарсы болу.
9.
to mind – құлақ түру..10. to mind – ұмытпау, есте сақтау..2. мина (жарылғыш зат); 3.
to mine (етістік) –.көмір қазу, кен өндіру;.6. to spring (етістік) – орнынан көтерілу, қарғып тұру; 7.
to spring (етістік) – пайда болу;.2. таралым (зат есім); 3.
айырмашылық (зат есім); 4.
паста (зат есім); 5.
бұрылыс(зат есім);.Назарларыңызға ағылшын тіліндегі дыбысталуы жағынан бірдей, бірақ жазылуында ерекшеліктері бар, ең көп таралған омонимдік жұптарды ұсынамыз:.ОМОНИМ.ДЫБЫСТАЛУЫ.ОМОНИМ.night – түн.[nait].knight сері.blew – үрледі ( to blow үрлеу).[blu:].blue көк.cent цент.[sent].sent – жіберді ( to send жіберу).knew – білді ( to know білу).[nju:].new – жаңа.sea – теңіз.[si:].see – көру.wood – орман.[wu:d].would – модальды етістік.right – оң, дұрыс.[rait].write – жазу.week – апта.[wi:k].weak – әлсіз.bury – жерлеу.[beri].berry – жидек.know – білу.[nou].no – болымсыз бөлшек.flower – гүл.[flauә].flour – ұн.I – жіктеу есімдік.[ai].eye – көз.red – қызыл.[red].read – оқыды (to read – оқу).meat – ет.[mi:t].meet – кездесу.bare – киімді шешу.[beә].bear аю.role – роль.[roul].roll – орау, рогалик.son – ұл.[sɅn].sun – күн.two – екі.[tu:].too – де атты қосымша бөлшек.brake – тежегіш.[break].break – сындыру.sale – сатылым.[seil].sail – теңізде қайықпен жүзу.not – болымсыз бөлшек.[nɔt].knot – түйін, шишка.made – жасады (to make – жасау,.өндіру).[meid].maid – қызметші, қыз.dear – қымбат.[diә].deer – елік, бұғы.male – ер адам.[meil].mail – пошта.way – жол.[wei].weight – ауырлық.choose – таңдай.[tʃu:z].chews ( chew – шайнау) – ол.шайнайды.stair баспалдақ.[steә].stare – тесірейе қарау.Ағылшын тіліндегі омофондар мен омографтар..Омографтар дегеніміз – айтылуының әртүрлігіне қарамастан, бірдей жазылатын сөздер. Мысалы: lead.
Өз кезегінде омофондар – бұл айтылуы бірдей, бірақ жазылуында ерекшеліктері бар сөздер.
Мысалы: rose (раушан гүлі) және rose ( «to rise» етістігінің өткен шақ түрі).
Егер де ағылшын тіліндегі омофондар мен омографтар тақырыбы сізге қызықты болса, онда мына сериялы кітапқа жүгінсеңіз болады Collins Cobuild English Guides.
Ағылшын тіліндегі бірқатар омонимдерге көз жүгіртейік:.can (консерві банкісі) – can (модальды етістік).wreak (кек) – reek (жағымсыз, жаман иіс) soul (жан) – sole (жалғыз, дана).route (маршрут) – root (түбір, тамыр).cent (цент) – sent («to send» етістігінің өткен шақ түрі) – scent (хош иіс).cell (жасуша, тор) – sell (сату) flat (пәтер) – flat (жазық).lie (алдау, өтірік айту) – lye (қышқыл) lead (қорғасын) – lead (бастау, жүргізу) pray (сыйыну) – prey (құрбан).need (қажет ету, қажетсіну) – knead (нан илеу) isle (арал) – aisle (қатарлар арасындағы жол, өткел).foul (лас, кір, сүйкімсіз) – fowl (үй құсы).die (қайтыс болу) – dye (бояу, сырлау) Ағылшын тіліндегі омонимдер өзінің әртүр-.лілігімен таң қалдырады, ағылшын тілі өте бай тіл. Сіздің де шетел азаматымен сұхбат, пікір алмасу барысында, келеңсіз жағдайларға тап болмау мақсатында, сөздік қорыңыз әжептәуір жақсы болғаны абзал.
Ағылшын тіліндегі омонимдердің көптігі соншалық, тіл үйренуші адам біраз қиындықтарға жолығуы мүмкін.
Асылында, мұндай сөздер адамды тығырыққа тірейді, өйткені әр сөздің аудармасы сөйлемнің толық мағынасын ашпайды..I can not open this can without hour help. – Мен бұл консерві банкіні сенің көмегіңсіз аша алмаймын..Көріп тұрғандарыңыздай, сөйлемде екі can сөзі кездеседі, бірінші – бұл модальды етістік, оның аудармасы «жасай алу, мүмкіндікке ие болу», екіншісі «консерві банкісі». Әрине, бұл сөздің 1-ақ мағынасын білсеңіз, сөйлемді тәржімалау кезінде қиындықтарға кезігуіңіз ғажап емес.
Мысалдан байқағандарыңыздай, шет тіліндегі сөздерді жаттау барысында, оның барлық мағыналарын қарастырған абзал.
Сондықтан да, мұғалімдер мен оқытушылар синонимдер мен антонимдерге ерекше көңіл бөледі..Ағылшын тілінде can тәрізді сөздер қатары алуан. Шет тіліндегі сөздік қорларыңызды кеңейту, байыту үшін синонимдер сөздігі мен антонимдер сөздіктерін қолдансаңыздар болады, мысалы, Collins сөздігі – тамаша туынды..I rose a rose near my house yesterday. – Кеше үйімнің жанындағы раушан гүлін көтердім..Бұл мысалда бірінші rose to rise етістішінің Past Indefinite, яғни өткен шақ нұсқасы, ал екінші rose – бұл раушан гүлі..Do you sell this parrot with cell or not? – Сіз бұл тотықұсты торымен бірге сатасыз ба, жоқ па?.Sell және cell сөздері әртүрлі жазылғанмен, дыбысталуы жағынан бірдей, яғни біл сөздер – омофондар болып табылады. Біріншісібұл to sell етістігі – сату дегенді білдіреді, екіншісі – cell бұл тор мағынасын көрсетеді..Lead is in the store. I’d better lead you there.
–.Қорғасын қоймада. Мен сізге сол жаққа жол көрсетейін..Бірінші lead сөзі – қорғасын, бірақ бұл сөздің транскрипциясы [led]. Екіншісі – апару, жол нұсқау деген мағынасындағы етістік, оның оқылуы -[li:d].
Бұлар бір-біріне – омографтар болып келеді..Шет тілін үйрену барысында, ағылшын тілінің кәдімгідей сөздік қорын құрайтын омонимдерге ерекше назар аударып, оларды жаттаған әрбір үйренушінің өзін тілдік ортада еркін сезінуіне көмегін тигізеді..