Тәрбиенің сыншысыда, бағалаушысыда халық. Халықтық тиым сөздер халықтың ежелден бері келе жатқан ұлттық ғұрып әдетінің бір бұтағы, бұл сөздердің көбі ешбір оқыу-тоқыусыз ақ үлкендер арқылы балаларға ақыл кеңес шектеме ретінде нәсиқатталып бүгінге жетке, үлкендер балалардың ерсі қылықтарымен әрекеттеріне тиым салып отырған.
«неге» деген сұраққа «жаман» болады деп жауап берген.
Әрине «жаман боладының» мәні жарамсыз әрекеттердің бар екенін, әркім өз түсінігінше жорамалдап қортынды шығарған. Тиым сөздердің тәрбиелік құны зор болып балаларды тәртіпке, сыпайылыққа баулыйды әрі белгілі мөралдық дағыды қалыптастырады.
Мұндай үзіліссіз ұласқан өзіндік ерекшеленген тиым сөздерінің өміршеңдік қуатының халық даналығының қортындылары екендігін, сондай-ақ халықымыздың ең қарапайым әрі жалпы халықтық сипат алған дәстүрлі бала тәрбиелеу әдіс-шараларының шоқтықты бір саласы екендігін талассыз таныймыз..Ұрпақ тәрбиесінде рөлі бар тиым сөздерді мыныдай бірнеше түрге бөлуге болады;.Үлкендерді құрметтеу туралы тиым сөздер,.Қазақ ырымдары реал өмірден алынған мөралдық дағыды. Ол адамдардың күнделікті тұрмыста мөралға жат қылықтарының алдын алыу, тежеу негізінде жарыққа шығып отырады.
Сондай-ақ, ырымда бір түрлі өскелең қасиет бой көтеріп, адамды ізгілікке адамгершілікке жетелеп, жаман қылықтармен жағымсыз істердің алдын алады,.Қазақ ырымдары көбінесе сұрау, бұйрық, рай түрінде айтылады. Қазақ ырым еткен сөздерінің барлығында бұлай істеме, ұйат болады.
Бұл әдепсіздік сақ болыңыз, деген сиақты сұраулар жасырынып жатады да, адамға ой салады.
Жаман істерден аулақ болуға жебейді, тұрпайы әрекеттерді жоюды талап етеді.
Осы арқылы жастарды, пәле-қазаға ұшырап қалудан, ұйат іс туылыудан сақтайды.
Кішпейілділікке, әдептілікке, инабаттылыққа, берекеге шақырады..Қазақта үлкеннің ризашылығын, ақ батасын алу кішілер үшін үлкен рөл ойнаған, алыс сапарға ақсарбас сойып, үлкендерден ақ бата алмай аттанбайды. Бала үлкенді құрметтеуді өз ата-анасын құрметтеуден бастап үйренеді.
Атаанасына қол жұмсамайды, тіл тигізбейді, айтқанын орындайды, албаты алаңдатбайды.
Атаанаға қол жұмсаса, тіл тигізсе, ата-ананың қарғысына қалады, ананың ақ сүті атады деп ырымдайды, «ата көрген оқ жонар, шеше көрген тон пішер» дегендей сол ата көрген ұл мен шеше көрген қыз үлкендердің көңілінен шығып тәрбиелі, көрегенді бала атануға талпынады, ата-анасын ұятқа қалдырмайды..Ұнамсыз іс-әрекет жөнінде тиым сөздер..Халықымыз тарих дамуының үзын-сонар көшінде адамның іс-әрекетінің ұнамды-ұнасыздығын бейнелейтін көптеген етикалық ұғымдар қалыптастырған, іс-әрекеттің ұнамдыларына аяулы ат қойып, оны әдеп-иба өлшемі ретінде мадақтап отырса, ұнамсыз қылыққа ұнамсыз ат қойып, оны әдепсіздік ретінде шектеп, сөгіс айтып тиым салып отырған. Беталды күлме, қазақ беталды артық күлгенді жақтырмайды, «жылағанды сұрама, күлгенді сұра» деп күлкіге айырықша ден қояды. Қазақ «күлген күле жетеді, екі аяғын түре жетеді» деп біреуге күлгенді ерсі көреді..Бетке түкірме, қазақ салтында бетке түкірмейді, біреудің бетіне түкіру, оны қара бет етіп, ар ұяттан айырғанмен тең. Тек ар ұяттан безген, қарабет адамның бетіне ғана түкіреді. Өте жаман қылықтарды көргенде, естігенде жерге түкіреді..Кісіге қарап есінеме, адамға қарап күлме, қарсында отырған адамға құрметсіздік, әдепсіздік саналады, сол адамның өзінен, сөзінен жалыққандықтың белгісі деп саналады..Есікті қатты жаппа, есігіңнен құт қашады, береке шәйқалады. Өз есігіңді өзің қатты жапқаның өз босағаңды аямағаның.
Кісі есігін қатты жапқаның оны силамағанаң.
Біреудің сенің есігіңді қатты жапқаны сені силамағаны..Бұл тиым сөздердің барлығы күнделікті тұрмыс, тіршілігімен байланысып жатады. Ұрпақтарды жақсы тұрмыс әдетіне, іс-әрекет жүріс-тұрыста тәрбие көрген жақсы ғылыми әдетке баулыйды..Тазалықты дәріптеу туралы тиым сөздер. Тазалықты дәріптеу туралы тиым сөздер –қазақ халықының ежелден бері келе жатқан халықтық тиым сөздерінің бір бұтағы. Оның туылу харектіріне қарай тәрбиелік сипатыда түрліше болады.
Алайда, қазақ ырым еткен көптеген тазалақ тиымдарының басым көп бөлігінің тәрбиелік құны зор.
Ол ұрпақтарды тәртіпке, сыпайылыққа, тазалыққа баулыйды.
Әрі белгіле мөралдық дағыды қалыптастырады..Азықтық тағамдарды аялау туралы тиым сөздер..Халықымыз асты ұлы, киелі санап, асты аялауды халықтық тиым сөздер арқылы атадан балаға жалғастырып, ұрпақтақтарды қаршадайынан асты аялауға, үнемшілдікке баулып отырған. «Ас адамның арқауы» деп білген халықымыз нанды аса қасиетті деп есептейді, нан басқанды құдай атады деп ырымдайды, Ас құятын ыдыстан аттама деп оны табалдырққа қоймайды, алдыңда тұрған астан асырып түкірме, тамаққа қарап түшкірме, астың қасиеті кетеді, тамақ ішіп отырғандар ұшынады деп жаман дағыдыға қатаң тиым салады.
Үйдің ішінде тырақ алма, тырнақ тамаққа түссе жазылмайтын қады ауыруына тап қылады деп ырымдайды..Тұзды бей-берекет шашпа, «астың иманытұз» деп қарайды. Тұз төгілсе, ырыс төгіледі, дәм шамданады, ас азаяды деп ырымдайды.
Алыс сапарға шыққанда, сары май, түз алып шықба.
Онысы жолым сарғайып зарықтырмасын, тұздай ашты азап тартбайын дегені, асты оң қолмен алып жейді, сол қолмен жегенді ерсі көреді, оң қолмен тамақ жеу, оң қолмен амандасу, есіктен оң аяқбен кіріу осының бәрі ісім оң болсын деген ырымы..Бала Ата-ананың болашағы, ұлыт мәдениетін жалғастырушы дәнекер, ұлыттың үміті, отанның болшағы, ұрпақтың жетелі жетерсіз болуы, сол ұлыттың тағыдырына барып саяды, сондықтан да ата-ана опалы ұрпақ, жетелі негізін жете тану және тиым сөздерді ұрпақ тәрбиесінде орынды қолданып, әдепті ұл, ибалы қыз, қайырымды азамат тәрбиелеп шығыуда халықтық тиым сөздердің тәрбиелік рөлі өз алдына бір төбе..Халықтық тиым сөздерінің ұрпақ тәрбиесінде өзіндік тәрбиелік құны бар болып, тиым сөздерінің мағынасын жете түсіну, ғылымыйлық жеткіншек жетілдіру жолында өз ұрпағын өз дәстүрі бойынша жақсы тәрбиелеуге ерекше назар аударған. ..