Қытай тілінде “ 黑 ” hei “қара” десе, қытайлардың ойына бірден қара түске қатысты жағымсыз мəнді сөздер оралуы мүмкін, алайда қара түс қытай мəдениетінде ежелден бері тек жағымсыз мəнде қалыптасқан емес. Қытайлардың ертедегі кітабы «Тəпсірде»: “Қытай тіліндегі “ 黑 ” hei “қара” күйенің түсі, қытайлардың шашының сондай-ақ түнгі аспанның түсі” (《 说文文文》 Shuo wen jie zi) деп жазылған. Қытай тіліндегі “ 黑 ” hei “қара” сөзімен синонимдік қатар құрайтын сөздер “ 玄 ” xuan, “ 乌 ” wu, “ 皂 ” zao, “缁” zi, “墨” mo, “黔” qian, “黯” an (昏黑hun hei) т.б..Ежелгі қытай мəдениетінде “қара” байыпты да қатал түс. Ежелгі қытай тілінде: “ 黑 ” hei “қара” адалдық, турашылдық, қайсарлық, байыптылық, əділдіктің символы.
мысалы, қытай аңыздарындағы “қара маскалы” (“ 黑 脸 ” hei lian) Бау Гоң мен дəстүрлі Пекин операсындағы Жаң Фей адалдықтың жаршысы.
Сонымен қатар, қара түс кертартпа, зұлымдықтың символы болып, жағымсыз мəнге де ие..Ежелгі дəуірдегі қытайлар “бес түрлі түс” символикасы мен ғаламның горизонталь модаліндегі “бес жақ”ты (шығыс, оңтүстік, орта, батыс, солтүстік) өзара байланыстырады. “Бес жақтың” əр қайсысының өз тəңірісі (құдайы) бар деп қарап, оны “ 五 五 ” wu di “бес құдай” деп атаған. Олар: 青 五 qing di – шығыстың жасыл құдайы; 赤 五 chi di – оңтүстіктің қызыл құдайы; 黄五huang di – орталықтың сары құдайы; 白五bai di – батыстың ақ құдайы; 黑 五 hei di – терістіктің қара құдайы. Қытайлар ежелгі “бес түрлі түс” символикасы мен “бес құдайын” да өзара сəйкестіреді. Қытайлардың ежелгі “бес түрлі түс” символикасы жылдың “төрт мезгілі” (көктем, жаз, күз, қыс) мен де өзара сəйкеседі[1]..Қытайдың ежелгі Иін Яң бес түпкі елемент ілімінде (The theory of yin-yang and five elements), “黑” hei “қара” судың символы. Ғаламның горизонтал модальндегі бес жақтың ішінде солтүстіктің символы.
Сонымен бірге, “ 黑 ” hei “қара” жылдың төрт маусымының “қыс” мезгіліне тəн делінген.
Ежелгі дəуірдегі қытайлар судың салқын, ылғалдандырғыш қасиетіне негізделіп, судың символы болған “ 黑 ” hei “қара” түсті құрметтеген. Мысалы, арғы заман Шия дəуірінде (б.з.д.21 16 ғасырларда) қара түс қытайларда ерекше құрметтелген. Чин Шы хуаң патша Чин патшалығы “суға” яғни “судың қасиетіне” тəн деп, қара түсті, қара киімді құрметтеп ардақтаған [1]. Сондықтан, Чин дəуіріндегі сарай мəнсəптыларының орда киімі қара түсті болған, алайда кейін Хан У ди патша сары түсті “император түсі” деп қабыдаған, содан бастап қара түсті киімнің құрметі бəсеңдеген[2]..Ежелгі дəуірдегі қытай мəдениетінде, қара түс кедейлікті білдірген[1]. «Мың цы·Лияң Хұй уаң тарауында» (《 孟孟·梁惠王上》).“ 黎 黎 黎 饥 黎 黎 ” (li min bu ji bu han) деп жазылған. Аудармасы: “қара халық аш-жалаңаш емес”.
Жу Ши бұл сөйлемдегі: “ 黎 li: қара, 黎 黎 li min: қара шашты адам, Чин дəуірінде айтылған қара.бастылар мағынасында” деп түсіндірген[1]. Чин дəуірінде қарапайым халық бастарына қара мата байлайтын салт болған, ертеде бұл “黔黔” qian shou (сөзбе-сөз: қара бас) “қарапайым халық” деп аталып, “ 黔 ” qian “қара” түс мағынасын білдірген.
«Тарихнама·Чин Шы хуаң тарауында».(《 史记·秦始皇本纪》) Чин Шы хуаң қытайды бірлікке келтірген соң, “Халықтың атын ‘қара.бастылар’ деп өзгерткен ” (“更更黎更‘黔黔’” geng ming min yue qian shou) деп жазылған[1]. “ 黔 黔 ” qian shou (сөзбе-сөз: қара бас), “ 黎 黎 ” li min.(сөзбе-сөз: қара шашты адам) сөздері ежелгі дəуірде кедей халықтың лақап аты болған, яғни бұл сөз “қара халық” деген мағынада. Будда діні қытайға таралғаннан кейін, буддизм мүриттері (монақтары) қара түсті сопы тонын киген, осыдан ертеде қытайлардың қара түсті құрметтeп, “ 黑 ” hei “қара” түсті байыптылық пен қаталдықтың символы деп танығанын көруімізге болады[2]..Қытай тілінде, “ 黑 ” hei “қара” түс жағымсыз мағынада да қолданылады. Ерте заманда қытайларда жазаның бес ауыр қинау түрі болған, соның ішінде бір түрлі қинау жазасы “ 墨 墨 ” moxing (сөзбе-сөз: бояу жазасы) яғни, “бетіне қара таңба салу жазасы” деп аталып, қылмыскердің маңдайына не бетіне инемен сурет немесе əріп шегіп, сонан кейін қылмыскердің бетіне қара бояу жағады, жазаның бұл ауыр түрі қылмыскердің бетіне намыстың таңбасын салып қоймай, сонымен бірге қылмыскердің жүрегіне де мəңгілік өшпейтін қорлықтың таңбасын қоса салады[2]. Сондықтан, қазіргі қытай тіліндегі көп қолданылатын “ 抹 黑 ” mo hei (сөзбе-сөз: қара жағу, күйе жағу) “жала жабу, масқаралау” сөзінің құрамындағы, “ 黑 ” hei “қара” сөзінде осындай, масқаралаудың, абыройсыздықтың үстеме мəні бар..“Қара” күңгірт түс, “ақ” ашық түс, ақ пен қара өзара контрасты түс, сондықтан адамдар “қара” түс арқылы үнемі қателікті, жауыздықты бейнелесе, “ақ” түс арқылы дұрыстық пен пəктікті бейнелеген. “ 黑 ” hei “қара” сұрқиялықтың, “ақ” ізгіліктің символы.
«Мо цы·Тəңір шежіресінде» (《 墨孟·天志》): “将将将 量量量量量量.人量人量人人人人黎人， 譬人譬譬黑白譬。” (Jiang yi du liang tian xia wang gong da ren gong qing da fu zhi ren yu bu ren, pi zhi you fen hei bai ye) деп жазылған. Аудармасы: “Əлемдегі мəртебелі билермен бектердің, орда мəнсəптыларының пейілінің рахымы-рахымсыздығы бейне ақ пен қараны айырғанмен бірдей”.
Бұл сөйлемдегі “黑” hei “қара” – рахымсыздықты, “ 白 ” bai “ақ” – мейрімділікті білдіреді.
«Тарихнама·Чин Шы хуаң тарауы» (《 史记·秦始皇本纪》): “丞丞李李更: ‘今今五今今量量， 别黑白黑黑黑黑’” (Cheng xiang Lisi yue: jin huang di bing you tian xia, bie hei bai er ding yi zun) деп жазылған.
Аудармасы: “Бас уəзір Ли сы: ‘Қазір патша бүкіл жаһанды жалмап отыр, ақ-қарасын айырғаннан кейін құрметтейміз’ деген”.
Бұл сөйлемдегі “ 黑 ” hei “қара” – қылмысты, “ 白 ” bai “ақ” – дұрыстықты білдіреді.
Хан дəуірінде, Доң Жоң шу «Чин Чиу Фан Лоу» кітабында: “黑白譬黑， 黎民民民民” (hei bai fen ming, min zhi suo qu jiu) деп айтылған.
Аудармасы: “Ақ-қарасын айыруды, жұмысты міндетке алу-алмаудың бəрін халық шешеді” яғни, қаз: “халық қазы” мағынасында.
Бұл сөйлемдегі “ақ” , “қара” – дұрыс пен бұрысты, ізгілік пен жауыздықты білдіреді.
Кейін осыған байланысты “颠倒黑白” dian dao hei bai, “混混混混” hun xiao shi fei (“ақты қарасын алмастыру”), “混混黑白” hun xiao hei bai (混混hun xiao, сөзбесөз: алмастыру, 黑 白 hei bai: сөзбе-сөз: ақ-қара) “ақ-қараны алмастыру”, қаз: “ақ теріні қара тері қылды”. “ 黑 白 譬 黑 ” hei bai fen ming “ 黑 白 ” hei bai (сөзбе-сөз: ақ-қара) “譬黑” fen ming (анық, ашық).“ақ-қарасы ашық”, “ақ-қарасын ашу”, “ 黑 白 黎 譬 ” hei baі bu fen, “ 将 白 为 黑 ” yi bai wei hei (сөзбе-сөз: ақты қара деу) жəне “黎譬白皂” bu fen zao bai “аққараны алмастыру” т.б. тұрақты тіркестері пайда болды..“Қара” күңгірт түс, сəулесіз қараңғы түннің “қара түнек қоғам”, көне қоғамның билептөстеушілерін “ 黑 黑 统 黑 ” (сөзбе-сөз: қараңғы үстемдік) “қараңғы билік” деп, қытай тілінде.“心黑” xin hei (сөзбе-сөз: жүрегі қара) “қанпезер”,.“ 手 手 黑 ” shou duan hei (сөзбе-сөз: тəсілі қара) “əккі, қанпезер”, “黑心肠” hei xin chang (сөзбесөз: қара жүрек) “қара ниет” сөздері арқылы зұлым адамдарды бейнелейді..Қазіргі заманғы қытай тілінде, “ 黑 ” hei “қара” сөзінің “заңсыз, құпия, астыртын” деген символдық мəні бар. Сондықтан астыртын жасалған əділетсіз істердің барлығын қытай тілінде “қара” сөзімен бейнелейді.
Мысалы, “ 黑 黑 黑 ” hei she hui.(сөзбе-сөз: қара қоғам) “қара қоғам” деп қоғамдағы жасырын қылмыстық əрекеттерді жүргізетін, айталық, содырлар, ұрылар, улы зат сатушылар т.б. қылмыстық топтар айтылады..“黑黑黑黑” hei shi jiao yi (сөзбе-сөз: қара базар саудасы) “заңсыз базар саудасы”, “ 卖 黑 卖 ” mai hei huo (сөзбе-сөз: қара бұйым сату) “заңсыз зат сату”, “赚黑赚” zuan hei qian (сөзбе-сөз: қара ақша олжалау) “арам олжа”, “ 开 黑 开 ” kai hei dian (сөзбе-сөз: қара магазин ашу) “қарақшылар тобын.құру”, “ 结 黑 黑 ” jie hei bang (сөзбе-сөз: қара топ ұйымдастыру) “астыртын топ ұйымдастыру”, “ 说 黑 说 ” shuo hei hua (сөзбе-сөз: қара сөз сөйлеу) “кербақпа сөз айу” т.б. Бұлардың барлығы астыртын əрекеттер болғандықтан “қара” сөзімен бейнеленеді..Қытай тіліедегі “ 黑 ” hei “қара” түстің символдық мəні батыс мəдениетінің ықпалымен тіпті де күрделесті. “ 黑 ” hei “қара” сөзі барлық заңсыз əрекеттерді бейнелейді.
Мысалы, “ 黑 人 ” hei ren (сөзбе-сөз: қара адам) “мемлекет жағынан тіркелмеген адам”, “ 黑 户 ” hei hu (сөзбе-сөз: қара от басы) “тіркеуге алынбаған от басы”, “ 黑 车 ” hei che (сөзбе-сөз: қара машина) “куəлігі жоқ машина” мағынасында..Бұл мақаламызда, ежелгі дəуірдегі қытайлардың бес негізгі түсінің бірі, қытай дəстүрлі мəдениетінде айрықша мəнге ие қара түстің символдық мəніне тіл жəне мəдениет тұрғысынан талдау жасалды. Сондай-ақ, қытайдың Иін Яң бес түпкі елемент ілімінің қытай тіліндегі түр-түс атауларының қолдануы мен символдық мəніндегі ерекше маңызды ролы ескеріліп, қытай тіліндегі “ 黑 hei” – “қара” түстің ұлттық-мəдени табиғаты айқындалды..символы. “Қара” сөзі қараңғылық, өлім, зəндемілік, қорқыныш, жауыздық мағыналарымен..叶叶华叶.
—上上:.上上上上上上报, 2008.11期.байланысып, адамдар үнемі “қараңғылық” ар-.骆峰叶.
—上上:.қылы мешеу, дəурені өткен қоғамды бейнелейді..Мысалы, қытай тілінде: қытайдың көне қоғамын.“ 黑 黑 黑 黑 黑 黑 ” (сөзбе-сөз: қараңғы көне қоғам).上上上书上上黑， 2003.12...* * *..