Қордайдағы жағдайға байланысты сақтық шаралары күшейтілді.
Орталық коммуникациялар қызметінде ҚР Ақпарат және қоғамдық даму министрі Дәурен Абаев сенбі күні - 8 ақпанда Алматыдағы "барахолка" базары неге жабылғанын түсіндірді, деп хабарлайды zakon.kz.
Мұны дұрыс түсініңіздер
Түндегі жайтты білесіздер
Әсіресе, "барахолкадағыларды" ұрып-соғуға шақырғандар болды
Соған сәйкес сақтық шаралары күшейтілді, - деп түсіндірді министр.
8 ақпанда таңертең әлеуметтік желіде "барахолка" базарлары бос жатқаны, онда әскери техника мен полиция жүргені түсірілген видео жарияланды
"Бүгін базарға бармай-ақ қойыңыздар, санитарлық-тазалық күнін жариялапты" деп жазылған видео астына.
Барахолки закрыты☝???? кто хотел поехать закупиться не езжайте, обьявили санитарный день Смотри все видео на @kris.p.almaty.official
Публикация от  Kris P Brothers (@kris_p_brothers_official) 7 Фев 2020 в 7:41 PST
