Қазақстанда 5-10-20 тұрғын үй бағдарламасы іске қосылды, оның аясында еліміздің тұрғындары тиімді шарттармен баспана сатып ала алады
Осы орайда Нурфин журналистері аталған жобаға кімдердің қатыса алатынын анықтап көрді деп жазады KAZ.NUR.KZ порталы.
Көрнекі фото: pixabay.com
Еске сала кетсек, мемлекет басшысы Қасым-Жомарт Тоқаев Төтенше жағдай режимін қамтамасыз ету жөніндегі мемлекеттік комиссияның қорытынды отырысында баспана алу үшін жаңа "5-10-20" бағдарламасы іске қосылатынын мәлімдеді

"5-10-20" бағдарламасы 20 жыл мерзімге 10% бастапқы жарнамен 5%-дық несие беруді қарастырады
Бұл қазақстандықтардың тұрғын үй жағдайын жақсартуға мүмкіндік бермек

Сонымен қатар президент министрлер кабинетіне арнайы бағдарламалар бойынша баспана мәселесімен айналысатын "Отбасы банкін" құруды тапсырды

Бұл туралы толық ақпаратты "Тұрғын үй құрылыс жинақ банкінің" басшысы Лаззат Ибрагимова Facebook желісіндегі парақшасында жариялады.
Тағы да оқыңыздар
Гиннес рекордтар кітабына енген қазақстандықтар тізімі
Ол мемлекет басшысы 11 мамырда "5-10-20" деп аталатын тұрғын үй бағдарламасын іске асыруды тапсырғанын, жобаны алдағы жарты жылдықта жүзеге асыруға тырысатындарын білдірді.
Банк басшының мәліметінше, жергілікті атқарушы органдарда жарты миллионнан астам астам адам кезекте тұр
Олар: 
Ол "Тұрғын үй құрылыс жинақ банкінің" бағдарламасы аясында баспананы алдымен кімдер алатынын жеткізді.
Тағы да оқыңыздар
Декреттік демалысқа шығу үшін қандай құжаттар қажет?
Ибрагимованың мәліметінше, қазіргі уақытта жобаның шарттары талқыланып жатыр және бірқатар параметрлер ұсынылуда

Жеке құрылыс салушылардың алғашқы тұрғын үйі бойынша қарыздың ең жоғары сомасы ел аймағына байланысты айқындалмақ:
Банк басшысының айтуынша, "5-10-20" бағдарламасының шарттары мен өзге де параметрлері алдағы екі аптада қабылдануы тиіс
Десе де оның негізгі шарттары төменгідей болатынын еске салды:  
Тағы да оқыңыздар
Қазақстандағы халық саны қанша?
Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Instagram парақшамыздан оқыңыздар>> 
 
