Қазақстанда автокөлікті тоғыз банкте несиеге рәсімдеуге болады
Осы ретте қосымша шығындар шығатынына дайын болу керек
Осы орайда KAZ.NUR.KZ  редакциясы оның қандай шығындар екенін анықтап көрді

Көрнекі фото: pixabay.com
Қазақстандықтар ақшасы болмаса да өзіне қажетті техниканы сатып алуға үйреніп қалды
Автонесиенің дамуымен көлік алу өте жеңіл болды

Алайда автокөлікке несие рәсімдеп жатқан сәтте, клиент қосымша шығындалуы мүмкін
Ол қандай шығындар екенін төменнен оқыңыз

 Алғашқы жарна
Айта кету керек, шығынның ең үлкені - алғашқы жарна
Ол қаншалықты көп болса, соншалықты төмен сомада несие рәсімдеуге болады
Қазақстандық банктерде міндетті алғашқы жарна 0-ден 35 пайызға дейін

Kaspi Bank арқылы 1 миллионнан аз сомаға автонесие алған кезде алғашқы жарна қажет емес
Қымбат автокөлік алу үшін оның жалпы құнының 5% төлеу керек

 Halyk Bank арқылы автонесие рәсімдеу қажет болса, жалақылық жоба қатысушысы 5 млн теңгеге дейін алғашқы жарнасыз ала алады
Қалған клиенттер көлік құнының 20% енгізуі тиіс

Еуразия Банкі арқылы автонесие рәсімдеу үшін егер белгілі маркадағы көлікті алсаңыз міндетті түрде 10% жарна құясыз, ал басқа транспорттық көліктерге  20% салым саласыз

 АТФБанк клиенттері үшін де алғашқы жарна дәл сондай, 20% болмақ

Ал БанкЦентрКредитте несие рәсімдеу үшін автокөліктің нарықтағы бағасынан 15%-дан кем емес жарна құю керек

Нұрбанкте автонесие алу үшін 35% салым салу керек

Автонесие Сбербанкте рәсімдесеңіз, онда автокөлік бағасының 10% салу керек
Банк ВТБ және Capital Bank Kazakhstan банктерінде де алғашқы жарнаның сомасы осындай

Комиссия мен пайыздар
Несиені ресімдеу үшін төлем әдетте несиенің жалпы сомасына қосылады, сондықтан оны алдын-ала төлеудің қажеті жоқ
Комиссия артық төлемді арттырады, бірақ оның болуы пайыздық мөлшерлемені төмендетуі мүмкін
Алты қазақстандық банк көлікке несиені комиссиямен береді.
Capital Bank Kazakhstan автонесие алу үшін қандай комиссия болатындығы алдын-ала көрсетпейді
Сондай-ақ жылдық тиімді сыйақы ставкасы 48,3% болатын комиссиясыз, автокредит бар
Комиссиялық сыйақы мөлшерлемесі 22,3% -дан басталады.
Сбербанк несие сомасынан 2,5% мөлшерінде несиені ресімдеу үшін комиссияны бекітті
Сондай-ақ несие алуға өтініштер мен құжаттарды қарау үшін комиссия бар - 46 500 теңге
Автонесие бойынша жылдық тиімді сыйақы ставкасы 22,36% басталады.
Банк ЦентрКредит несие үшін комиссияны несие сомасынан 2%, кем дегенде 5000 теңге ұстайды
Минималды жылдық тиімді сыйақы мөлшерлемесі 19,3% құрайды.
Нұрбанк автокредиттерді комиссиясыз және төлемсіз беруді тәжірибеден өткізуде
Несие сомасының 2,0% және 10 000 теңге мөлшеріндегі комиссиямен жылдық тиімді сыйақы ставкасы 22,0% басталады
Комиссиясыз - жылдық 29,2% бастап.
Halyk Bank несие ұйымдастырғаны үшін несие сомасынан 3,5% және 60 000 теңге алады
Жылдық тиімді сыйақы ставкасы жалақы жобасының қатысушылары үшін 19% -дан және барлық басқа клиенттер үшін 21,2% -дан басталады.
Автокөлікті сақтандыру
Автонесиелеудің міндетті шарты - автокөлікті сақтандыру керек
КАСКО-ның сомасы шамамен көліктің жылдық сомасының 3,5 пайызы
Әдеттегі автонесиелеуде бұл соманы өз қалтасынан мына банктер төлейді: Kaspi Bank, Евразийский Банк және Halyk Bank
Басқа банктерде бұл тармақты әр клиентке жеке-жеке нақтылау қажет.
Айта кету керек, отандық құрастыртырушылардың автокөліктерін алған кезде КАСКО клиенттің есебінен рәсімделеді

 
