Алматы тұрғыны Тимур Нұрфин редакциясымен автокөлік сатып алу үшін ақша жинаудың тиімді жолмен бөлісті
Ол темір тұлпарға тезірек қаражат жинау мақсатында бір банктен екі депозит ашқан екен.
Көрнекі фото: NUR.KZ
Көрнекі сурет: pixabay.com
Біз Тимурдың әңгімесінен кейін, автокөлікке қанша уақытта ақша жинауға болатынын ойланып көрдік
 
Ол үшін біз барлық банктердің ресми сайттарында табуға болатын депозиттік калькуляторды аштық
Енді бір жыл бойы ай сайын 50 мың теңгеден салым жасап тұрдық делік
Осылайша, бір жылда 600 мың теңге және 46 мың теңге көлемінде пайызды жинауға болады
 
Үлгі үшін біз шешіп алу құқығы берілмейтін депозиттің пайыздық мөлшерлемесін пайдаландық.
Егер бұл салым түріне үш жыл бойы ай сайын 50 мың теңге толтырып отырсаңыз, 2 233 000 теңге жиналады екен
Бұл сомаға автокөлік сатып алуға болады
Ал егер бұдан да көбірек сома салып отырсаңыз, жаңа баспана мәселесін де қарастырып көруіңізге болады.
Айта кететін жайт, депозитті ірі немесе шағын сомалармен шектеусіз толтырып отыруға болады
     
