Алматыдағы ақша айырбастау нүктелерінде бір доллар 402 теңгеден сатылып жатыр деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ.
Көрнекі фото: NUR.KZ
Мұндай ақпарат kurs.kz сайтында пайда болды

Сайттағы мәліметке сүйенсек, Еуро - 465 теңге, Ресей рублі - 5,65 теңгеден сатылуда

Кurs.kz сайтынан скриншот
 Ал еліміздің астанасы Нұр-Сұлтан қаласында доллар 399 теңгеге жеткен
Сондай-ақ Еуро - 452, рубль - 5,7 теңгеден сатылып жатыр

Кurs.kz сайтынан скриншот
Еске сала кетсек, тоғызыншы наурызда мұнайдың әлемдік бағалары құлдырағаннан кейін Қазақстанның айырбастау нүктелерінде доллар бағамы 399 теңгеге дейін көтерілді

Осыдан кейін Қазақстанның Ұлттық Банкі дүниежүзілік нарықтық жағдай аясында баға тұрақтылығын қолдау мақсатында базалық мөлшерлеменің өзгергенін хабарлады

Бұған дейін Ұлттық экономика министрі Руслан Дәленов журналистермен тілдесу кезінде ақшаны теңгемен сақтау керек пе әлде долларға айырбастаған жөн бе деген сауалға жауап берген болатын.
Сондай-ақ министр валюта бағамының күрт өсуіне байланысты елімізде азық-түлік пен электорника бағасының қалай өзгеретінін айтып берді.
Сонымен қатар, Нұрфин журналистері нарықтағы тұрақсыздық кезінде ақшаны қалай сақтаған жөн екенін анықтау үшін қаржы сарпшысы Александр Жулевпен сұхбаттасты

Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар!
 
