Индустрия және инфрақұрылымдық даму министрі Бейбіт Атамқұлов үкіметке берген есебінде тұрғын үй құрылысына қатысты жоспарларды айтты деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ порталы Sputnik Қазақстан агенттігіне сілтеме жасап.
Көрнекі фото: NUR.KZ
Министр осы жылы 15 миллион шаршы метр тұрғын үйді салу жоспарланып отырғанын атап өтті
Бұл 150 мыңдай пәтер

Атамқұловтың сөзінше, жыл басынан бері 25 мың пәтер пайдалануға берілген.
Тағы да оқыңыздар
Гиннес рекордтар кітабына енген қазақстандықтар тізімі
Министр соңғы үш жылда "Нұрлы жер" мемлекеттік бағдарламасы аясында 36,8 миллион шаршы метр тұрғын үй бой көтергенін жеткізді
Осылайша, 330 мыңнан астам пәтер пайдалануға берілген

Атамқұловтың мәліметінше, өткен жылы 13,1 миллион шаршы метр салынып, 116 мың адам баспаналы болған
Соның ішінде 11 мың отбасы және 3 мың жұмысшы жастар жалдамалы пәтерге кірді
Ал 15 мың адамның жеңілдікпен ипотека алғаны белгілі болды. 
Еске сала кетсек, осыған дейін индустрия және инфрақұрылымдық даму министрі Бейбіт Атамқұлов төмен пайызбен кімдер баспана алатынын мәлімдеген.
