Валюта бағамы күрт өскен жағдайда қазақстандықтарға не істеу керек? Долларды тездетіп теңгеге айырбастау қажет пе немесе керісінше, ақшаны ұлттық валютада сақтаған дұрыс па? Осы мәселе бойынша Нұрфин журналистері қаржы сарапшысымен тілдесіп көрді

Көрнекі фото: NUR.KZ/Петр Карандашов
Қазіргі уақытта күрделі жағдай туындады
Доллары барлардың бір бөлігі неғұрлым тиімді бағам сақталып тұрған кезде оларды теңгеге айырбастауға ниетті
Ал енді бірі америкалық валютаның әлі де қымбаттайтынына сеніп, керісінше, теңгесін долларға айырбастауға мүдделі

Қазақстандықтарға бұндай жағдайда не істеу керектігін қаржы сарапшысы Александр Жулевтен сұрап көрдік
     
Америкалық валюта бағамының күрт өсімі кезінде долларды теңгеге ауыстырған дұрыс па?
Америкалық валюта бағамының күрт өсімі кезінде теңгені долларға айырбасау керек пе?
Еске сала кетейік, бұған дейін ұлттық экономика министрі журналистермен тілдесу кезінде ақшаны теңгемен сақтау керек пе әлде долларға айырбастаған жөн бе деген сауалға жауап берген болатын

Сондай-ақ ол валюта бағамының күрт өсуіне байланысты елімізде азық-түлік пен электорника бағасының қалай өзгеретінін айтып берді

Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар! 
