Жұмысқа шығуға асығып жүрген аналар үшін балабақшадағы кезек маңызды мәселелердің бірі
Мемлекеттік бағдарламаның арқасында баланы аудандық кезек жеткенше, баланы жекеменшік балабақшаға апару мүмкіндігі пайда болды деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ

Көрнекі фото: pixabay.com
Осыған дейін баласын мектепке дейінгі ұйымға жіберуді жоспарлаған ата-аналар бағаларды сарапқа салып көргені анық
Демек, олар жекеменшік балабақша мемлекеттік балабақшаға қарағанда қымбат екенінен хабардар.
Алайда мемлекеттік балабақшалар әлі де жеткіліксіз, бірақ артық ақша төлеудің де қажеті жоқ.
Егер бұрын баланы жекеменшік балабақшаға "Балапан" бағдарламасы арқасында төмен бағамен беруге болса, 2014 жылы ол өз күшін жойып, Мемлекеттік білім беруді дамыту бағдарламасына айналды.
Енді ата-аналар үйлеріне жақын маңдағы ыңғайлы ауданда мемлекеттік тапсырыс арқылы жекеменшік балабақша таңдай алады
Мемлекеттік тапсырыс аясында ата-аналар балабақша құнының жартысын ғана төлейді, ал қалғанын төлеу мемлекетке жүктеледі.
Ал жанұя тек балабақшаға дейінгі мекемедегі балалардың тамақтануын және қажет болған жағдайда қосымша қызметтерге төлем жасайды.
Алматы қаласының тұрғыны Айгерім  кеңседегі жұмысына оралу үшін  баласы 2 жасқа толғанда балабақшаға бергенін айтты
Дегенмен, оның сөзінше, ол уақытта әлі кезек келмеген, баласы төрт мыңыншы орында тұрған.
Баласын балабақшаға берген соғ Айгерім бірден жұмысқа шыққан
Қазір жанұя 18 мың теңге төлейді
Ал бұл балабақшаға стандартты төлем 35 мың теңгені құрайды.
Мемлекеттік тапсырыс бойынша жекеменшік балабақшаға жолдама білім басқармасымен беріледі
Ата-аналар жеке балабақша басшысымен шарт жасай алады, онда алынатын төлем мөлшері, тараптардың құқықтары мен міндеттері жазылады.
Мемлекеттік тапсырыс бойынша жұмыс істейтін жекеменшік балабақшаларды тізімінін мына жақтан көре аласыз.
