Нұрфин редакцясы ипотека төлеп жүрген, қарыздарын жауып немесе енді ғана құжат жинап жатқан адамдардың бірнеше оқиғасымен бөлісуді жөн көрді
Олар ипотеканы қалай алғандарын егжей-тегжейлі баяндап берді.
Көрнекі сурет: pixabay.com
Баспана алуға ниеттенген адамдар ипотекалық несие шарттарын таңдауға барынша ұқыптылықпен қарайды: банктерді аралап, клиенттердің пікірін оқып, туыстары мен таныстарының тәжірибесіне құлақ асады.
Біздің алғашқы кейіпкеріміз – алматылық Айсұлу
Ол жұбайымен бірге бірнеше жыл бойы пәтерге ақша жинаған
Нәтижесінде жинаған қаражаттарын бастапқы жарна ретінде пайдаланып, "7-20-25" мемлекеттік бағдарламасымен ипотека рәсімдеуге шешім қабылдаған
Бұл бағдарламаның шарты бойынша, жеңілдетілген пайыздармен тек жаңа баспана рәсімдеуге болады
 
Көрнекі сурет: pixabay.com
Екінші кейіпкеріміздің есімі – Мақсат
2018 жылы ол қайталама тұрғын үй нарығында ипотекаға баспана алған
Оған дейін екі жылға жуық уақыт депозитте ақша жинаған.
Үшінші кейіпкеріміз – Алина ипотекалық қарызды 2014 жылы қандай да бір бағдарламаға қатыспай-ақ рәсімдеген.
Көрнекі сурет: pixabay.com
Сіз де бізбен өз оқиғаңызбен бөлісіп, мына электрондық мекенжайға хат жолдай аласыз: nurfin@corp.nur.kz
