Елімізде қайта енгізілген карантин шаралары бірқатар қазақстандық ұйымдардың жұмысын шектеді
Осыған сәйкес, кейбір ел тұрғындарының уақытша қызметінен айырылғаны белгілі
Бұл аралықта табысынан қағылған азаматтарға жалақыны кім төлеуі тиіс және қандай мөлшерде екенін Нурфин тілшілері анықтап көрді.
Көрнекі фото: NUR.KZ
Эпидемиологиялық жағдайға байланысты енгізілген карантин - бұл аралықта қызметіне тыйым салынған компаниялар үшін үзіліс.
Еңбек кодексіне сәйкес, жұмыссыз қалу - экономикалық, технологиялық, ұйымдастырушылық, басқа өндірістік немесе табиғи себептер бойынша қызметті уақытша тоқтата тұру.
Қазіргі уақытта қолданыстағы карантин режимі - бұл соңғы нұсқа
Яғни, қызметкер де, басшы да, компания да шектеу шараларына байланысты тоқтап қалған қызметке кінәлі емес.
Тағы да оқыңыздар
Декреттік демалысқа шығу үшін қандай құжаттар қажет?
Егер жұмыс берушінің кінәсінен табысынан айырылса, онда компания қызметкерге жалақысының кем дегенде жартысын өтеуге міндетті

Көрнекі фото: NUR.KZ
Өз кінәсінен карантинге ұшыраған қызметкерге ештеңе төленбейді
Мысалы, шетелге демалысқа барып, елге оралғаннан кейін жұмысшы үй жағдайындағы карантинде екі апта болады.
Егер бұл уақыт еңбек демалысына кірмесе, қызметкерге жалақы төленбеуі керек.
Сонымен қатар, жалақысын сақтамай еңбек демалысын алуға өтініш жазған қызметкер де ештеңе алмайды
Тіпті бұл туралы басшылық сұраса да.
Тағы да оқыңыздар
Қазақстандықтарға 42500 теңге тағы төлене ме
Көрнекі фото: NUR.KZ
Айта кетейік, бұған дейін эпидемиологиялық ахуалды тұрақтандыру үшін Қазақстанда 5 шілдеден бастап 14 күнге шектеу шаралары енгізілгенін жазған болатынбыз.
Шектеу шаралары кейін 2 аптаға ұзартылуы немесе қатаңдатылуы мүмкін
Барлығы эпидемиологиялық жағдайға байланысты болмақ

Естеріңізге сала кетейік, бұған дейін Ералы Тоғжанов күшейтілген карантин шаралары енгізгеніне қарамастан, 42 500 теңге мөлшерінде жәрдемақыларды төлеуге заңды тұрғыда негіз жоқ деп мәлімдеген болатын

