Қазақстандықтар белсенді түрде әлеуметтік төлем алуға өтінім беруде
Осы орайда Нұрфин журналистері материалдық көмекті үлестіруде заңмен қандай ережелер бекітілгенін біліп көрді

Көрнекі фото: NUR.KZ / Петр Карандашов
Бір жолғы әлеуметтік төлем биылғы жылға бекітілген ең төменгі жалақы мөлшерінде беріледі.
Төлемді бұрынғыдай мемлекеттік әлеуметтік сақтандыру қоры жүзеге асырады
Сондықтан да материалдық көмекке салық салынбайды, ол карантинге дейін әлеуметтік төлемдер жасаған адамдарға берілмек.
42 500 теңге мөлшеріндегі әлеуметтік төлемді биылғы шілде айына дейін жұмыс істеп, енгізілген шектеу шараларына байланысты қызметі мен табысы тоқтаған қазақстанрдықтар ала алады.
Осыған орай әлеуметтік көмек келесі санаттағы азаматтарға берілмейді:
Тағы да оқыңыздар
Карантинде табысынан айырылған азаматтарға 42 500 теңгені кім төлеуі керек
Көрнекі фото: NUR.KZ / Петр Карандашов
Дей тұрғанмен, кез келген жадайда әр өтінім жеке-жеке қарастырылады.
Біржолғы әлеуметтік төлемді жүзеге асыру ережелерінде одан бас тарту қарастырылған
Яғни, өтінім беруші жоғарыда аталған тізімге енсе, әлеуметтік төлемнен бас тартуға өтініш жаза алады.
Сонымен қатар, жоғарыда көрсетілген жағдайлардан бөлек, адам өтінім берген соң Қазақстан азаматтығынан бас тартса немесе қайтыс болса төлем берілмеуі мүмкін.
