Дәрі-дәрмекті жиі тұтынатын қазақстандықтардың бағалары арзанырақ дәріханаларды іздейтіні белгілі
Осы орайда Нұрфин редакциясы әртүрлі дәріхана желілеріндегі дәрі-дәрмек бағаларына шолу жасап көрді.
Көрнекі сурет: pixabay.com
Үлгі ретінде біз Алматыдағы ондаған және одан көп сауда нүктелерінде қызмет ететін дәріхана желілерінің бағаларын қарастырдық

Атап айтқанда, біздің рейтингке бес компания кірді: "Биосфера" дәріхана маркеті, "Добрая аптека" желісі, "Europharma", "Рауза-АДЕ" және "Садыхан" әлеуметтік дәріханасы.
Дәрі-дәрмек бағаларына 2020 жылғы 10 қаңтарда шолу жасалды
Бұл орайда жеңілдіктер мен өзге де промоакциялар ескерілмеді
  
Біз дәрі-дәрмек бағаларын жоғарыда аталған компаниялардың интернет-дәріханаларынан алдық.
Үлгі ретінде түрлі ауруларға қарсы дәрілік заттарды қарастырдық:
Біз бес дәріхана желісінің бағалары әртүрлі екеніне көз жеткіздік
Біреуінде бір дәрі қымбатырақ болса, екіншісінде басқа дәрілік зат қамбаттау болып шықты
Сол себепті жоғарыда көрсетілген дәрі-дәрмектердің жалпы бағасын салыстырдық
Нәтижесін төмендегі кестеден көрулеріңізге болады.
 Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар! 
