Нұр-Сұлтанда мемлекет басшысы Қасым-Жомарт Тоқаевтың қатысуымен үкіметтің кеңейтілген отырысы өтті
Жиында президент халыққа несие беру мәселесін көтерді деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ.
Көрнекі фото: NUR.KZ/Петр Карандашов
Ол сондай-ақ өткен жылы 1,2 млн қазақстандықтың тұтынушылық несиелер бойынша айыппұлдар мен өсімпұлдары алынғанын атап өтті
 
Мемлекет басшысы қазіргі уақытта 6,7 млрд теңгеге жуық қаражаттың несиелік қарыз есебінде екенін да мәлім етті.
Ел көшбасшысы сондай-ақ, ұлттық банктің бағалардың тұрақтылығы мен ақша-несие саясатының мөлдірлігіне зер салу керектігін атап өтті.
Тоқаев сонымен қатар қаржы реттеушіге банк жүйесін сауықтыру бойынша тәсілдер әзірлеу керектігін жеткізді.
Еске сала кетейік, бүгінгі үкімет отырысында мемлекет басшысы бұған дейін үкіметке бюджет шығынын, атап айтқанда, имидж құру іс-шараларының шығындарын оңтайландыру туралы нұсқау бергенін айтты

Президент одан әрі қажетсіз шығындарға мораторий енгізуді ұсынды.
Сондай-ақ, Тоқаев кіріспе сөзінде 2020 жылға жоспарланған бірқатар негізгі міндеттерді атап өтті

Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар! 
