Жол ережесін бұзғаны үшін салынатын айыппұлдардың мөлшері АЕК құнымен тығыз байланысты
Жақында бұл көрсеткіш жоғарылады, демек, айыппұлдар да өсті
Нұрфин редакциясының тілшілері бағаның қаншалықты өзгергенін анықтады.
Көрнекі фото: KAZ.NUR.KZ
Айыппұлдардың көбеюі айлық есептік көрсеткіш мөлшерінің өзгеруіне байланысты болды
Естеріңізге сала кетейік, 1 сәуірден бастап ол шамамен бес пайызға өсті және қазір 2778 теңгені құрайды.
Осы көрсеткіш негізінде жол ережесін бұзғаны үшін айыппұлдар есептеледі
Жол ережесін елемегендерге жаза ретінде 2778-ден 55 560-қа дейін және одан жоғары санкциялар бар.
Әдетте 13 890 теңге сомасы жиі кездеседі
Өзекті мәселеден бастайық: карантин аймағының шекарасын кесіп өту үшін айыппұл 10 АЕК – 27 780 теңгені құрайды.
Көлік қозғалысы кезінде ұялы телефон немесе смартфонды пайдалану үшін оның жүргізушісіне 5 АЕК немесе 13 890 теңге көлемінде айыппұл салынады.
Тағы да оқыңыздар
Гиннес рекордтар кітабына енген қазақстандықтар тізімі
Бұл сәуір айымен салыстырғанда 1270 теңгеге көп
40 км / сағ асып кетсе - 20 АЕК немесе 55 560 теңге, бұл ағымдағы жылдың қаңтар-наурыз айларындағыдан 2540 теңгеге қымбат.
Жүргізуші немесе жолаушы қауіпсіздік белдігін елемегені үшін 5 АЕК-13 890 теңге айыппұл төлейді.
Бұл мотоциклшілерге де қатысты, тек олардың жағдайында белбеу емес, дулыға маңызды
Санкция мөлшері бірдей
Кептеліс кезінде жол қиылысына тұрған және екінші көше бойынша жолды бөгеген автокөлік иесіне осы фактіні хаттамада тіркеген кезде 3 АЕК – 8 334 теңге айыппұл салынады.
Наурызда бұл сома шамамен 400 теңгеге аз болды
Көлігіндегі жүргізуші ешқандай себепсіз жолдың ортасында тұрып, кептеліс туғызғаны үшін 10 АЕК - 27 780 теңге айыппұл салынуы мүмкін.
Тағы да оқыңыздар
Бөлмеде өсіруге арналған гүлдер
Егер жүргізуші көлігімен үш учаскіде артымен жүрсе, оған 10 АЕК - 27 780 теңге айыппұл салынуы мүмкін.
Жолда әр түрлі маневрлер кезінде бұрылысты немесе тоқтау сигналдарын пайдаланбағаны үшін 5 АЕК – 13 890 теңге айыппұл төлеуге болады.
Автокөліктер емес, жаяу жүргіншілер жүруі керек жерлермен жүргені үшін автокөлік жүргізушісіне 15 АЕК - 41 670 теңге айыппұл салынады
Бұл алдыңғы аймен салыстырғанда 2000 теңгеге жуық.
Егер көлік жаяу жүргіншілер өткелінде, гүлзарларда, балалар немесе спорт алаңында тоқтаса немесе сол жерде қойылатын болса, онда ол 10 АЕК - 27 780 теңге айыппұл төленеді.
Дәл осындай 10 АЕК - 27 780 теңге теңге көлеміндегі айыппұл, көлікті мүгедектерге арналған тұраққа қойғанда салынады
Әрине, бұл сома сізде тиісті сертификат болмаса салынады .
Тағы да оқыңыздар
Декреттік демалысқа шығу үшін қандай құжаттар қажет?
Егер сіз ақылы тұраққа есептелген ақшаны төлемесеңіз, онда 3 АЕК - 8,334 теңге айыппұл салынады.
Бұл еліміздің ірі қалаларындағы тұраққа қатысты
Егер көліктің фарлары күндізгі уақытта қосылуы керек жерлерде қосылмаса, дәл осы 3 АЕК немесе  8 334 теңге төлеуге тура келеді

Қараңғыда өшірілген шамдар біршама қымбатқа түседі - 5 АЕК немесе 13 890 теңге.
Жолда апатты жағдайды жасау жүргізушіге 10 АЕК-27 780 теңге тұруы мүмкін
Осындай айыппұл, яғни, 10 АЕК – 27 780 теңге, темір жол өткелдерінен өткен автокөлік иесіне салынады
Бұған белгіленбеген жерде жолдардың қиылысуы, шлагбаум жабық немесе қозғалыста болған кезде  сондай-ақ жүруге тыйым салатын бағдаршам сигналы кезінде жолға шығу жатады.
Тағы да оқыңыздар
Денсаулыққа арналған пайдалы кеңестер
Енді ЖЖЕ және қоғамдық көлік ережелерін бұзған жаяу жүргіншілерге қандай айыппұл санкциялары салынатынын анықтайық.
Егер жаяу жүргінші жол жүру ережелерін бұзса, жолды белгіленбеген жерде өтіп, сол сияқты теріс қылықтар жасаса, оған 2 АЕК – 5 556 теңге айыппұл салу қаупі төніп тұр.
Өткен айда бұл санкция 254 теңгеге аз болды
Жаяу жүргіншіге басқа адамның денсаулығына материалдық зиян немесе зиян келтірген, бірақ қылмыстық сипаты болмаған жол қозғалысы ережелерін бұзғаны үшін 10 АЕК немесе 27 780 теңге төлеуге тура келеді.
Қоғамдық көлікте тазалық пен қауіпсіздік ережелерін бұзу 1 АЕК-2 778 теңге тұрады
Бұл айыппұл 127 теңгеге ұлғайды.
Ал қоғамдық көлікте жол жүру ақысын төлеуден жалтарғаны үшін 2 АЕК көлемінде айыппұл салынады - енді ол 5 556 теңгені құрады.
Тағы да оқыңыздар
Қазақстандағы халық саны қанша?
Егер жол қозғалысы ережелерін қайта бұзса, айыппұл екі есеге дейін артуы мүмкін.
Естеріңізге сала кетейік, Қазақстанда полиция қызметкерінің COVID-19 коронавирус инфекциясын жұқтырудың алғашқы жағдайы анықталған еді.
Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар! 
 
 
 
 
