Қазақстанның сақтандыру компаниялары уақыт талабына сай әрекет етуде
Олардың кейбірі коронавирустан сақтандыру секілді заманауи қызмет түрін ұсынып отыр
Осы орайда Нұрфин журналистері коронавирус инфекциясынан сақтандыру бағасын, онда қандай төлемдер қарастырылғанын білуге тырысты.
Көрнекі фото: NUR.KZ / Петр Карандашов
Сақтандыру – бұл сақтандыру жағдайында зардап шеккен адамға өтемақы төленетіндігінің кепілі
Ол сақтандыру төлемі деп аталады.
Сақтандыру үшін клиент белгілі бір соманы – сақтандыру сыйақысын компанияның шотына аударуы керек
Нәтижесінде ол полис келісімшартқа байланысты бірнеше ай, жарты жыл немесе бір жыл қызмет етеді.
Егер сақтандыру жағдайы келісімшартта келісілген уақытта орын алса, онда клиент сақтандыру полисіне аударған төлемінен бірнеше есе жоғары соманы алады.
Ал егер келісілген уақытта ешқандай жағдай орын алмаса, (жинақтаушы сақтандыруды қоспағанда) клиенттің ақшасы қайтарылмайды.
Тағы да оқыңыздар
iHerb-тен өнім сатып алу арқылы өз ақшаңызды қалай үнемдеуге болады?
Осылайша автокөлік немесе үй секілді жеке мүліктен бөлек, денсаулықты да сақтандыруға болады
Атап айтқанда, әр азамат өзін жазатайым оқиғадан, тіпті, коронавирус секілді белгілі бір аурулардан да сақтандыра алады.
Коронавирустан сақтандырудың бағасы қанша 
Біз сақтандыруды тіркеу нюанстарын және сақтандыру төлемдерін жүзеге асыру ережелерін осындай қызмет ұсынатын қазақстандық сақтандыру компанияларының бірінің мамандарынан білдік
Ең алдымен, біз коронавирустан сақтандыру қанша тұратынын сұрадық.
Тағы да оқыңыздар
Вирус жұқтырған Маңғыстау кен орнының жұмысшылары Тоқаевқа үндеу жолдады (видео)
Көрнекі фото: NUR.KZ / Петр Карандашов
Коронавирусқа шалдыққан адам қандай мөлшерде сақтандыру төлемін алады
Яғни, коронавирустан сақтандыру арқылы ауруханаға жатқан жағдайда, сақтандыру құнынан 20 есе көп, ал егер клиент аталған дерттен көз жұмған жағдайда, оның мұрагерлері сақтандыру құнынан 200 есе көп төлем алады
   
Өтемақы барлығына бірдей берілмейді
Тағы да оқыңыздар
Ақтөбеде аяғы ауыр келіншек коронавирустан көз жұмды
Сақтандыру компаниясының мамандары атап өткендей, клиент Covid-19 диагнозымен ауруханаға жатқызылып немесе аталған дерттен көз жұмса ғана өтемақыға кепілдік беріледі.
Яғни, ауру белгілері байқалмайтын науқастарға өтемақы төленбейді
Сондай-ақ келісімшартта келісілген мерзімнен бұрын немесе кейін ауырған науқастар да төлемнен қағылыда
 
Сақтандыру төлемін алу үшін қандай құжаттар қажет
Өзін немесе жақындарын коронавирустан сақтандыру немесе сақтандырмау – әр адамның жеке таңдауы
Қалай болған күнде де, өкінішке орай, сақтандыру полисінің аталған індеттен қорғамайтынын есте сақтаған жөн.
