Жан басына шаққандағы күнкөріс құны ең төменгі тұтыну қоржынының құнына тең
Бұл көрсеткіштің мәні өнім мен қызмет бағасына ғана емес, азаматтардың жасына, олардың әлеуметтік мәртебесіне және тіпті жынысына да байланысты
Күнкөріс шегі қалай өзгергенін KAZ.NUR.KZ хабарлайды.
Көрнекі фото: pixabay.com
Әр жылдың басында біздің күнкөріс шегінің нақты деңгейі белгіленеді
Осы көрсеткіш негізінде зейнетақы, жәрдемақы және басқа да мемлекет тарапынан берілетін материалдық көмек есептеледі
Кейде бұл көрсеткіш әлеуметтік төлемдердің мөлшерін ұлғайту қажет болған жағдайда өзгереді
Биылғы жылы сәуір айында өмір сүру деңгейі 32 668 теңгеге дейін көтерілген.
Сонымен қатар, адам үшін жан басына шаққандағы күнкөріс шегі бар, ол сау адамға жеткілікті өнімнің белгілі бір жиынтығының құнын анықтайды.
Тағы да оқыңыздар
Жүктілік кезінде әйел адамдар не істеуі керек?
Сондай-ақ, осы құнды есептеу кезінде сау адамның негізгі қажеттіліктерді қанағаттандыру үшін қажет тауарлар мен қызметтердің қысқартылған тізімін ескеру қажет
Бұл сома ел тұрғындарының ең қажетті тауарлар мен қызметтердің минималды жиынтығы үшін қанша ақша қажет екенін анықтау үшін мерзімді түрде есептеледі.
Белгілі бір аймақта қанша тұратынына байланысты әр елді мекен тұрғындары үшін күнкөріс құны әртүрлі болуы мүмкін
Бұл мөлшер әртүрлі жыныстағы және жастағы адамдарда өзгеруі мүмкін, күнкөріс жыл мезгіліне де байланысты болуы мүмкін.
2020 жылдың мамыр айында халықтың орташа күнкөріс деңгейі 32,1 мың теңгені құрады деп хабарлайды Finprom аналитикалық порталы
Өткен аймен салыстырғанда ол 500 теңгеге өсті, ал 2019 жылдың мамыр айынан бастап 13,4% өсті, бұл кезде күнкөріс деңгейі 28,3 мың теңгені құрады.
Тағы да оқыңыздар
Бөлмеде өсіруге арналған гүлдер
Ақпараттық кесте: finprom.kz
Ең төменгі күнкөріс деңгейінің жартысынан көбін азық-түлік құрады – 17,7 мың теңге
14,5 мың теңге азаматтарға қажет басқа тауарлар мен қызметтерге жұмсалды.
Әртүрлі жыныстағы және жастағы тұрғындар үшін күнкөріс деңгейіндегі айырмашылық
Мамырдағы ең жоғары деңгей 14 пен 17 жас аралығындағы ер балалар арасында болды – 40,5 мың теңге
Айтпақшы, бұл жастағы топ, әдетте, ең төменгі күнкөріс деңгейіне ие.
Осы жастағы қыздарға арналған күнкөріс құны азырақ – 31,1 мың теңге
Мамырда ең төменгі күнкөріс деңгейі 13 жасқа дейінгі балаларда тіркелді – 26 мың теңге.
Еңбекке қабілетті орта жастағы азаматтардың ішінде ер адамдар үшін күнкөріс деңгейі 38,1 мың теңгені құрады, ал әйелдер үшін бұл жас шамасында өзгерген жоқ – 30,3 мың теңге
Ағымдағы жылдың мамыр айында лайықты демалыста жүрген азаматтардың орташа айлық табысы 30 мың теңгені құрады.
Тағы да оқыңыздар
Декреттік демалысқа шығу үшін қандай құжаттар қажет?
Қазақстанның әртүрлі аймақтарындағы күнкөріс деңгейі
Қажетті тауарлар мен қызметтердің ең аз жиынтығы бар ең қымбат тұтыну қоржыны Маңғыстау облысында тіркелген
Мұнда күнкөріс деңгейі жан басына шаққанда орта есеппен 37,3 мың теңгені құрады.
Нұр-Сұлтан жүз теңгеге ғана артта қалды
Мамыр айында астаналық тұтынушылар үшін күнкөріс 37,2 мың теңгені құрады.
Алматылықтар үшінші орында
Мамыр айында тауарлар мен қызметтердің ең қажетті жиынтығын алу үшін олар орташа есеппен 35,8 мың теңге қажет.
Жоғарыда аталған қалалар күнкөріс деңгейінің орташа республикалық деңгейден асатын жалғыз қалалар.
Өткен айда ең аз күнкөріс бағасы Батыс Қазақстан және Ақтөбе облыстарында анықталды – әрқайсысы 28,7 мың теңге
Төмен тарифтер тізіміне Павлодар облысы да кірді
Өмірлік маңызы бар өнімдерді сатып алу және ең қажетті қызметтерді пайдалану үшін оның тұрғындары 28,8 мың теңге жұмсады
30 мың теңгеден төмен көрсеткіш Жамбыл және Солтүстік Қазақстан облыстарында тіркелді, ал басқа өңірлерде бұл көрсеткіш орташа республикалық деңгейге сәйкес келеді.
Тағы да оқыңыздар
Денсаулыққа арналған пайдалы кеңестер
Ақпараттық кесте: finprom.kz
Айта кетейік, бұған дейін Айдын Ашуевтың қаржы министрлігінің жауапты жауапты хатшысы болып тағайындалғанын хабарлаған едік

