ҚР Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрлігі алқасында 2019 жылдың жұмыс қорытындысы мен 2020 жылға арналған міндеттер бойынша cөз алған Біржан Нұрымбетов Қазақстанда жалақы мөлшері қалай өсетінін айтып берді деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ

Көрнекі фото: NUR.KZ
Министрдің сөзінше, халық кірісінің көбеюі - үкіметтің барлық жұмысының басымдылығы.
Ол 2020 жылдан бастап президент тапсырмасына сәйкес, мәдениет және мұрағат жұмысшылары мен педагогтардың, әлеуметтік жұмысшылардың жалақысы орташа есеппен 30 пайызға артқанын мәлімдеді.
Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар!
 
