Қазақстан қор биржасындағы таңертеңгілік сауда-саттық қорытындысы бойынша доллардың бағасы шамамен 6 теңгеге арзандады деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ Қор биржасының ресми сайтына сілтеме жасап

Көрнекі фото: NUR.KZ / Петр Карандашов
Бүгін, 2 маусымда өткен таңертеңгілік сауда-саттық нәтижесінде америкалық валюта арзандады – оның бағасы бірден 5,7 теңгеге төмендеді

Қазақстан қалаларындағы ақша айырбастау нүктелері соңғы сауда-саттық нәтижелеріне байланысты шетелдік валюта бағасын жаңартты
 
Осылайша, Kurs.kz мәліметінше, оңтүстік астананың ақша айырбастау нүктелерінде долларды 402,8-406 теңгеден сатып алуға болады
Алматыда доллардың орташа бағасы 403,9 теңгені құрайды.
Скрин: kurs.kz сайтынан
Ал елорданың ақша айырбастау нүктелерінде америкалық валютаның бағасы – 403-405 теңге
Мұнда доллардың орташа бағасы 403,6 теңгені құрайды
 
Тағы да оқыңыздар
Гиннес рекордтар кітабына енген қазақстандықтар тізімі
Скрин: kurs.kz сайтынан
Еліміздің үшінші мегаполисінде доллар 404 теңгеден сатылуда, Шымкенттегі америкалық валютаның орташа бағасы да осы соманы құрайды.
Скрин: kurs.kz сайтынан
Еске сала кетейік, бұған дейін Ұлттық банктің айырбастау нүктелеріне доллар бағамынан пайда табуға тыйым салғанын хабарлағанбыз.
Қаржы реттеуші ұйымы қаржы нарығы ойыншыларының валюталарды сату мен сатып алу бағамдары арасында маржаны негіссіз көтеруін болдырмау бойынша шұғыл шаралар қабылдаған болатын.
