Қазақстанда коронавирус індеті мен пневмония өршіп тұрған уақытта дәрілердің бағасын көтеру жағдайлары жиілеп кетті
Осы орайда Нурфин журналистері заңға бағынбай, препараттарды бірнеше есе қымбатқа сатқандарды қандай жаза күтіп тұрғанын анықтады.
Көрнекі фото: NUR.KZ
Денсаулық сақтау министрлігі әр алты ай сайын дәрі-дәрмектертің шекті бағаларын белгілейді

Алайда коронавирус пен пневмония елімізде өршіген тұста көптеген дәріханаларда препараттардың бағасы күрт көтерілген.
Осыған дейін 30-100 теңгеге сатылған қарапайым "аспирин" 200-500 теңгеге бағаланса, "парацетамолдың" құны 300-400 теңгеге жеткен
Бұрын аталған дәрі 50-150 теңге тұрды

Бұндай жағдайларда жаза "Әкімшілік құқық бұзушылық туралы" кодекспен реттеледі.
Егер құқық бұзушының әрекеті адам денсаулығына зиян келтірмесе, дәрі-дәрмектердің бағасын көтеру үшін келесі айыппұлдар қарастырылған:
Тағы да оқыңыздар
iHerb-тен өнім сатып алу арқылы өз ақшаңызды қалай үнемдеуге болады?
Айта кету керек, алыпсатарлар лицензиясы жоқ дәрі-дәрмектерді сатқаны үшін осындай қызметке бөлек жауапкершілік алады:
Денсаулық сақтау министрлігінің мәліметінше, DARI.KZ мобильді қосымшасы арқылы дәріханалардағы препараттардың бағасын жылдам салыстыруға және шағымдануға болады.
Тағы да оқыңыздар
Ақтөбеде аяғы ауыр келіншек коронавирустан көз жұмды
Көрнекі фото: pixabay.com
Еске сала кетсек, осыған дейін Шымкент тұрғыны тегін таратылуы тиіс дәрілерді сатып келгені анықталған болатын.
