Жастарды қолдау мақсатында университет түлектеріне түрлі жеңілдіктер беретін арнайы бағдарламалар жүзеге асырылуда
Осы ретте Нұрфин редакциясы осындай бағдарламалардың бірі жайлы материал дайындады

Көрнекі фото: pixabay.com
"Дипломмен ауылға" - жобасының белсенді түрде ілгерілеуі 2009 жылдың шілдесінде басталды
Сол кезде Қазақстанның Тұңғыш президентінің тапсырмасы бойынша ауылдық елді мекендерді білікті кадрлар резервімен қамтамасыз ету қолға алынды
Бағдарлама бойынша уәкілетті мемлекеттік орган - Қазақстан Республикасының Өңірлік даму министрлігі.
Ауылға көшкені үшін не ұсынылады?
Ауылда жұмыс істеу кезінде әлеуметтік жеңілдіктер ұсынылады және ауданда тиісті баспана алуға және салуға көмек беріледі
Қатысушы
 Алайда барлық мамандар аталмыш бағдарламаға қатыса алмайды
Бұл алдымен әлеуметтік бағытта болғандықтан, оған төменде көрсетілген мамандық иелері қатыса алады:
Сондай-ақ аталған мамандық бойынша білімі бар маман таңдалған елді мекенде кем дегенде үш жыл жұмыс істеуге міндеттеледі

Мемлекет қолдауын алу үшін төменде көрсетілген қадамдар жасалуы тиіс:
1
Таңдалған өңірдің облыстық әкімдігі басқармасы сайтынан қажетті кадрлар тізімін табу керек;
2
Жоғарыда көрсетілген мамандықтар бойынша ауылдан жұмыс табу керек (жұмыс іздеуге ҚР Ауыл шаруашылығы министрлігі немесе өңірдегі тиісті қызметкерлер көмектесе алады);
3
Жұмысқа тұрған жағдайда бағдарламаға қатысу үшін аудандық комиссияға өтініш беру керек.
Қандай құжаттар керек?
Бірреттік жәрдемақы алу үшін мына құжаттар қажет:
Төмен пайыздық мөлшерлемемен несие рәсімдеу үшін:
Баспана салу үшін берілетін несиеге арналған құжаттар:
Түпнұсқа екендігін анықтау үшін құжаттардың түпнұсқалары міндетті түрде сұралады
Алайда осы тізімнен басқа құжатты сізден талап етпеуі керек

Ұлттық экономика министрлігінің сайтына сүйенсек, бағдарламаның іске қосылғанына 10 жылдан асты
Оған 60 мыңдай адам қатысып үлгерді

Бағдарламаға қатысып, тәжірибе жинадыңыз ба? Осы бағдарлама бойынша ауылда жұмыс істейтін таныстарыңыз бар ма? nurfin@corp.nur.kz поштасына хат жазып, өз оқиғаңызды айтуға шақырамыз

Айта кетсек, бұған дейін қолға алатын нақты жалақыны қалай есептеуге болатынын жаздық

 Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар! 
