2016 жылдың сәуірінен бастап көлік жүргізу куәлігін алу үшін арнайы мектептерде оқу міндетті емес
Алайда емтиханды сәтті тапсыру қажет
Сынақтан сүрінген жағдайда жүргізуді үйрету курсына жазылуға тура келеді
Нурфин редакциясы осы қызметтің бағасымен танысты деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ.
Көрнекі фото: NUR.KZ/Петр Карандашов
Егер сіз көлік жүргізуді өз бетіңізше үйреніп, барлық жол ережелерін игерсеңіз, онда қалаңыздағы мамандандырылған халыққа қызмет көрсету орталығына сенімді түрде барсаңыз болады.
Теориялық және тәжірибелік тестілеуден өту үшін 1,25 АЕК көлемінде мемлекеттік баж салығын төлеу қажет

2019 жылы - 3 156,25 теңгені құраса, 2020 жылы 3 313,75 теңге болады.
Мұндай жағдайда көлік мектебіне түсуіңіз маңызды.
Сонымен аталған курстардың бағасына тоқталып өтсек.
Көрнекі фото: pixabay.com
 
