Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрі Біржан Нұрымбетов мемлекеттік бағдарлама аясында елімізде көпбалалы және тұрмысы төмен отбасылардан шыққан азаматтарға жылдық мөлшерлемесі 4 пайыздан аспайтын микрокредит берілетінін мәлімдеді деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ Sputnik Қазақстанға сілтеме жасап.
Көрнекі фото: NUR.KZ
Бұл туралы Нұрымбетов еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрлігінің кеңейтілген алқа отырысында айтты.
Министрдің сөзінше, бұл  "Еңбек" мемлекеттік бағдарламасы аясында жүзеге аспақ.
Одан бөлек, Нұрымбетов жастарды тұрақты жұмысқа орналастыру үшін "Алғашқы жұмыс орны" және "Ұрпақтар келісімшарты" жаңа тетіктері енгізіліп отырғанын тілге тиек етті.
Министр облыс әкімдіктерінен әлеуметтік кәсіпкерлікті дамытуға ерекше назар аударуды сұрады
Нұрымбетовтың айтуынша, "Еңбек" мемлекеттік бағдарламасының еңбек нарығына қосып отырған үлесі зор.
Еске сала кетсек, жаңа жылдан бастап кімдерге кредит берілмейтіні белгілі болған

 Ең маңызды әрі қызықты жаңалықтарды біздің Telegram арнамыздан оқыңыздар! 
