"Азаматтарға арналған үкімет" мемлекеттік корпорациясы" КЕАҚ деректерін тексергеннен кейін, өтініш беруші қабылданған шешім туралы SMS-хабарлама алады.
ҚР Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрлігі 42500.enbek.kz сайты арқылы жәрдемақы алу алгоритмiн жариялады, деп хабарлайды zakon.kz.
1
https://42500.enbek.kz сайтына кіріңіз;
2
"Жәрдемақы алу 42 500" таңдаңыз;
3
Өтініш берушінің аты-жөні, ЖСН, IBAN немесе жұмыс берушінің БСН, электронды поштасы көрсетілген нысанды (форманы) толтырыңыз;
4
Нысан (форма) жіберiлiп, жүйе телефон нөмірін сұрайды;
6
Телефон нөмірін SMS арқылы жіберілген кодпен растайсыз;
7
Өтініш жіберілді.
Өтінішті өңдеп, "Азаматтарға арналған үкімет" мемлекеттік корпорациясы" КЕАҚ деректерін тексергеннен кейін, өтініш беруші қабылданған шешім туралы SMS-хабарлама алады
Ақпарат төлемді тағайындау және төлеу үшін МӘСҚ-қа жіберіледі.

 
