Бір науқастың жағдайы өте ауыр.
ҚР Денсаулық сақтау министрі Елжан Біртанов коронавируспен ауыратын науқастардың жағдайы туралы айтты, деп хабарлайды zakon.kz.
Оның айтуынша, карантиндік шаралардың күшеюі арқасында елімізде науқастардың жалпы өсімі 9-12% құрады, ал бұрын бұл көрсеткіш 30-50% болған.
Жалпы науқастардың 29-ы емделіп шықты, үшеуі қайтыс болды
Қазіргі уақытта емделіп жатқан науқастардың 11-інің жағдайы ауыр, біреуі - өте ауыр
Дерті орташа ауырлықта жүріп жатқан 68 науқас бар, 341 науқаста, тіпті ауру белгілері байқалмайды да, - деді Денсаулық сақтау министрі.
