Атап айтқанда, Филиппин елі мен Аустралия Одағындағы елшілер.
Мемлекет басшысының Жарлығымен Филиппиндегі және Австралиядағы Қазақстанның елшілері тағайындалды, деп хабарлайды zakon.kz.
Мемлекет басшысының жарлықтарымен:
Қазақстан Республикасының Индонезия Республикасындағы Төтенше және Өкілетті Елшісі Данияр Қабидоллаұлы Сарекенов Қазақстан Республикасының Филиппин Республикасындағы Төтенше және Өкілетті Елшісі қызметін қоса атқарушы қызметіне;
Қазақстан Республикасының Сингапур Республикасындағы Төтенше және Өкілетті Елшісі, Қазақстан Республикасының Жаңа Зеландиядағы Төтенше және Өкілетті Елшісі қызметін қоса атқарушы Аркен Кеңесбекұлы Арыстанов Қазақстан Республикасының Аустралия Одағындағы Төтенше және Өкілетті Елшісі қызметін қоса атқарушы қызметіне тағайындалды, делінген Ақорда хабарламасында.
