Қазақстанда жалпы саны КВИ бойынша 105 кісі өлімі тіркелді.
Қазақстанда тағы бес адам коронавирустан қайтыс болды, деп хабарлайды zakon.kz.
Қайтыс болғандардың барлығы ер адам:
Нұр-Сұлтан қаласы - 1988 жылғы;
Қарағанды ​​облысы - 1956 жылғы;
Алматы қаласы - 1962 және 1965 жылғылар;
Ақмола облысы - 1980 жылғы.
КВИ тесті оң нәтиже көрсеткен науқастар арасындағы өлімді зерттеу жөніндегі комиссия бұл жағдайларды коронавирус инфекциясынан болған өлім-жітім ретінде тіркеу туралы шешім қабылдады, - делінген ВАК хабарламасында
⠀
Қазақстанда жалпы саны КВИ бойынша 105 кісі өлімі тіркелді.
