Ғарифолла ЕСІМ,
академик, жазушы
 
Бұл жерде қазіргі тілмен айтқанда, қазақ хандарының барлығының дерлік инаугурациясы өткен.Тарихқа аты белгілі хандарды ақ киізге көтеріп, хан сайлап, олар халқына адал қызмет етуіне ант берген
Шетел термині инаугурацияны қазақ «ұлықтау» деп атаған
Хан Ордасының басты мағынасы хандарды ұлықтау болған
Бұл дәстүр, сірә, Жошы ханнан басталса керек
Жошының хан болып ұлықталуы да осы Ұлытау өңірінде өткен.
 Оның империясының астанасы Базар Орда қазіргі Жошы хан мазарының маңында болғаны тарихи дерек
Осы айтылған мәселелерден түйін шығарсақ, біздің қазір «Ұлытау» деп жүрген өңіріміздің атауы тікелей Жошы ханға және одан тараған хандардың ұлықтауына қатысты, «Ұлытау» тауға емес, хандарды ұлықтауға қатысты мәселе
Ұлытау дегенде «тау» – зат есім, «Ұлық-тау» болса, ондағы «ұлық» сөзі – зат есім, «тау» – зат есімнен етістік тудыратын жалғау
Әрине, тілші мамандар, тарихшылар бұл жайға өз пікірлерін, болжамдарын ұсынар
Оларды да тыңдап көрелік, бірақ әсіресе, кеңес заманында «ұлықтау» деген сөз, оның ішінде «Хандарды ұлықтау» деген идеологияға жат түсінік болғаны анық
Сондықтан «Қазан төңкерісіне» дейінгі әдебиеттерден Ұлытаудың қалай аталғанын сүзіп шыққан жөн.
Ұлытау анығы, тауға қатысты емес, тегіс өңірге қатысты түсінік
Бір кездерде қазақ тілінің сингармонизм заңына сай «Ұлықтау» болғандықтан Ұлытауға айналып кеткенге ұқсайды.
Бұл өлкенің тағы бір кереметі – Алаша хан мазары
Мүмкін дұрысы Алаш хан мазары
Алаш – ұран
Ол Жошы хан заманында қалыптасқан ұран

Ұлытау бар заманда Ұлықтау өңірі – билік ордасы болып, қазақ елінің нағыз патриоттарын тәрбиелеп өсіретін киелі кіндік мекені болып қала бермек!
