
Ауыл
Қазақ
Тіл
Бір-бірінен ажырамас ұғымдар
Қазақ ауылда өскен
Ауылда еңбек еткен
Ауылда ұрпағын өрбіткен
Бір сөзбен айтқанда, қазақ үшін ауыл – алтын бесік, қасиетті мекен.
Заман өзгеріп жатыр
Ел уақыт тынысына сай тіршілік кешуде
Кей ауылдың жағдайы мәз болғанымен, көп ауылдың жағдайы алаңдатарлық
Басты себеп – жұмыс орнының тапшылығы
Жастар жұмыс істегісі келеді, ақша тапсам дейді
Алайда ауылда көңіліне сай жұмыс табыла бермейді
Сосын келіп қалаға ағылады
Ауылдың келешегі жас­тар ғой
Ал, сол жастар кетіп жатса ауылда не сән қалатын еді?
Ауылды түлетуіміз керек
Бұл ретте Ұлт Көшбасшысының «Қазақстанның әлеуметтік жаңғыртылуы: Жалпыға Ортақ Еңбек Қоғамына қарай 20 қадам» атты бағдарламалық мақаласындағы талаптарды орындаудың маңызы ерекше.
Ауыл – қазақы тәлім-тәрбиенің ордасы
Әрине, ол ұлағат тіліміз арқылы жететіні белгілі
Бір жағынан ауылды ана тіліміздің ұясы, бастауы десек те қателеспеген болар едік
Демек, тілді сақтауымыз үшін де қара шаңырақ – Ауылымыздың амандығы, оның гүлденіп, өркендеуі өте қажет екен.
Ауыл жайын арқау еткен мақала газетіміздің сегізінші бетінде жарияланып отыр.
