Өмір диалектикасына жүгінсек, ғайыптан пайда болатын ештеңе жоқ: кешегі мен бүгінгі, бүгінгі мен ертеңгі – бәрі де бір-бірімен табиғи да, тарихи да тұрғыдан байланысты
Тарихқа қиянат жүрмейді
Осыдан 557 жыл бұрын шаңырақ көтерген Қазақ хандығының құрылғанынан бүгінгі күнге дейінгі аралықтағы тарихымыздың ақтаңдақ болып қалған жерлерін анықтап ақ-қарасын айыру, оны жас ұрпаққа жеткізу біздің міндетіміз
Шындап келгенде, 1991 жылы Тәуелсіздікті жариялауымыздың түп-тамырында көптеген жылдардағы ұлт-азаттық қозғалыстар мен көтерілістер жатыр
XX ғасырдың 60-шы,70-ші жылдарында қазақ жастарының санасын серпілткен «Жас тұлпар» ұйымы болды
Бұл қозғалыс жастұлпарлықтардың өмір жолы, жастардың Қазақстанның Тәуелсіздігі үшін күресі ғана емес, бұл қазақ қауымының үлкен бір тарихи белесі
Бүгінгі жастарымыз, болашақ ұрпақтарымыз мақтанышпен айтар, үлгі-өнеге алып, жадында сақтар, ұлт рухының асқақтығын көрсетер тарихи алтын кезең.
Қазақ халқының «кіндік кезеңінде» 1963 жылдың қараша айында Мәскеу қаласында «Жас тұлпар» ұйымының ресми құрылып, тарих сахнасына шығуы – осындай рухани қажеттіліктен туды
Жастұлпарлықтар Кеңестік өкімет қолданған интернационалистік идеологияның қазақ ұлтының тамырына балта шауып жатқанын жай біліп отыра берген жоқ, оған ұлт құндылықтарын, қазақ өнерін қарсы қоюға ұмтылыс жасады.Өмірдегі қасіретті өнердегі көркем дүние арқылы көпшілікке жеткізу қазақтың сүйекке сіңген ата салты.
Тәуелсіздікті аңсаған тұңғыш жастар қозға­лы­сының көш басында Мұрат Әуезов, Болатхан Тайжанов, Алтай Қадыржанов,Әнуар Сарт­баев,Болат Хисаров,Темірхан Бектібаев, Серік Байкенов, Мақаш Тәтімов, Советқазы Ақатаев, Марат Балтабаев, тағы басқалары болды
Жастұлпарлықтардың бәрі дерлік өз ойларын жетер жеріне жеткізе алатын, сөздері өткір, топ жарған Ресейде оқитын қазақтың жайсаң ұлдары мен қыздары еді.
Қорқыт ата, Асан ата, Бұқар жыраудай ұлтымыздың алтын діңгектерінің жалғасы Алаш зиялылары болса, солардың барлықтарының ой-армандарын өздеріне ту қылған жаңа ұрпақ тарихқа «Мен қазақпын!» деп атойлап кірді
Орнында бар оңалар.Тәуекел түбі жел қайық,өтерсің де кетерсің.Нар тәуекелге бармасқа амалдары жоқ
Күш-жігер, ар-намыстары кеуделерін қысқан қазақ жастары күреске шықпай тұра алмады
Жастұлпарлықтар Алаш зиялыларындай басшысы дана, қоғамы дара,ел еңсесі биік,ердің бағы жанып, ұлты бақытты болатын кезеңді аңсады.
Ұлттық мүдде, болашақ ұрпақ қамы болатын ой-арман Мәскеу, Ленинград және басқа Ресей қалаларында оқитын қазақ жастарының басын біріктірді
Олар жас болса да ұлт тағдыры үшін өздерінің жауапкершіліктерін сезді
Қазақ қоғамының өткен асылдарын жоғалтпай, өркениет көшінен өзіне тиесілі орын алуын көкседі
Адамзат тарихында не істелсе де ұлттық мүдде үшін істелетінін көрсетті.
Қазақ халқының ұлттық, саяси санасын қалыптастырудағы ең биік белес болған Алаш қозғалысы десек, 40 жылдан соң сол Ұлы арманды халқына жеткізуге талпынған «Жас тұлпар» ұйымы болды
Әр заман әркімнің алдына өз сұрақтарын қояды.Өмір,тәжірибе, мақсат та әртүрлі болады
Жастұлпарлықтардың Отанының тағдырына байланысты мақсаттары айқын болды.Тұманды күнгі дүниедей әлдебір буалдыр ұғымға малданып жүре беретіндердің саны көбейген заманда олардың саяси аренаға шығуы Ұлттық рухымыздың барлығының көрінісі
Қазақтың бойында қашан да ұлттық рух сөнбеген.
Жастұлпарлықтар басқа қалаларда ұйымның бөлімшелерін ашудан басқа үш бағытта жұмыс жасады
Бірінші бағыт, Қазақстаннан тыс жерде оқитын қазақ жастарына көмек көрсету
Ұйымшылдық, бауырмашылық және қолқабыс мәселелері
Екіншісі, қысқы-жазғы демалыс кездерінде қазақ ауылдарын аралап, елмен танысу, бұқара халықпен тікелей байланыс орнату
Үшінші бағыт, бұл – ұлт мәселесі
Кітапханалардағы ұлттық мәселеге байланысты кітаптарды зерделеу
Ұлттың өткені мен болашағы, тағысын тағылар жөнінде кең көлемдегі пікір алысулар
Жалпы бағдарлама үш бағытта ғана болғанымен, олар алдарына үлкен көп салалы, жан-жақты мақсаттар қоя алды
Ең бастысы, тарихымызды түгендеуге, рухани болмысымызды бүтіндеуге жол іздеді.
Жастұлпарлықтар Алаш ақын-жазушы­ла­рының еңбектерімен бірге Махамбеттің еңбек­теріне үлкен мән беріп, құрметпен қарады
Махамбетті ел атынан сөйлеген ер, азаттықтың жаршысы деп санады, өлеңдерін жаттады
«Исатай-Махамбет» көтерілісін ұлт-азаттық көтеріліс деп үлгі алды
Махамбеттің азаттық ой-танымын танытар жан тебіренісі, бостандықты аңсауы олардың арман-мақсаттарымен ұштасып жатты.
Жастұлпарлықтардың көркемөнерпаз үйірмелері алғашқы концерттерін Мәскеу, Ленинград қалаларында студенттік ортада берді
Қазақ жастарымен бірге басқа ұлт өкілдерінің студенттері де қазақ елінің асқақ әнін тыңдап, аса бір күшті сезім құшағына енді
Айтылған әндердің мазмұнын орысшаға аударып, түсініктеме берумен бірге, шығу себебіне, маңызына тоқталды
Міндетті түрде елдің тарихына шолу жасалып, өлеңді шежіремен байланыстырып отырды
Олар Тәуелсіздіктің басы сонау ата-баба арманында жатқанын, олардың ой-түйсіктерін Алаш зиялыларының іске асырмақшы болғанын жақсы түсінді
Азаттық үшін болған көтерілістер мен шайқастағы азаматтардың не үшін құрбан болғанын жадыларына сақтай білді
Өскен орталарына сай, жас­тайларынан ұлттық сана мен сана тәуелсіздігін бойларына қалыптастыра алды
Халқының тарихын біліп, басқа ұлттардан артық болмаса, кем еместігіне көздері жеткендіктен батыл болды
Ерте ме, кеш пе, халқының тәуелсіз жеке мемлекет болатынына сенді
Ұлтына сенімі армандарымен ұштасқан білімді, ұлтшыл жастар ештеңеден тайынбады
Ана тілін, дінін, ұлттық мәдениеті мен салт-дәстүрін күрес құралының көзіне айналдырды.
Адам санасындағы ең жоғарғы саты – ұлттық болмыс
Ұлт болу мыңдаған жылдарда қалыптасатын ұзақ процесс
Ал адамзат тарихындағы ең әділетті күрес – ұлт азаттығы үшін күрес
Азаттыққа, бостандыққа ұмтылу, тәуелсіз мемлекет құру – халық арманы
Бұл арман «ұлт» деген ең қасиетті, ең киелі сөздің құдіретінен туады.
«Жас тұлпар» ұйымы ресми түрде 1963 жылдың қарашасында құрылып, жұмысын бастағанымен, кең көлемдегі белсенділігі 1964-1965 жылдары арта түсті
Екі жылдың ішінде Ресейдің қазақ жастары оқитын қалаларының бәрінде және Рига, Киев, Харьков қалаларында «Жас тұлпардың» бөлімшелері ашылды
Ол жердегі ұйымдастыру жұмысын жастұлпарлықтардан тұратын комитеттер басқарды
«Жас тұлпар» ұйымы Мәскеу қаласында орналасқанымен, оның Ресейдің басқа қалаларындағы бөлімшелері де жақсы жұмыс істеді
Әсіресе, Ленинградтағы студенттер Сәрсенғали Қоспанов пен Марат Сембин басқарған ұйым белсенділік көрсетті
Олар Ленинград пен Қазақстан арасындағы достық-мәдени байланыстардың тарихының тереңге кететінін, Кеңес Одағына дейін де байланыстардың күшті болғанына тоқталып жүрді
Жастұлпарлықтар Алаш идеяларының мұрагерлері, Алаш зиялыларының істерін жалғастырушы ретінде социалистік қоғамдағы мүмкіншілік шеңберінде жұмыс жасады
Олар Кеңес өкіметі социалистік идеологияға тікелей саяси тұрғыда қарсы тұрмай, тоталитарлық жүйедегі рухани, мәдени-ағартушылық сала­сын­дағы кемшіліктерді көтеріп бетпе-бет келді
Әрине, билік те, зиялы қауым да ашық айтыл­мағанымен, түпкі мақсаттың тәуелсіз мемлекет құру идеясымен сабақтасып жатқанын түсінді.
«Жас тұлпар» басшылары жас болса да, қозғалысты ұйымдастыру, бағыт-бағдарын анықтау барысында орасан зор саяси көрегендік жасады
Ең алдымен жылдан-жылға рухани дүниесі құлдырап, жік-жікке бөлініп, ұлтсызданып, тілінен айырылып, ыдырап бара жатқан ұлтына мәдени-ағартушылық іс-әрекеттер арқылы әсер етуді көздеді
Олар өткеннің шындығының шымылдығы ашылса, ұлттың көзі ашылып, санасының оянатынына сенді
Мәскеу қаласында жүріп «жылымық» кезеңінің мүмкіншіліктерін кеңінен пайдаланды
Бүкілодақтық Лениндік комсомол комитетінің Орталық аппаратына, Мәскеу қалалық партия комитетіне «Лениндік саясат негізінде ұлттық мәдениетті дамытамыз» деп хаттар жолдады
Аталған ұйымдар мәдени-ағартушылық жұмыстар жасауға кедергі жасамай, рұқсатын беріп, көмек көрсетті
Орталық газет-журналдарда «Жас тұлпар» ұйымының мәдени іс-шаралары жөнінде мақалалар жарияланды, теледидардан ақпараттар берілді
Мәскеу қалалық комсомол ұйымымен «Жас тұлпар» ұйымы атынан Мұрат Әуезов, Болатхан Тайжанов және Сәбит (Советқазы )Ақатаев тұрақты өкіл ретінде байланыста болып, жұмыс істеді.
Мәскеу қаласында қазақ студент жастарының «Студенттік кеңесі» құрылып, оған Мәскеу қаласындағы жоғары оқу орындарының өкілдері мүше болды.Олар негізінен оқу үлгерімі мәселесімен айналысты.
«Жас тұлпар» ұйымы үлгісіндегі бірлестіктер студент жастар арасында құрыла бастады
Целиноград дәрігерлік институтының 2-курс студенттері «Оян, қазақ!» атты ұйым құрды
Бірлестікті құрған қазақтың 18 жасар қызы Гүлжан Ғазизқызы Бейбітова еді
Ақмола облысы, Бестөбе кенішіндегі отбасынан шыққан намысты, өр мінезді қыз топтағы құрбыларымен студенттер арасында беделге ие болады
Қазақ және орыс тілдеріндегі «Оян, қазақ!» атты үндеуді бөлмелес құрбысы Сәлима Қасымова екеуі қолдан көшіріп көбейтіп, Целиноград қаласындағы студенттік жатақханаларға таратады
Үндеудің мәтінін Гүлжан Бейбітова өзі жазады
Енді «Оян, қазақ!» ұйымы үндеуінен үзінді беріп көрейік: «Қазір қазақ халқын толық орыстандыру саясаты жүріп жатыр
Қазақ мектептері жаппай жабылуда
Балабақшаларда бүлдіршіндер таза орыс тілінде тәрбиеленеді
Барлық жерде бірдей қазақ тілінің қолданыс аясын қасақана тарылтып, бірте-бірте ұлттық тілімізді мүлде жойып жіберу науқаны белең алған
Ұлттық дәстүріміз бен мәдениетіміз өгейсіп барады
Ұлт өкілі ретінде партия, совет және комсомол қызметінде жүргендер халық мүддесі үшін бір ауыз жылы сөз айта алмайды
Қазақша қойылған есімдерінен бас тартатын балалар көбейді
Бізге ұлттық болмысымыздың болашағы үшін, туған тілімізді сақтап қалу үшін күресетін кез келді
Конституциялық құқығымызға сәйкес талап етеміз: қазақ тілі мен мәдениетіне, ұлттың дәстүрі мен діліне қысым көрсету тоқтатылсын!..» Жасырын ұйымдар жастар арасына Конституция негізінде ұлттық құқықтарымызды қорғайық, орыстануға тосқауыл қояйық деп үнпарақтар таратып, үгіт-насихаттар жүргізді
«Жас тұлпар» ұйымы мүшелерінің сөздерінен нәр алып, қанаттанған Алматы қаласында оқитын студенттер елдеріне барып, жастардың басын қосып, жасырын ұйымдар құрды.
Алматыдан келген заң факультетінің студенті Ж.Кемелханов Гурьев облысындағы жерлестері арасында «Ұшқын» жастар ұйымын құрды
Ұйым мүшелері үгіт-насихат барысында қазақ жерлерінің тарихи атауларын өзгертуге, мекемелерде іс қағаздарының орыс тіліне көшуіне қарсы шықты
«Ұлттық мүдде қорғалмаса Конституция негізінде Қазақстан Кеңес Одағы құрамынан шығуы керек» деп есептеді
Мәскеуге Компартияның Орталық Комитетіне хат жазып, Конституция баптарының бұрмаланып жұмыс істемеуін, өкіметтің жергілікті халықпен санаспауы, қазақ тілін дамытпай отырғанын айтты
Хатта: «… нет никакой Казахской Республики
В учреждениях делопроизводство ведется не по-казахски, а по-русски
Учеба в высших учебных заведениях на русском языке
Переименовываются по-русски названия казахских земель»
Хаттың соңында Кемелханов Жаңабай болашақ заңгер, Конституция негізінде Қазақстанды Кеңес Одағының қатарынан шығарыңдар деп талап қойды.
Қызылорда қаласы педагогикалық институ­тының студенті Ш.Садықов Алматы қаласына барып, «Жас тұлпар» ұйымы мүшелерінің сөзін естігеннен кейін, өзінің курстастарының ара­сында жасырын ұйым ашпақшы болып үгіт-насихат жүргізіп жүрген кезінде КГБ тұтқындады.
Ташкент байланыс институтының студенті Мырза­беков Қостанай қаласында «Жас түлек» ұлттық ұйымын құрды
Ұйым мүшелерін КГБ талқандады
Жастар өздеріне тағылған ұлтшылдық айыбының басты себебін «Орыстың отаршылық шовинизміне қарсы іс-әрекеттен» шықты деп жауап берді.
Ресейдің Горький қаласындағы Су көлігі инженерлері институтының студенті С
Абылханов, Мәскеудің Мұнай институтының студенті У.Орынбасаров және Қарағанды қаласы дәрігерлік институтының студенті М.Кейін жастұлпарлықтар үлгісіндегі жасырын ұйым ұйымдастырып жүрген кездерінде ұсталып, оқуларынан шығарылды.
Ал Павлодар қаласының мектеп мұғалімі Р.Нұрбасаров деген азамат Павлодар және Ермак қалаларында құрамында 29 мүшесі бар жас балалардан жасырын «Жас ұлан» ұйымын құрады
Ұйым бір жыл бойы үгіт-насихат жүргізіп, Павлодар, Ермак қалаларының атауын өзгертуге шақырады
Ермактың шапқыншылық-жаугершілік жорықтарын әшкерелейді
«Бабалар туын көтерейік!» деп үнпарақ таратып, өкіметтің саясатына қарсы шығады
Ұйымның жарғысы, жұмыс жоспары болды.
«Жас тұлпар» қозғалысы мыңдаған жастардың басын қосып, санасын оятты.Жастұлпарлықтардың қатарынан қазақ ­зиялы қауымының жаңа буыны өсіп шықты.Қазақтың ар-намысы, тіреуі, ақылы бола алған талантты азаматтары шыңдалды
Кезінде «ашаю-жабаю» деп мазаққа іліккен жастар қазақ тілін біліп қана қойған жоқ, оны қадірлеп мемлекеттік деңгейге көтерілуіне атсалысты
Саяси күрес барысында сарқылмас қайрат жинап, заманымыздың салиқалы тұлғаларына айналды.Ұлтшылдықтарының арқасында Қазақстанның Тәуелсіз мемлекет болуына үлес те қосты, өздері де өсті
Әсіресе, білім, ғылым, өнер және өнеркәсіп саласының талай көшбастар майталмандары шықты
Олардың ішінде Қазақстан Ғылым Академиясының Президенті, Лениндік сыйлықтың лауреаты Мұрат Айтхожин, лазерлік қару саласының маманы, КСРО Мемлекеттік сыйлығы лауреаты, Қазақстан Республикасы вице премьер-министрі Ғалым Әбілсейітов, Білім министрі Шайсұлтан Шаяхметов, Қазақстан ұлттық ядролық орталығы бас директоры Қайрат Қадыржанов, «Алматы энергия жүйесі» бас директоры Алтай Қадыржанов, Қазақстанның биотехнологиялық ұлттық орталығының бас директоры, академик Мұрат Ғылманов,Ғылым академиясының биоинженерлік институтының директоры, академик Ізбасар Рахымбаев, дефектология саласының ұйымдастырушы, академик Жәмилә Намазбаева, Қазақстан байланыс министрі орынбасары Алдар Тұңғышбаевтар бар.
Белгілі ғалым Мақаш Тәтім Қазақстандағы демография ғылымы саласын ұйымдастырып, қазақтың саны мен сапасын зерттеуде
Советқазы Ақатай ғылым мен қоғам жұмысын тең ұстап, халқына қызмет етуден жалықпады
Марат Сембі көне тарих көмбелерін ашып, ел ағасы болса, Тимур Сүлейменов сәулет өнері саласының майталманы атанды
М.Балтабаев, С.Елеусізов, Б.Қарақұлов музыка өнері саласында үлкен жетістіктерге жетті
«Жас тұлпар» ұйымының салған жолы елу жыл өтсе де өз жалғасын тауып отыр
Жастұлпарлықтардың үлгісімен тарихи сабақтастықты жалғастырып, Қазақстаннан тыс жерлердегі қазақ жастары ұлттық –мәдени орталықтарын құрып, жұмыс істеп жүр
Шет елдердегі қандастарымызбен бірігіп, қазақ тілі мен мәдениетін меңгеруге атсалысуда
Қазақстанның Халық ассамблеясымен тығыз байланыс орнатып, қандас бауырларымыз бен атажұрт арасындағы байланыс көпіріне айналған
Бұл іс-шараларда Санкт-Петербург қаласындағы «Атамекен» қазақ қоғамының «Достар» атты жас қанаты басқаларға үлгі
Олар «Нұр Отан» партиясының «Жас Отан» жастар бірлестіктерімен тығыз байланыс жасап, бірігіп жасаған бағдарлама негізінде жұмыс жасап жүр
Жастұлпарлықтар мақтануға тұрарлық, аз да болса мәртебесі биік аға буын
Әлі де жастұлпарлықтардың жүріс-тұрысы, сөйлеген сөздерінен өмірге деген өзіндік көзқарасты, ішкі жан-дүниелерінің тазалығын аңғарасың
Табиғат заңымен қатарлары сирегенімен, жыл­дар жылымына ілескен жастұлпарлықтар кеуде­лері мұң мен сырға бірдей отаншыл, қазақшыл болып қала береді…Олар қазақ халқының алдында өз азаматтық борыштарын абыроймен орындап, армандарына жеткен жандар.
Біз тарихымызға сол «жастұлпарлықтар», «сарыарқалықтар», «желтоқсандықтардың» көзқарасы, іс-әрекетімен қарасақ қателеспейміз
Біз олардан бүгін ғана емес, болашақта да адалдықтың, парасаттылықтың, тазалықтың, зиялылықтың үлгі-өнегесі ретінде үлгі аларымыз сөзсіз.
Болашақта қазақ болу, қазақша сөйлеу, қазақтың ән-жырын айту, қазақша жөн-жоралғы өткізу әлеуметтік мәртебе болсын десек, «Жас тұлпар» сияқты қозғалыстардың тарихтан алатын өз орнын көрсетіп бағалауымыз керек
Біз сана-сезімімізді, ұлттық менталитетімізді құрсаулаған ұзақ ғасырлық отаршылық жүйе үйреткен жалтақтығымыздан неғұрлым тез арылсақ, соғұрлым ұлттық болмысымыз шыңдала түседі.
«Жас тұлпар» ұйымының жүріп өткен жолы Қазақстандағы Тәуелсіздік үшін күрес жылдарының үлкен бір тарихи кезеңі екенін естен шығармаған абзал.
