Шамалған стансасындағы қазақ орта мектебінің ұстаздары мен оқушылары Ұлы Отан соғысының ардагері Көбентай Өтеулиевті мақтан тұтады.
Көбентай ата соғысқа 17 жасында, жасын бір жасқа есейтіп өз еркімен барған
І Украин май­данында көзге түскен жауынгер алдымен байланысшы, кейіннен өзіне жүктелген өзге міндеттерді атқара жүріп Польша мен Чехо­славакияны басып өтіп, Берлинге жетеді
Отан алдындағы қалтқысыз еңбегі үшін 17 төсбел­гімен және «Отан соғысы» орденімен марапатталады.
Ақсақал 90 жасқа аяқ басқанына қарамастан бүгінгі күні жастарды әскери-патриоттық рухта тәрбиелеуден жалыққан емес, жасы біразға келсе де өлең жазады
Мәселен, «Заман жаршысы» газетіне «Шай­қасып сол соғыста жігіттерім…» өлеңі жария­ланып, оқырмандар тарапынан жылы қабыл­данған
Ақсақал бүгінде балаларының ар­дақты әкесі, немерелерінің сүйікті атасы
Жас­тарға көрген-білгенін үйретіп, адамдық туын биік ұстау жөнінде ақыл-кеңесін айтып отырады
«Жеңіс – бұл қайтпас қайсарлықтың, ержүрек­тік пен бүкіл халықтың майдандағы және тыл­дағы жаппай ерлігінің нәтижесі
Жеңіс күнін біз кө­зімізге жас алып қарсы алдық» деп ғибратты әңгімелерімен бөлісіп отырады.
 
Ұ.Сәрсембаева, 
Шамалған стансасындағы 
қазақ орта мектебі директорының 
тәрбие ісі жөніндегі орынбасары
