Қазақ руханияты мен мәдениетінде айрықша орны бар Күлтегін ескерткішінің көшірмесі 2001 жылы Елордадағы Л.Н.Гумилев атындағы Еуразия Ұлттық университетінің бас ғимаратына орналастырылған еді
Түркітанушы ғалымдардың назарын аударып, бұл бағыттағы терең зерттеу жұмыстарының нысанына айналған көне мұрамызға, оның құпиясы мен сырын танып білуге деген қызығушылық толастаған емес
Бұл, сөзсіз, байтақ қазынамыздың жұмбақ тұстары алдағы уақытта әлі де ашыла түсетінін білдіреді

Осы орайда өткен жылы Орхон-Енесей жазуларын 1993 жылдан бері үзбей зерттеп келе жатқан ғалым Бекжан Орынбайдың «Түркі күлбізік жазба ескерткіштері тілінің семиотика-семантикалық негіздері» атты зерттеу еңбегі «Қазығұрт» баспасынан басылып шыққан болатын
Автордың пікірінше, бұл еңбек жиырма жылдық «инемен құдық қазғандай» жұмыстың нәтижесі
Газетіміздің 4 және 5 беттерінде ғалымның зерттеу еңбегі жөнінде өз пікірін, сондай-ақ кітапта келтірілген Күлтегін жазба ескерткішінің текстологиялық түзетілімін, транскрипциясы мен аудармасын оқырман қауым назарына ұсынып отырмыз.
1
Тәңірі тег Тәңірі іде болмыш түрүк Білге қаған бұ өдке олұртым
Сабымын түкеті есідгіл!: Ұлайұ іні-йігүнім, ОҒҰЛАНҰМ, бірікі оғұшым, бұдұным, бірійе шад—апыт беглер, йырайа тарқат, бұйрұқ беглер, отұз (татар),
2
тоқұз оғұз беглері, бұдұны,  бұ сабымын² ЙӘНЕ едгүті есід, қатт₅ығды т²ыңла!: Ілгерү – күн тұуғысыққ₅а, біргерү – күн ортұс²ыңарұ, құрығарұ – күн батыс²ықыңа, йырғарұ – түн ортұс²ыңарұ — анта ічірекі бұдұн қоп м(аңа көрүр
Анч)а бұдұн
3
қоп ітдім
Ол амты айнығ йоқ
Түрүк қағаны, Өтүкөн йыш олұрсар, ілте бұң йоқ
Ілгерү Шантұң йазыққ₅а, АСЫЗ САРЫҒ өгүзке  тегі сүледім
Талұйқа кічіг тегмедім
Біргерү-Тоқұз Ерсенке тегі сүледім
Түпүтке кічіг тегмедім
Құрығарұ ЙІНЧҮУ өгүз
4
кече, Темір қапығқа тегі сүледім
Й²ырғарұ Йір Бай АРҰҚұ йіріңе тегі сүледім
Бұнча йірке тегі йорытдым
Өтүкөн й²ышда йіг іді йоқ ерміс
Іл тұтасық йір Өтүкөн й²ыш ерміш
Бұ йірде олұрып, табғач бұдұны бірле
5
түзелтім
Алтұн, күмүш, ісігті, құтай бұңсыз анча бірүр табғач бұдұны сабы сүчіг, ағысы йымшақ ерміс
Сүчіг сабын, йымшақ ағын² арып, ырақ бұдұнығ анча йағұтыр² ерміс
Йағырұ қонтұқда кісіре айнығ білігінте өйүр ерміс.
6
Едгү білге кісіг, едгү алп кісіг йорытмаз ерміс
Бір кісі йаңылсар, оғұшы, бұдұны, бісүкіңе тегі қыдмаз ерміш
Сүчіг сабыңа, йымшақ ағыс²ыңа артұрып, үкүс түрүк бұдұны өлтіг! Түрүк бұдұны, өлесікің! Бірійе Чұғай йыш түгүл: “Түн
7
 ЙАЗЫҚҚ₅АРҰ КӨДЖ, КӨДЖ, КӨДЖ, КӨДЖ, КӨДЖҮРҮДЖІҢКІРЕДЖЕЙІН²”, — тісер, ЕДГҮ түрүк бұдұны, ӨЛЕСІКІГІҢТЕ-КӨДЖЕСІКІГІҢ-ТЕ айнығ кісі анча бошғұрұр ерміс: “Ырақ ерсер, ЙАБАНЧЛЫҚ ағы бірүр, йағұқ ерсер, едгү ағы бірүр”  тіп, анча бошғұрұр ерміс
Біліг білмез кісі ол сабығ алып, йағырұ барып, үкүш кіші өлтіг!
8
Ол йіргерү барсар, түрүк бұдұны, өлтечісен!  Өтүкөн йір олұрып,  АРҚАРТҚ₆ЫШЫҢҚ-ТІРКЕРТ-К₆ІШІҢК ЫДСАР, нең бұңұғ йоқ
Өтүкөн йыш олұрсар, бәңгү іл тұта олұртачысен
Түрүк бұдұны, тоқ—арық—ақ сен
Ачс²ық, то(д)сық өмм₅езсен
Бір тодсар, ачс²ық  өмм₅езсен
Антағыңын
9.  үчүн ігідміш қағаныңын сабын² алматын, йір сайұ бардығ, қоп анта алқынтығ, арылтығ
Анта қалмышы йір сайұ қоп тұрұ-өлү йорыйұр ертіг
Тәңірі йарылқадұқын² үчүн, өзім құтым бар үчүн, қаған олұртым
Қаған олұрып,
10
  ЙОҚСҰҚ, АЗ АЗ АЗ чығайн бұдұнығ МҰҚ ҚҰДЖҰЙНЫЧА АРТТЫРТЫЙНЧА қобыратдым, чығайн бұдұнығ бай қылтым, аз бұдұнығ үкүш қылтым
Азу бұ сабымда ігід бар  ЕРТІ МЕ?! Түрүк беглері, бұдұны, бұны есідің! Түрүк (бұдұнығ ті)ріп іл тұтасықыңын бұнта ұртым
Йаңылып өлесікіңін йеме
11
бұнта ұртым
Нең-нең сабым ерсер, бәңгү ташқа ұртым
Аңар көрү білің! Түрүк амты бұдұны, беглері, бөдке көрүгме беглері, гү йаңылтачысіз! Мен  б(әңгү таш тоқытдым
Табға)ч ҚАҒАНЫНТА бедізчі келүртім
Бедізтім
Менің сабымын с²ымады.
12
Табғач қағаның ічірекі бедізчіг ЫТТ₅Ы
Аңар адынчығ (барық йаратұртым
Ічіне-тышын²а адынчығ) бедіз ұртұртым
Таш тоқытдым
Көңүлтекі сабымын ол (ташқа ұртым)
(Онұқ оғұлың)а, татыңа тегі
бұны көрү білің! Бәңгү таш
13
тоқытдым
Б(ұ еріг) ерсер, амтықа еріг йірте ірсер, анча еріг йірте бәңгү таш тоқытдым, бітідд₅ім! Аны көріп, анча білің! Ол таш… дым
Бұ бітіг бітігме – атыс²ы – Йоллығ т(ігін).
( Үлкен жазу)
1
Үзе Көк Тәңірі, асыра айғыз Йір     ҚЫСЫРТТ₅АБЫНТТ₅ҰУҚДА, ЕКІНІН АРАСЫНДА кісі оғұлы қылынмыс²
Кісі оғұлынта үзе ечүм, апам,  ЕР АЛП  апам, БОДЖМАН қаған,  ІСІЗ ІСТЕНМӘН ДЖАБҒҰУ,  ҚОЗҰҚҚҰЛ ҚАҒАН, МӘУКҮН ҚАҒАН, АРСЛАН БЕГ ЙҰҒҰРҰЧ, ТОНҚ БЕГ ҚАҒАН ТЕГ ЕР БЕГЛЕР ОЛҰРТЫМЫШ
Олұрыпан, түрүк бұдұның ілін, төрүсін тұта бірміс, іті бірміс.
2
Төрт бұлұң қоп йағы ерміс
Сү сүлепен төрт бұлұңдақы бұдұнығ қоп алмыс², қоп баз қылмыс, башлығығ йүкүнтүрміс, тізлігіг сөкүрміс, ілгерү – Қадырақан йышқа тегі, кірү – Темір қапығқа тегі қонтұрмыс
ЕКІНІН ара(сында)
3
ІДІ, ҰҚҰ, АСЫЗ,    КӨК ТҮРҮК анча олұрұр ерміс
Білге қаған ерміс
Алп қаған ерміс
Бұйрұқы йеме білге ерміс ерінч, алп ерміс ерінч
Беглері йеме, бұдұны йеме түз ерміс
Аны үчүн іліг анча тұтмыс² ерінч
Іліг тұтып, төрүг ітміс
Өзінче
4
кергек болмыс².  Йоғчы, сығытчы
өңіре, күн тұуғысықда, Бөклі чөлл₅іг іл, табғач, түпүт, апар, пұрұм, қырқыз, үч құрықан, отұз татар, қытайн, татабы – бұнча бұдұн келіпен сығтамыс, йоғламыс²
Антағ күліг қаған ерміс
Анта кісіре інісі қаған
5.  болмыс² ерінч, оғұлы та қаған болмыс² ерінч
Анта кісіре інісі ечісін
тег қылынмадұқ ерінч, оғұлы қаңын² тег қылынмадұқ ерінч
Білігсіз қаған олұрмыс² ерінч
Йабанлық қаған олұрмыс² ерінч
Бұйрұқы йеме білігсіз ерміс ерінч, осынча, асынч-асынч йабанч-йабанчлық ерміс ерінч.
6
Беглері, бұдұны түзсіз үчүн, табғач бұдұны теблігін көріліг үчүн, арымақчыс²ын²  үчүн, інілі—ечілі  КІРТІКСҮРТҮКІН  үчүн, беглі—бұдұнлығ йоңшұртұқын²  үчүн, түрүк бұдұны ілледүк ілін ычғынұ ыдмыс²,
7
қағанладұқ қағанын йітүрү  ыдмыс²
Табғач бұдұнықа беглік ұры оғұлын² құл болты, сілік қыз оғұлын² күң болты
Түрүк беглері түрүк атын² ыты, табғачғы беглер—табғач атын тұтыпан, табғач қағанықа
8
көрміс, еліг йыл ісіг—күчіг бірміс
Ілгерү — күн тұуғысықда — Бөклі қағанықа тегі сүлейү бірміс
Құрығарұ Темір қапығқа тегі сүлейү бірміс
Табғач қағанықа ілін-төрүсін алы бірміс
Түрүк қара қамұғ
9
бұдұны анча тіміс: “Ілліг бұдұн ертім, ілім амты қаны? Кімке іліг қазғанұрмен?”, – тір ерміс, “Қағанлығ бұдұн ертім, қағаным қаны? Не қағанқа ісіг—күчіг бірүрмен?”, – тір ерміс
Анча тіп, табғач қағанықа йағы болмыс².
10
Йағы болып, ітінү, йаратұнұ ұмм₅адұқ, йана ічікміс
Бұнча ісіг—күчіг біртүкгерү сақынматы түрүк бұдұны: “Өлүрейін, ұрұғсыратайын”, —  тір ерміс, йоқадұ барыр ерміс
Үзе түрүк Тәңірісі, түрүк ыдұқ Йірі—
11
Сұубы анча тіміс: “Түрүк бұдұны йоқ болмазұн,- тійін,- бұдұн болчұн” тійін, қаңым Ілтеріс қағанығ, өгім Ілбілге қатұнығ Тәңірі төпесінте тұтып, йөгерү көтүрміс ерінч
Қаңым қаған йіті йегірмі ерін тышықмыс²
“Тышыра
 12
йорыйұр” тійін кү есідіп, балықдақы тағықмыс, тағдақы інміс
Тіріліп йетміс ер болмыс²
Тәңірі күч біртүк үчүн, қаңым қаған сүсі бөрі тег ерміс, йағысы қойн тег ерміс
Ілгерү, құрығарұ сүлеп, тірміш, қобырат(мыш)
(Қа)мұғы
13
йеті йүз ер болмыс²
Йеті йүз ер болып, елсіреміс, қағансырамыс² бұдұнығ, күңедміс, құладмыс² бұдұнығ, түрүк төрүсүн ычғынмыс² бұдұнығ ечүм-апам төрүсінче йаратмыс², бошғұрмыс²
Төліс, тардұш (бұдұнығ анта етміш),
14
йабғұғ, шадығ анта берміс
Бірійе табғач бұдұны йағы ерміс
Йырайа Баз қаған — тоқұз оғұз бұдұны йағы ерміс
Қырқыз, құрықан, отұз татар,
қытайн, татабы – қоп йағы ерміс
Қаңым қаған бұнча…
15
қырық артұқ(ы йіт)і йолы сүлеміс, йегірмі сүңүс сұңүсміс, Тәңірі йарылқадұқ үчүн іллігіг ілсіретміс, қағанлығығ қағансыратмыс², йағығ баз қылмыс², тізлігіг сөкүрміс, башлығығ йүкүнтүр(міс
Қаңым қаған інче іліг),
16
төрүг қазғанып, ұча бармыс²
Қаңым қағанқа башлайұ Баз қағанығ балбал тікміс
Ол төрүде үзе
ечім қаған олұрты
Ечім қаған олұрыпан, түрүк бұдұнығ йәнече, анча-анчача ітді, ігітт₅і, чығайнығ (бай қылты, азығ үкүс қылты).
17
Ечім қаған олұртұқда, өзім тардұш бұдұны үзе шад ертім
Ечім қаған бірле ілгерү –  АЙАШ ҚОНҚ ІЛІНКІ ІГІТЧІСІ САРЫҒ ӨГҮЗ, Шантұң йазыққ₅а тегі сүледіміз, құрығарұ — Темір қапығқа тегі сүледіміз, Көгмен аша қы(рқыз йіріңе тегі сүледіміз),
18
қамұғы біш отұз сүледіміз, үч йегірмі сүңүшдіміз, іллігіг ілсіретдіміз,  қағанлығығ қағансыратдымыз, тізлігіг сөкүртіміз, башлығығ йүкүнтүртіміз
Түргіс қағаны түрүкүміз (бұдұным ерті
Білмедүкін)
19.  үчүн, бізіңе йаңылл₅ұқын² үчүн қағаны өлті
Бұйрұқы, беглері йеме өлті
Он оқ бұдұны емгек көрті
“Ечүміз—апамыз тұтмыс Йір—Сұуб ідісіз болмазұн”, — тійін,  ЫЗ, ҚЫРҚЫЗ БҰДҰНЫҒ ІТТҮ₅КҮН ҮЧҮН, ЙАРАТТ₅ҰҚҰН ҮЧҮН СҮЛЕДІМІЗ.
20
Барыс бег ерті
Қаған ат бұнта біз біртіміз
Сіңлім  ОТҰҚҰНЧҰЙЫҒ  біртіміз
Өзі йаңылты, қағаны өлті
Бұдұны күң, құл болты
“Көгмен йірі—сұубы ідісіз қалмазұн” тійін, ыз, қырқыз бұдұнығ йарат(ып келтіміз, ілін)
21
йана біртіміз
Ілгерү Қадырақан йышығ аша,  АСЫЗ САРЫҒ ӨГҮЗГЕЧЕ  бұдұнығ анча қонтұртымыз, анча ітдіміз
Құрығарұ  КЕҢГҮУАРЫС, САМҰУРҚАНТ, Тарманқа тегі түрүк бұдұнығ анча қонтұртымыз, анча ітдіміз
Ол өдке құл құллығ болмыс² ерті,  (күң күңліг болмыс² ерті, інісі ечісін білмез ерті, оғлы қаңын білмез ерті).
22
Анча қазғанмыс², ітміс іліміз, төрүміз ерті! Түрүк, оғұз беглері, бұдұны, бұны есідің! Үзе Тәңірі басмасар, асыра Йір тілінмесер, түрүк бұдұны, іліңін, төрүңін кім арытаты?! (Түрүк бұдұны,)
23.  өкүн! Көргүңін үчүн ігідміс білге қағаныңа, ерміс, бармыс² едгү іліңе
кентү йаңылтығ, йабанчлық  ДЖЕК КЕЛІРТІГ,  ДЖАҢҚ ЕРТТ₅ІРТТ₅ІГ, МЕРТ ЕРТТ₅ІРТТ₅ІГ, СЫРТ ЕРТТ₅ІРТТ₅ІГ! Йарақлығ қантан келіп,  ЙЫДЖЫРТА  елтді?! Сүңүгліг қантан келіпен, сүре елтді?! Ыдұқ Өтүкөн йыш (барығма бардығ.
24
Ілгерү барығма) бардығ
Құрығарұ барығма бардығ
Бардұқ йірде едгүг ол ерінч: қаның сұубча йүгүрті, сүңөкүң тағча йатды, беглік ұры оғұлың құл болты, сілік қыз оғұлың күң болты! Білмедүк үчүн, (йабанчлықыңын үчүн ечім қаған ұча барды).
25
Башлайұ қырқыз қағанығ балбал тікдім
“Түрүк бұдұнығ аты—күсі йоқ болмазұн²” тійін, қаңым қағанығ, өгім қатұнығ көтүрміш Тәңірі, іл бірігме Тәңірі: “Түрүк бұдұны аты—күсі йоқ бол(мазұн” тійін, өзімін ол Тәңірі)
26
қаған олұртды ерінч.  Нең йылс²ығ бұдұнқа олұрмадым
Ічіре ашсыз,  тышыра тонсыз,  ЙАБАСЫ АРТЫСЫЧЫР, ЙАБЫЗ, ЙАБАНДЖ-ЙАБАНДЖЛЫҚ бұдұнта үзе олұртым
Інім Күлтігін бірле сөзлешдіміз
“Қаңымыз, ечіміз қаз(ғанмыш бұдұн аты-күсі йоқ болмазұн”)
27
тійін, түрүк бұдұны үчүн түн ұдымадым, күнтүз олұрмадым
Інім Күлтігін бірле, екі шад бірле өлү—йітү қазғантым
Анча қазғанып  ТҰТАСЫҚ, БІРІКІНЧІ, ЕСЛЕС ІЛ ІТТ₅ҮКІНЧІ бұдұнығ от—сұуб қылмадым
Мен (өзім қаған олұртұқыма йір сайұ)
28
бармыш бұдұн өлү—йітү, йадағын—йалаңын йана келті
“Бұдұнығ ігідейін” тійін йырғарұ оғұз бұдұны тапа, ілгерү қытайн, татабы бұдұны тапа, біргерү табғач тапа ұлұғ сү екі йегірмі… (сүңүшдім
Анта)
29
кісіре Тәңірі йарылқазұ, құтым бар үчүн,  үлүгім бар үчүн, өлтечі бұдұнығ тірігірү ігітт₅ім, йалаң бұдұнығ тонлығ, чығайн бұдұнығ бай қылтым, аз бұдұнығ үкүш қылтым, ығыр еллігде, (ығыр қағанлығда йег қылтым, төрт бұлұңдақы)
30
бұдұнығ қоп баз қылтым, йағыс²ыз қылтым, қоп маңа көрті
Ісіг—күчіг бірүр бұнча төрүг қазғанып, інім Күлтігін өзінче кергек болты
Қаңым қаған ұчдұқда, інім Күлтігін йі(ті йашда қалты
Он йашда)
31
Ұмай тег өгім қатұн құтыңа інім Күлтігін ер ат болты
Алты йегірмі йашыңа ечім қаған ілін, төрүсін анча қазғанты
Алты  АСЫЗ АРЫС АЛЧҰНҚ ТАБЫ, САРТ, ҚОҚАНҚ, БҰҚАР, САРЫҒ НОҒАД, Д₅АҚ тапа сүледіміз, бұздымыз
Табғач Оң тұтұқ біс т(үмен сү келті, сүңүсдіміз).
32
Күлтігін йадағын, оплайұ тегді
Оң тұтұқ йорычын², йарақлығ елігін тұтды
Йарақлығды қағанқа анчұлады
Ол сүг анта йоққышдымыз
Бір отұз йашыңа
Чача сәңүнке сүңүшдіміз
Ең ілкі, Тадықын Чорың боз(атығ бініп тегді,
ол ат анта)
33
өлті
Екінті, Ышбара Йамтарың  АРЫНЧЫ боз атығ бініп тегді, ол ат анта өлті
Үчүнчі, Йігін Сіліг бегің кідімліг торығ ат бініп тегді, ол ат анта өлті
Йарақынта, йалмасынта йүз артұқұ оқұн ұрты.  Йізкі башыңа бір тег(үрмеді)…
34
тегдүкін, түрүк беглері, қоп білірсіз! Ол сүг анта йоққышдымыз.
Анта кісіре Йір Бай арқұ—Ұлұғ Іркін йағы болты
Аны йайнып Төргі Йарғұн көлте бұздымыз
Ұлұғ Іркін аз қыйна ерін тезіп барды
Күлтігін (алты отұз)
35.  йашыңа қырқыз тапа сүледіміз.
Сүңүг батымы қарығ сөкіпен, Көгмен йышығ тұуға йорып, қырқыз бұдұнығ  ҰДҰРТА, ДЖОДҰРТА, СЫДЫРТА   басдымыз
Қағанын² бірле Сұңа йышда сүңүшдіміз
Күлтігін Бай арқұн(ың ақ адғырығ)
36.  бініп оплайұ тегді
Бір еріг оқұн ұрты, екі еріг ұдышырұ санчды
Ол тегдүкде Бай арқұның  ақ адғырығ ұдлықын² с²ыйұ ұрты
Қырқыз қағанын² өлүртіміз, ілін алтымыз
Ол йылқа түр(гіс тапа Алтұн йышығ)
37
тұуға, Ертіс өгүзіг кече, йорыдымыз
Түргіс бұдұнығ  ДЖОДҰРТА, ҰДҰРТА, СЫДЫРТА  басдымыз
Түргіс қағаны сүсі Болчуда отча, боранча келті, сүңүшдіміз
Күлтігін Башғұ боз ат бініп тегді
Башғұ боз к …
38
тұтызт(ы)
Екісін өзі  ЕРТІС ӨГІЗКЕ ЫТЫП, БАТЫЛТЫЗДЫ
Анта йана кіріп, түргіс қағаны бұйрұқы Ыз тұтұқұғ елігін тұтды
Қағанын анта өлүртіміз, ілін  алтымыз
Қара түргіс бұдұны қоп ічікді
Ол бұдұнығ Табарда қо(нтұртымыз
Йана йорып)
39.  «САРТ, САРЫҒ НОҒАД, Д₅АҚ бұдұн(ын)  ітейін”, — тійін Йінчүу өгүзіг кече, Темір қапығқа тегі сүледіміз
Анта кісіре қара түргіс бұдұны  йағы болмыш  КЕҢГҮУЕРІС  тапа барды
Бізің сү аты тұрұқ, азұқы йоқ ерті
Йабанлық кісі ер …,
40
алп ер бізіңе тегміш ерті
Антағ өдке өкүніп, Күлтігініг аз ерін іртүрү ытт₅ымыз
Ұлұғ сүңүш сүңүшміш
Алп Шалчы ақ атын² бініп тегміш
Қара түргіс бұдұнығ анта өлүрміш, алмыш
Йана йорып…
41
бірле, (Қ)ұшұ тұтұқ бірле сүңүшміш, ерін қоп өлүрміс, ебін бары(мын² қалы)2сыз қоп келүрті
Күлтігін йіті отұз йашыңа қарлұқ бұдұны ерүр барұр еріклі йағы болты
Тамағ ыдұқ башда сүңүсдіміз.
42
(Күл)тігін ол сүңүшде отұз йашайұр ерті
Алп Шалчы (ақ ат)ын2 бініп оплайұ тегді, екі еріг ұдышырұ санчды
Қарлұқұғ өлүртіміз, алтымыз
Ыз бұдұны йағы болты.
Қара көлте сүңүшдіміз
Күлтігін бір қырық йашайұр ерті
Алп Шалчы ақын²
43
бін(іп), оплайұ тегді, Ыз елтеберіг тұтды
Ыз бұдұны анта йоқ болты.
Ечім қаған ілі қамашығ болтұқынта,
бұдұны ілігі-кегі болтұқынта, ізгіл бұдұны бірле сүңүшдіміз
Күлтігін Алп Шалчы ақын² бініп,
44
(оплайұ тегд)і, ол ат анта түс(ді)
(І)згіл (бұдұны) өлті
 АРТТАҚҰ ҚҰЗ-  ОҒҰЗ бұдұны кентү бұдұным ерті, Тәңірі—Йір бұлғақын² үчүн, йағы болты
Бір йылқа біш йолы сүңүшдіміз
Ең ілкі, ТОДЖҒҰНҰДЖҒҰ САМҰУРҚАНТ САБ-САМҒЫЗ БАЛЫҚЫНДА ҰДЫРТЫНЧА, ДЖОДҰРТЫНЧА, СЫДЫРТЫНЧА, СЫЙҰ СҮҢҮШДІМІЗ, ҮДІНЧІШДІМІЗ.
45
Күлтігін Азман ақығ бініп, оплайұ тегді, алты еріг санчды, сү тегісінте йітінчі еріг қылычлады
Екінті, Құшлағақда едіз бірле сүңүшдіміз
Күлтігін  ЫЗҚЫ  айғызын²  бініп, оплайұ тегіп, бір еріг санчды,
46
тоқұз еріг егіре тоқыды
Едіз бұдұны анта өлті
Үчүнчі, Бол…нда оғұз бірле сүңүшдіміз
Күлтігін Азман ақығ бініп тегді, санчды
Сүсін санчдымыз, ілін алтымыз
Төртінчі, Чұш башынта сүңүшдіміз.
Түрүк
 47
бұдұны адақы қамашытды
Йабанчлық болт(ач)ы ірті
Оза келміс сүсін Күлті(гін) ағытып, Тоңра бір оғұш алпағұ он еріг Тоңа тігін йоғынта егіріп өлүртіміз
Бісінчі,  ӨЗГЕНТТ₅Е, ҚАДЫН АНА  ҰНЧҰЙЫМЫЗ БАРЧЫН АНА САҚАНАСЫНДА, ҚАНДӨЗДЕ  оғыз бірле сүңүсдіміз
Күлтігін
48
 ЙІЗКІ ЫЗҚЫ  айғызын²  бініп тегді, екі еріг санчды, балыққ₅а  бармады
Ол сү анта өлті
Мағы қорған (қ)ышлап, йазыңа оғұзғарұ сү тышықдымыз
Күлтігін бег башлайұ, ақытымыз
Оғұз йағы ордұғ басды
Күлтігін
49
 Өгсіз КӨК  ЙЕТІМІН бініп, тоқұз ерін санчды, ордұғ бірмеді! Өгім  –   қатұн, ұлайұ өглерім, екелерім, келіңүнім,  ОТҰҚҰНЧҰЙЛАРЫМ – бұнча йеме тірігі күң болтачы ерті, өлүгі йұртда, йолта йатұ қалтачы ертігіз!
50
Күлтігін йоқ ерсер, қоп өлтечі ертігіз! Інім Күлтігін кергек болты,
өзім сақынтым
Көрүр көзім көрмез тег, білір білігім білмез тег болты, өзім сақынтым
Өд тәңрі йасар, кісі оғұлы қоп өлгелі төрүміс.
51
Анча сақынтым: көзде йаш келсер еті д¹а, көңүлте с²ығыт келсер, йантұрұ сақынтым, қатт₅ығд²ы сақынтым: “Екі шад, ұлайұ іні—йігүнім,  ОҒҰЛАНҰМ, беглерім, бұдұным көзі, қашы ЙАБАНЧЛЫҚ болтачы!” тіп сақынтым
Йоғчы, с²ығытчы қытайн, татабы бұдұн  башлайұ
52
Ұдар сәңүн келті
Табғач ҚАҒАНЫНТА Ісійі Лікең келті, бір түмен ағы, алтұн, күмүш кергексіз келүрті
Түпүт ҚАҒАНЫНТА Бөлөн келті
Құрыйа күн батысықдақы  САРЫҒ НОҒАД, БЕРІЧ, КЕРДЖӨР, БҰҚАР, ҚОҚАНҚ, САРТ ҚАҒАНЫНТА, БҰДҰНЫНТА  ЕНЛІК  сәңүн, Оғұл тарқан келті.
53
Он  оқ  оғұлым – Түргіс қағанынта Мақырач   тамғачы, оғұз Білге тамғачы келті
Қырқыз ҚАҒАНЫНТА тардұш Ынанчұ  Чор келті
Барық ітгүучі, бедіз йаратығма, бітіг таш ітгүучі табғач  ҚАҒАНЫҢҚ ЧЫҚАНЧЫСЫ Чаң сәңүн келті
Күлтігін қойн  йылқа йіті йегірміке ұчды
Тоқұзынчы ай йеті отұзқа йоғ ертүртіміз
Барықын², бедізін, бітіг таш(ын) бічін йылқа йітінчі ай йіті отұзқа қоп алқыдымыз
Күлтігін ө(ліп) қырық артұқы (й)іті йашың болыты
Таш… бұнча бедізчіг,  тойғұн,           елтебер
келү(р)ті.
 (кіші жазу)
1
Тәңірідей Тәңірі ие (қосымша ма-ғынасы: көк аспандай биік билеуші ие) болған Түрүк Білге (дана) қаған бұ (бұл) кезде (таққа) отырдым
Сөзім-ді (өсиетімді) түгесіп соңына дейін есітіңдер!: Ілескен, ұласқан іні-жеткіншегім, ҰЛДАРЫМ, біріккен, жақын туыстарым, халқым, беріде—оңтүстікте, оңымда – шад(тар), апа(лар) бектер,  жырақта  (солтүстікте, солымда) – тарқандар, бұйрұқ бектер, отұз (татар),
2
тоғыз оғұз бектері, халқы, бұ
сөзімді (өсиетімді) ЖӘНЕ жақсылап есіт, қатты (мұқият) тыңла!: Ілгері – күн шығыста, беріде (оң жақта) –күн ортасында (оңтүстікте), кері қарай – күн батыста, сол (мұз-қар) жақта – түн ортасында (солтүстікте) – осылардың ішіндегі халық түгел м(аған бағынды
Осынш)а халықтың
3
бәрін түгел біріктірдім, ел ет-тім, көтердім (игілікке жеткіздім)
Олардың енді бұзықтығы, арам ойы жоқ
Түрүк қағаны, Өтүкен қойнауында отырсаң, елде мұң-қайғы жоқ (болады).(Жоғарыда айтып өткендей, елді игілікке жеткізіп, көтеру үшін) ілгері – (күн шығыста) Шантұң (Шандун провинциясы – Қытай) жазыққа, АСЫЛ САРЫ өзенге (Йашыл болып қате оқылған құнқтардың Сары өзен-Қуаң дариясы, қытайша Хуанхэ) дейін соғыс жүргіздім
Мұхитқа кішкене жетпедім
Бері қарай (оңтүстікте) Тоғыз Ерсенге дейін соғыстым
Тибетке сәл жетпедім
Кері қарай (күн батыста) СЫР (ІНЖУ) дариясын
4
кешіп өте, Темір қақпаға (Самарқанның қасындағы Байсын тауындағы Бұзғал шатқалы, қақпа-өткел) дейін соғыс жүргіздім.  Сол (мұз-қар) жақта  Жер Бай АРҰҚұ жеріне дейін әскер жүргіздім
Сонша жерге дейін жорық жасадым.  Өтүкен тауында (ол кезге дейін бізден басқа) жеке ие жоқ екен.  Елді құратын, ұстайтын жер осы Өтүкен қойнауы екен
Бұ жерде отырып, табғаш (қытай) халқымен
5
қарым-қатынасты түзедім
Алтын, күміс, шыт, жібекті қайғырып қиналмай, аса  құлшыныспен сонша беріп жат-қан табғаш (қытай) халқының сөзі тәтті, сыйы жұмсақ, биязы екен
[Табғаш (қытай) халқы] тәтті сөзімен, жұмсақ сыйымен арбап, жырақ халықты сонша жуытар екен
(Түрүк халқы) жақынға қон-ғаннан соң [табғаш (қытай) халқы оған өзінің] арам ойларын(ан) үйретер екен.
6
[Табғаш (қытай) халқы] ізгі, дана кісілерді, ізгі әрі батыр, әрі да-нышпан кісілерді (қанша арбаса да ару рухынан) айныта алмас екен
Бір кісі жаңылса, руы, халқы тұқым-дарына дейін (оны) қимас екен (оған ерер екен, сонда қалар екен)
(Табғаш (қытай) халқының) тәтті сө-зіне, жұмсақ сыйына (тура мағы-насы: тыңдап қабылдаған тәтті сөзіңе, тың-дап қабыл алған жұмсақ сыйыңа) ар-балып, көп түрүк халқы, өлдің! Түрүк халқы, өлесің (жойыласың)! Беріде (оңтүстікте) Шұғай тауы(н тастап) түгіл:  “Түн (солтүстік)
7
ЖАЗЫҒЫНА КӨШ, КӨШ, КӨШ, КӨШ, КӨШІРІСІҢКІРЕСЕ-ЙІН”, — десер                                                                      ИГІ түрүк халқы, ӨЛЕТІНІҢДЕ-КӨШЕІНІҢДЕ арам ойлы, дұшпан кісі(лер) былай азғырар екен: – Жырақ болсаң, ЖАМАН(ДЫ) сыйлық берер, жуық болсаң, игі-жақсы сыйлық берер, — деп, осылай азғырар екен
Білік білмес кісі(лер) ол сөзді (үгітті) қабыл алып, жуық барып көп кісі(лер) өлдіңдер (жойылдыңдар)!
8
Ол жерге барсаңдар, түрүк халқы, өлесіңдер (жойыласыңдар)! Өтүкен жерінде отырып, керуен (АРТАТЫН-ТІРКЕЙТІНІҢДІ) жіберіп қатынас жасасаң, еш мұң-қайғың болмайды
Өтүкен тауында отырсаңдар, мәңгі ел құрып, ұстап отырасыңдар
Тү-рүк халқы, (бірде) тоқ, (бірде) арық—ақсың
Аштықта тоқтықты ой-ламайсың (ұмытасың)
Бір тойсаң, аштықты ойламайсың (ұмытасың)
Осы қылығың
9
үшін игілікке жеткізіп көтер-ген қағаныңның сөзін (өсиетін) ал-май,  жер сайын бардың, бәрің он-да аздыңдар, арып-аштыңдар
Онда қалғандарың жер-жерде бәрің бір тұрып, бір өліп жүр едіңдер
Тәңірі жарылқағандық-тан, өзімнің құтым, бағым бар-лығынан қаған (болып таққа) отыр-дым
Қаған (болып таққа) отырып,
10
ЖОҚҚА ТӘН, АЗ, АЗ, АЗ, кедей халықты ШЫБЫННЫҢ ҚҰЖЫНАҒАНЫНДАЙ АРТТЫРТА қобыраттым, көбейттім, кедей халықты бай қылдым, аз халықты көп қылдым
Яки бұ сөзімде өтірік бар МА ЕДІ?! Түрүк бектері, халқы, бұны есітіңдер! Түрүк (халқын ж)иып, ел құрап ұстайтыныңды бұнда қашап түсірдім
Жаңылып өлетініңді (жойылатыныңды) де
11
бұнда қашап түсірдім
Нендей де бір сөзім (өсиетім) болса, мәңгі тасқа қашап түсірдім
Бұны кө-ріп біліңдер! Түрүктің ендігі қала-тын халқы, бектері, таққа бағынғыш, табынғыш бектері, сіздер жаңыласыздар ғой! Мен м(әңгі тас соқтырдым
Табға)ш ҚАҒАНЫНАН бедізші шебер келтірдім
(Безек-өрнек) безеттім
Менің сөзімді (өсиетімді) бұзбады.
12
Табғаш қағаны (өзінің) ішкі бедізшісін ЖІБЕРДІ
Оларға айрық-ша ғимарат-жай салдырдым
Іші-тысына ерекше безек безет-тірдім
Тас соқтырдым
Көңілім-дегі сөзімді (өсиетімді) ол тасқа қашап түсірдім
Шөбереңе, жа-тыңа дейін бұны көріп біліңдер! Мәңгі тас
13
соқтырдым, тұрғыздым
Б(ұ(л) еру жер) болса, ендігі еру жер(лер)де болса, сонша еру жерде мәңгі тас орнаттырдым, жаздырдым! Оны көріп, сонша біліңдер! Ол тас(ты орнаттыр)дым
Бұ(л) жазуды жазушы – немересі  – Йоллығ т(егін).
(Үлкен жазу)
1.  Үс(т)те Көк Тәңірі көк аспан кеңістігі(н), ас(т)та айғыз [кір-жағал, қара қошқыл, қара кер (топырақ немесе жер түстес)] Жер(ді) ЖАРАТЫП ТАБЫНТҚАНДА, ЕКЕУІНІҢ АРАСЫНДА  адам баласы (да) қылынған
Адам баласында (тақ) үстінде аталарымыз, ЕР, АЛЫП ұлұқ би-леушілеріміз БОДЖМАН қаған, АСЫЛ ІСТЕНМӘН ДЖАБҒУ, ҚОЗҰҚҚҰЛ ҚАҒАН, МӘУКҮН ҚАҒАН, АРЫСЛАН БЕК ЙҰҒҰРҰШ, (уәзір) ТОНҚ БЕК ҚАҒАН ТЕКТЕС ЕР БЕКТЕР отырған
Отырып,  түрүк халқының елін, билік-заңын ұстай берген, құрып—нығайта берген.
2
Төрт бұрыш түгел (аталарымызға) жау болған
Әскер жүргізіп төрт бұрыштағы халықты түгел ал-ған, түгел бейбіт қылған,  басты-ның басын идіріп жүгіндірген, ті-зелінің тізесін бүктіріп шөкелет-кен, ілгері (шығыста) – Қадырақан тауына дейін, кері (батыста) – Те-мір қақпаға дейін (түрүк халықтарын) қондырған
ЕКЕУІНІҢ  арасында
 
3
ИЕ, ҰЛЫ, АСЫЛ,  КӨК (ұлы) ТҮРҮК осылай  отырар екен
Дана қаған болған
Алып қаған болған
Бұйрұғы (лауазым) да дана болған екен, алып болған екен
Бектері де, халқы да түзу (бұзық емес) болған
Сондықтан да елді сонша ұстап сұраған (билеген) екен
Елді ұстап, билік-заңын жасаған, нығайтқан
(Сөйтіп аталарым) өз ажалдарынан (Тәңіріге)
4
керек (қайтыс) болған
Жоқ (жерлеу) рәсімін жасаушы, жоқ-таушы, жылап-сықтаушы алдан – күн шығыстан – Бөклі шөліндегі ел, табғаш (қытай), тибет, апар (авар), пұрұм (аурұпа <апұрұпа// (а)пұрұм(а)), қырғыз, үш құрықан, отыз татар,  қытайн, татабы – осынша халық келіп, жылап — сықтаған, жоқ (жерлеу, азалы ас) рәсімін жасаған (жоқтаған)
Осындай даңқты қаған болған
Содан кейін інісі қаған
5
болған екен, ұлы да қаған бол-ған екен
Содан кейін інісі ағасын-дай болмаған екен, ұлы әкесіндей болмаған екен
Надан қаған отырған екен
Жаман(ды) қаған отырған екен.  Бұйрұғы да надан болған екен, осынша, аса-аса жаман-жаман(ды)  болған екен.
 
6
Бектері, халқының пиғыл, ние-ті дұрыс болмағандығынан, таб-ғаш (қытай) халқының тепкісіне бағынғандығынан, арбауына ал-данғандығынан, ағалы-інілінің ҚЫРТЫСҚАНДЫҒЫНАН, бекті- халықтының жауласқандығынан түрүк халқы ел еткен елін тастап жытқан,
7
қаған сайлаған қағанын жітіре тастаған, зытқан
(Солай барған) табғаш халқына (әкесі) бекзат ер баласымен құл болды, (анасы) сұлу қыз баласымен күң болды
Түрүк бектері түрүк атын тастап, табғаштық бектер – табғаш атын тұтынып, табғаш қаға-нына
8
бағынған, елу жыл іс-күшін берген
(Сөйтіп) ілгері — күн шығыс-та – Бөклі қағанына дейін жорық жасай берген
Кері қарай Темір қақпаға дейін жорық жасай бер-ген
Табғаш қағанына (өзінің түрүк халықтарының) елін-билігін алып бере берген
(Содан соң) түрүк қара бұқара
9
халқы былай деген: – Елді ха-лық едім, елім енді кәні? Кімге ел-ді құрып орнатамын? — дер екен, – Қағанды халық едім, қағаным кә-ні? Қандай қағанға іс—күшімді бе-рермін? — дер екен
Осылай деп, табғаш қағанына (қайта) жау бол-ған.
10
Жау болып,  (ел болып) құрылып нығая алмай, қайта бағынған
(Бұ-дан кейін) бұнша іс-күшті беруді қаламай түрүк халқы: – Өздері-мізді өздеріміз жояйық, ұрықсыз қалдырайық, — дер екен, (сөйтіп) жоғалуға бет алған екен
Үс(т)те түрүк Тәңірісі – аспаны, түрүктің қасиетті Жері —
11
Суы былай деген: – Түрүк хал-қы жоқ болмасын, — деп, – Халық болсын, — деп, әкем Ілтеріс қаған-ды, шешем Ілбілге қатынды  Тәңірі төбесінде ұстап, жоғары көтерген екен
Әкем қаған он жеті ерімен (үкіметке бағынудан бас тартып) сыртқа шыққан
“Сырт-та
12
жорықта жүр” деген хабарды есітіп, қаладағы тауға шығыпты, таудағы төменге түсіпті.  Жиылып (бәрі) жетпіс ер болған
Тәңірі күш бергендіктен, әкем қағанның әскері бөрідей болған, жауы қойдай болған
Ілгерілі—кейінді (шығысқа-батысқа) жорық жасап,  жинаған, көбейт(кен)
(Бар)лығы
13
жеті жүз ер болған
Жеті жүз ер болып елсіреген,  қағансыраған халық — елді, күңденген, құлданған халық — елді, түрүк билік-заңын тәрк еткен халық — елді атамыз – ұлұқ билеушіміздің билік — заңынша орнатқан, ой-таным, үгіт-насихат, дәстүр-салтын жүргізген
Төліс, тардұш (елдік құрылымдарды, оның халықтарын сонда құрған),
14.  (оларға) жабғысын, шадын сон-да берген
Беріде (оңтүстікте) таб-ғаш халқы жау болған
Алыста, шетте (солтүстікте) Баз қаған – то-ғыз оғыз халқы жау болған
Қыр-ғыз, құрықан, отұз татар, қытайн, татабы – бәрі түгел жау болған
Әкем қаған бұнша (халықты бағындырып ел ету үшін)
15
қырық (жет)і жолы жорық жасаған, жиырма соғыс жүргіз-ген, Тәңірі жарылқағандықтан  елдіні елсіреткен, қағандыны қа-ғансыратқан, жауды бейбіт, та-ту қылған, тізеліні шөктірген, бастыны жүгіндір(ген
Әкем қаған осынша елді,)
16
билік-заңды орнатып, қайтыс болған (тура мағынасы: (жаны) ұша барған-үшып кеткен)
Әкем қағанға (басын) бастап Баз қағанның бал-балын қойған
Ол (кездегі) билік үс-тінде ағам қаған отырды
Ағам қаған отырып,  түрүк халқын жәнеше, осынша-осыншаша нығайтты, көтерді, кедейді (бай қылды, азды көп қылды).
17
Ағам қаған отырғанда, өзім тардұш халқы үстінде шад едім
Ағам қағанмен бірге ілгері (шығыс-та) – АЙАУЛЫ ҚОНҚ (ХҰН) ЕЛІНІҢ НЫҒАЙТУШЫСЫ, КӨРКЕЙТУШІСІ САРЫ ӨЗЕН-ДАРИЯСЫ, Шантұң жазығына дейін жорық жасадық, кейін қарай (батыста) – Темір қақпаға дейін жорық жасадық,  Көгменнен аса қы(рғыз жеріне дейін жорық жасадық),
 
18
барлығы жиырма бес жорық жасадық, он үш соғыс жүргіздік, елдіні елсіреттік, қағандыны қа-ғансыраттық, тізеліні шөктір-дік, бастыны жүгіндірдік
Түргеш қағаны түрүгіміз (халқым еді
Біл-мегендігі)
 
19
үшін, бізге жаңылып жаз-ғандығы үшін қағаны өлді
Бұй-рұғы, бектері де өлді.  Он оқ хал-қы бейнет көрді.  «Аталарымыз— ұлұқ билеушілеріміз тұтынып ұстаған Жер-Су иесіз болмасын» деп ЫЗ, ҚЫРҒЫЗ ХАЛҚЫН ҚҰРУ, БІРІКТІРУ ҮШІН, ОРНАТ                                                                (ҰЛЫ ҚАҒАНАТ) ҮШІН ЖОРЫҚ ЖАСАДЫҚ.
 
20
(Оларда) Барыс бек еді
(Оған) қаған атын бұнда біз бердік.  Қа-рындасым, ОТАУ БИБІСІН (да) бердік
(Елдің) өзі жаңылды, қағаны өлді.  Халқы күң, құл болды
“Көгмен жері-суы иесіз қалмасын” — деп, ыз, қырғыз халықтарын құр(ып келдік, елін)
21
қайта бердік
Ілгері (шығыста) –Қадырақан тауынан аса, АСЫЛ САРЫ ӨЗЕНГЕ ШЕЙІН халықты осынша қондырдық, осынша етіп игердік, көтердік
Кейін қарай (батыста) – КЕҢГҮУАРЫС (// ҚАҢҒАРЫС – ҚАҢЛЫ-ОҒЫЗ ХАНДЫҒЫ), САМАРҚАНТ, ФЕРҒАНАҒА дейін түрүк халықтарын осынша қондырдық, осынша етіп игердік, көтердік
Ол заманда құл құлды болған еді,( күң күңді болған еді, інісі ағасын білмес еді, ұлы әкесін білмес еді).
22
Осылай етіп орнатқан, кө-терген еліміз, билік — заңымыз еді! Түрүк, оғыз бектері, халықтары,  бұны есітіңдер! Үс(т)тен Тәңірі–аспан баспаса, ас(т)тан Жер айрылмаса, түрүк халқы, еліңді, билік – заңыңды кім ірітеді, арытады?! (Түрүк халқы),
23
өкініп ойлан! (Табғашқа (қытайға) бағынғаның үшін, көркейткен, нығайтқан дана қағаныңа, (оған) ерген, барған игі еліңе өзің жазып-жаңылдың, ЖАМАН(ДЫ), ЖАМАНШЫЛЫҚТЫ ЖЕК (ШАЙТАН) КЕЛТІРДІҢ, ҚЫРҒЫН, СОҒЫС ЖАСАТТЫҢ,(ОНЫ) МЕРТ ЕТКІЗДІҢ, СЫРТ БОЛДЫРТТЫҢ! Қару-жарақты қайдан келіп, ЖЫРЫП әкетті?! Сүңгілі қайдан келіп,  сүре тартып әкетті?! Қасиетті Өтүкен тауына(барудай бардың).
24
(Ілгері (шығысқа) барудай) бардың
Кейін қарай (батысқа) барудай бар-дың
Барған жердегі тапқан игі-лігің мынау екен: қаның суша ақ-ты, сүйегің тауша жатты, бек-зат ер балаң құл болды, сұлу қыз балаң күң болды! Білмегендігің-нен, (жамандығыңнан ағам қаған (да) қайтыс болды).
25
(Басын) бастап қырғыз қағаны-ның балбалын қойдым
“Түрүк халқының аты, даңқы жоқ бол-масын” — деп, әкем қағанды, ше-шем қатынды көтерген Тәңірі, ел берген Тәңірі: “Түрүк халқы аты, даңқы жоқ бол(масын” — деп өзімді ол Тәңірі)
26
қаған отырғызған еді
Не бір дыйлы халыққа (қаған) отырма-дым.  Іші ассыз, сырты тонсыз (киімсіз), жапасы АРТЫСЫСҚАН, НАШАР, ЖАМАН-ЖАМАН(ДЫ)  халықтың үстінде (таққа) отырдым.  Інім Күлтегін екеуіміз сөйлестік (кеңестік, бір пікірге келдік)
“Әкеміз, ағамыз құ(рып орнатқан түрүк халқының аты, даңқы жоқ болмасын”)
27
деп, түрүк халқы үшін  түн ұйықтамадым,  күндіз отырмадым
Інім Күлтегінмен бірге, екі шадпен бірге өліп-өшіп орнаттым
Осынша құрып-орнатып, ТҰТЫП ОТЫРҒАН, БІРІККЕН, ДОСТАС ЕЛ ЕТКЕН  халықты от-су (қарсы) қылмадым
Мен (өзім қаған отырғанымда жер сайын)
28
барған халық өліп-өшіп, жаяу-жалаңаш қайта келді
Халықты көтерейін деп солтүстікке, оғұз халқына қарай, ілгері (шығысқа) қы-тайн, татабы халықтарына қа-рай, бері қарай (оңтүстікке) табғаш-қа қарай үлкен (ауыр) әскермен он екі (рет соғыстым
Содан)
29
кейін Тәңірі жарылқап, (өзім-нің) құт-бағым барлығынан, үлүк-үлесім барлығынан, (келешекте) өл-мекші халықты тірілте көтер-дім, жалаңаш халықты тонды (киімді), кедей халықты бай қыл-дым, аз халықты көп қылдым, ығыр, егескен елдіктегілерді,  (ығыр егескен қағандықтағыларды қайы-рымды, жақсы қылдым, төрт бұрыштағы)
30
халықты түгел тату, бейбіт қылдым, жаусыз қылдым, барлы-ғы маған бағынды
Іс-күшті берер осынша билік-заңды құрып,  ор-натып, інім Күлтегін өз ажалы-нан қайтыс болды (тура мағынасы: жаны Тәңіріге) керек болды)
Әкем қа-ғанның (жаны көкке) ұшқанда (қай-тыс болғанда), інім Күлтегін же(ті жаста қалды
Он жаста)
31
Ұмайдай (Хауа анадай) шешем — қатынның – құт-бағына інім Күлтегін ер атанды (атын алды)
Он алты жасында ағам   қағанның елін, билік-заңын сонша құрып, орнатты.  Алты АСЫЛ АРЫС АЛШЫН ТАБЫ, САРТ, ҚОҚАН, БҰҚАР, САРЫ НОҒАЙ, ДАҚҚА (АДАЙҒА) қарай жорық жасадық, қираттық
Табғаш Оң тұтұқ (бастап) елу мың (әскер келді, соғыстық).
32
Күлтегін жаяу, омыраулай, опыра тиді
Оң тұтұқтың бастаушысын, қару-жарақтыла-рын (өз) қолымен ұстады.  Қару-жарақтыларды қағанға еншілеп олжа салды
Ол әскерді сонда жоқ қылдық
Жиырма бір жасын—да Чача сәңүнмен соғыстық.  Ең ілкі, Тадықын Шордың боз (атын мініп тиді), (ол ат сонда)
33
өлді
Екінші, Ышбара  Йамтардың АРЫНШЫ боз атын мініп тиді, ол ат сонда өлді
Үшінші, Йегін Сіліг бектің ер-тоқымды торы атын мініп тиді, ол ат сонда өлді
Қару-жарағына,  сауытына жүзден артық оқ тиді
Ізгі басына бір (де оқ) тиг(ізбеді).
34
(Оның жауға қалай) тигенін, түрүк бектері,  бәрің түгел білерсіздер!  Ол әскерді сонда жоқ қылдық
Одан кейін Бай арқұ (ұлы арғын) жері  – Ұлұқ Еркін жау болды
Аны (өзенінен) қайтып,  Төргі Йарғұн көлде қираттық
Ұлұқ Еркін аз ғана сарбазымен қашып кетті
Күлтегіннің (жиырма алты)
35
жасында қырғызға қарай жо-рық жасадық.  Сүңгі бойы қарды бұзып, Көгмен тауынан өте жортып,  қырғыз халқын ШАБУЫЛДАЙ, ЖОЯ СЫДЫРТА
Қағанымен Сұңа тауында соғыстық
Күлтегін Бай арқұ(ның (ұлы арғынның) ақ айғырын)
36
мініп омыраулай, опыра тиді
Бір ерін оқпен атты, екі ерін ке-зекпе-кезек шанышты
Ол ша-буылда Бай арқұның ақ айғы-рының жамбасын сындыра ұрды
Қырғыз қағанын өлтірдік, елін алдық
Сол жылға тү(ргешке қарай Алтын (Алтай) тауына)
37
шыға, Ертіс дариясын кеше, жорық жасадық
Түргеш халқын (да)  ЖОЯ, ШАБУЫЛДАЙ, СЫДЫРТА бастық
Түргеш қағанының әскері Болшуда отша,  боранша келді, соғыс-тық
Күлтегін Башғұ боз атты мініп тиді
Башғұ боз к…
38
ұстадық
Екеуін өзі ЕРТІС ӨЗЕНІНЕ ЛАҚТЫРЫП, БАТЫРДЫ
Сонда және кіріп, түргеш қағанының бұйрұғы Ыздың тұтұғын (өз) қолымен ұстады
Қағанын сонда өлтірдік, елін алдық
Қара  түргеш халқы түгел бағынды.  Ол халықты Табарға қо(ндырдық) (қоныстандырдық)
(Және жорық жасап),
39
«САРТ, САРЫҒ НОҒАД, Д⁵АҚ (АДАЙ) халқын қосып (өзімізге) біріктірейін» деп, Сыр (Інжу) дариясын кеше, Темір қақпаға дейін жорық жасадық
Содан кейін қара түргеш халқы жау болған КЕҢГУЕРІСКЕ (ҚАҢЛЫ-ОҒЫЗ ХАНДЫҒЫНА) таман барды
Біздің әскердің аты арық, азығы жоқ еді
Жаман(ды) кісілер-ерлер…,
40
алып ерлер бізге тиісуге дайындалған еді
Сондай заманға, тағдырға қапаланып, өкінішпен Күлтегінді аз сарбазымен ерте-рек, алдын ала шабуылға жібер-дік
(Ол онда) үлкен соғыс жасаған
Алып Шалшы ақ атын мініп ти-ген
Қара түргеш халқын сонда жойған, алған
Және жорық жа-сап
41
…пен, (Қ)ұшұ тұтұқпен со-ғысқан, ерлерін  түгел өлтірген, үй, мү(ліктерін қалдыр)май түгел келтірді
Күлтегіннің жиырма жеті жасында қарлұқ халқы ер-кін жүре-бара, өз еркін өзіне алып (бізге бағынудан бас тартып), жау болды
Тамағ (атты) қасиетті шыңда соғыстық.
42
(Күл)тегін ол соғыста отыз жасар еді.  Алып Шалшы (ақ ат)ын мініп омыраулай, опыра тиді, екі ерін кезекпе-кезек шанышты
Қарлұқты жойдық, алдық
Ыз халқы жау болды
Қара көлде соғыстық
Күлтегін отыз бір жа-сар еді
Алып Шалшы ағын
43
мін(іп) омыраулай, опыра тиді, Ыздың елтеберін ұстады
Ыз халқы сонда жоқ болды
Ағам қаған елі толқулы болғанда, халқы ілікшіл-кекшіл болғанда ізгіл халқымен соғыстық
Күлтегін Алып Шалшы ағын мініп,
44
(омыраулай, опыра тид)і, ол ат сонда құла(ды)
Ізгіл халқы жойылды
АРТТАҒЫ ҚҰЗ-ОҒЫЗ халқы өз халқым еді, Тәңірі-Аспан мен Жер бүліншілікке ұшыратқандықтан, жау болды
Бір жылда бес жолы соғыстық
Ең ілкі, ТОСҚЫНЫСҚЫ САМАРҚАНТ СЕП-СЕМІЗ ҚАЛАСЫНДА ШАБУЫЛДАЙ, ЖОЯ, СЫДЫРА, ҚИРАТА СОҒЫСТЫҚ, ШАБУЫЛДАС—
ТЫҚ.
45
Күлтегін Азман ағын мініп,  омыраулай, опыра тиді, алты ерін шанышты, шайқас соңында (немесе шетінде) жетінші ерін қы-лыштады
Екінші,  Құшлағақта едізбен соғыстық
Күлтегін ЫЗ-ДЫҚ қаракерін мініп, омыраулай, опыра тиіп, бір ерін шанышты,
46
тоғыз ерін айналдыра қуып соқты.  Едіз халқы сонда жойыл-ды
Үшінші, Бол…нда оғызбен со-ғыстық
Күлтегін Азман ағын мі-ніп тиді, шанышты
Әскерін жаншыдық, елін алдық
Төр-тінші, Чұш шыңында соғыстық
Түрүк
47
халқының  аяғы қалжырады.  (Жағдай) жаман бол(атын) еді
(Жау-дың) оза келген әскеріне Күлте-(гінді) шаптырып,  Тоңра руының алып он ерін Тоңа тегіннің қоры-мында айналдыра соғып өлтірдік
Бесінші, ӨЗГЕНТТЕ, ҚАТЫН АНА ШЕШЕМІЗ (ГҮЛ)БАРШЫН АНА САҒАНАСЫНДА, ҚАНДӨЗДЕ оғызбен соғыстық
Күлтегін
48
АСА ҚАСТЕРЛІ ЫЗДЫҚ қаракерін мініп тиді, екі ерін шанышты, қалаға бармады.  Ол әскер сонда жойыл(ды)
Мағы қорғанды қыстап,  жазғытұрым көктемде оғызға қарай әскер шығардық
Күлтегін бек бастап, шабуылдадық
Оғыз жау орданы басты
Күлтегін
49
Өгсіз (енесіз) КӨК ЖЕТІМІН мініп, тоғыз ерін шанышты, орданы бермеді
Анам — қатын, (басқа) жалғасқан аналарым, әпке—жеңгелерім, келіндерім, ОТАУ БИБІЛЕРІМ – осынша да тірілерің күң болатын едіңдер, өлгендеріңіздің өліктеріңіз (сіздер) жұртта, жолда жатып қалатын едіңіздер!
50
Күлтегін жоқ болса, түгел өлетін едіңіздер! Інім Күлтегін қайтыс болды, өзім қайғырдым
Көрер көзім көрместей, білер білі-гім білместей болды, өзім қайғыр-дым
Тағдырды Тәңрі жасар, кісі баласы түгел өлгелі жаратылған.
51
Соншама қайғырдым: көзге жас келсе еді дә (де), көңілге өксік келсе, қайтадан қайғырдым, қат-ты қайғырдым, «Екі шад, (оған) ілескен іні—жеткіншектерімнің, ұлдарымның, бектерімнің, халқымның көзі—қасы ЖАМАН(ДЫ) болмақшы» деп қайғырдым
Жоқтаушы (жерлеу рәсіміне қатысушы), жылап-сықтаушы қытайн, татабы халқын бастап
52
Ұдар сәңүн келді
Табғаш (қытай) қағанынан Ісійі Лікең кел-ді, бір түмен (он мың) сый, алтын—күмісті есепсіз әкелді
Тибет қа-ғанынан Бөлөн келді
Кері, кейінде – күн батыстағы САРЫҒ НОҒАД, БЕРІШ, КЕРДЖӨР (кердері), БҰҚАР, ҚОҚАН, САРТ ҚАҒАНДЫҚТАРЫНАН, ХАЛЫҚТАРЫНАН ЕНЛІК сәңүн, Оғұл тарқан келді.
53
Он оқ ұлымыз – Түргеш қаға-нынан Мақыраш таңбашы, оғыз Білге таңбашы келді
Қырғыз қа-ғанынан тардұш Ынаншұ Шор(а) келді
Ғимарат—жай салушы, бе-зек-өрнек жүргізуші, жазатын тас жасаушы табғаш қағанының тас қашаушы шебері Чаң сәңүн келді
Күлтегін қой жылы он жетісіне (күні) қайтыс болды
Тоғызыншы айдың жиырма жетісіне жерледік
Ғимарат-жайын, безек-өрнегін, жазулы тас(ын) мешін жылы жетінші айдың жиырма жетісіне түгел бітірдік
Күлтегін ө(лгенде) қырық (ж)еті жаста болды
Тас…бұнша безекші-шебер, тойғын, елтеберлерді келтірді.
 
Күлтегін ескерткішінің текстологиялық түзетілімі, 
транскрипциясы мен аудармасы туралы
Түркі халықтарының түп-тегі ежелгі түркілік хұн, сақ тайпаларынан бастау алатынына археологиялық, дәстүр-салттық, антропологиялық сияқты заттық-рухани мәдениет дәйектемелері жетіп артылады
Бірақ осыларға негіз болатын бірегей дәлел бар – ол сол тайпалардың қалдырған жазба ескерткіштерінің түркі тілінде жазылуы және соның оқылуы болып табылады
Осы тұрғыдан алғанда ұсынылып отырған монографияда сақтардың түркі тілдес екендігі Есік жазуының түркі тілінде, күлбізік (руна) әліпбиімен жазылып, мағынасының ашылуы арқылы дәлелденеді.
Біздің күл (даңқты) сөзін руна сөзінің баламасы етіп қолданып келе жатқанымызға жиырма жылдан асып барады
Дегенмен, көпшілік қауым бұл сөзді термин ретінде қабылдай қойған жоқ
Бұның басты себебі бұл сөздің нақты мағынасы сындық мәнді білдіргендіктен деп білеміз
Осы себептен бұдан ары КҮЛ сөзіне БІЗІК сөзін қосып КҮЛБІЗІК (руна) деп қолдануды жөн санаймыз.
Жұмыстың ең негізгі үлкен жаңалығы – Есік жазуындағы көне түркі күлбізік әліппиіне сәйкес таңбалар сол мағыналармен, ал белгісіз делініп жүрген таңбалардың нұсқалары да көне түркі жазба ескерткіштерінен табылып бірдей мәндермен оқылды
Осы жаңалықтың негізінде көне түркі жазба ескерткіштерінің қолданылу мерзімі 1000 жылдық тарих тереңіне жылжуға мүмкіндік алды
Сондай-ақ көне түркі күлбізік әліппиінің ешқандай өзге халық әліппиінен көшірілмей, ежелгі замандардағы сурет жазудан бастау алып, жазудың кезекті даму сатыларынан өтіп қалыптасқан құнқ (хұн) – сақ – түркі халықтарының төл әліппиі екендігі анықталды.
Зерттеу көне түркі күлбізік жазуының шығу тегі туралы екі түрлі даулы пікірдің дұрысын алуға жол ашады
Ол пікірдің біріншісі – көне түркі күлбізік әліппиі түркілік көне сурет жазудан дамып жетілген автохтонды жазу, ал екіншісі соғды жазуынан алын­ған жазу деген пікірлер болатын
Зерттеу осы екі пікірдің дұрысы көне түркі күлбізік әліппиінің көне заманнан сурет жазудан басталып әліппилік даму ­сатысына жеткен түркілік төл жазу екенін дәлелдеді.
Зерттеу нысаны Күлтегін ескерткіші болғандықтан оның транскрипциясы мен аудармасына зейін қойып, ой талқысынан өткізбеу мүмкін емес
Ескерткіштің транскрипциясы мен аудармасы С.Е.Малов пен Ғ.Айдаровтың еңбектеріне сүйене әзірленді
Сондықтан транскрипциясына да сын көзімен қарап өзгерістер енгіздік
Ол үшін түпнұсқа беріліп, салыстырылды
Еңбек түркі халықтарының ежелгі дәуірдегі жазба мәдениеттік және тарихи бай қазыналарымен қауышуға асық оқырмандарға да көп мәлімет ұсынады
Сонымен қатар Күлтегін ескерткішінің бұрынғы аудармасына бірталай жаңалықтар қосылғанын айта кеткеніміз жөн
Соның нәтижесінде аударма түпнұсқаның негізгі, түпкі мәніне жақындады деп санауға болады
Моног­рафияда Күлтегін ескерткішінің сөздігі берілді
Сөздіктің негізгі құрылымы Ғ.Айдаровтың «Күлтегін ескерткіші» кітабынан алынды
Сөздіктің транскрипциясына өзгерістер енгізіліп, сөздердің мағыналарының кемшін тұстары, сондай-ақ мәтіндік және жиілік қолданысы да нақтыланып, толықтырылды
Қалып кеткен сөздер, сөз тіркестері қосылды.
Зерттеу жұмысында бұрын қате оқылып жүрген күлбізік жазба ескерткіштеріндегі дыбыс-таңбалар, қосымша-сөздер және мәтіндер мағыналары дәйек­те­ліп оқылады
Бұған дейін оқылмай қалған және байқал­маған дыбыс-таңба, морфема, сөз және мәтіндер жаңадан оқылып, мағыналары ашылды
«Ана тілі» газетінің осы санында Күлтегін ескерткішінің текстологиялық түзетілімін, транскрипциясы мен аудармасын назарларыңызға ұсынып отырмын
Мұндағы ірі әріптермен берілген сөздер мен тіркестер жаңа оқылымдар болып табылады
Күлтегін жазбасына қатысты өзге де ғылыми-зерттеу мәселелері менің 2016 жылы «Қазығұрт» баспасынан жарық көрген «Түркі күлбізік жазба ескерткіштері тілінің семиотика-семантикалық негіздері» атты кітабымда қамтылған.
Орынбай БЕКЖАН, 
филология ғылымының кандидаты,
Қ.А
Ясауи атындағы ХҚТУ 
Түркология ғылыми-зерттеу 
институтының аға ғылыми қызметкері
