Ертең, яғни 16 желтоқсан мемлекетіміздің тәуелсіздік мерекесі
Тәуелсіздік – әр қазақ үшін қасиетті ұғым болуы тиіс
Өйткені біз мұны ғасырлар бойы күткен едік
Сөйтіп, азаттығымызға 1991 жылы 16 желтоқсанда қол жеткізіп, бөркімізді аспанға атып, қуандық
Мерейіміз тасыды
Рухымыз көтеріліп, қанаттандық
Елбасы Тәуелсіздік туралы сөйлеген бір сөзінде: «Бұл – ата-бабаларымыздың арманы ақиқатқа айналып, азаттыққа қолымыз жеткен аса қасиетті күн
Бұл – ұрпақтарымыз ұлы елдің ұланы, азат елдің ақиығы атануына жол ашылған қастерлі күн
Бұл – тілімізді жаңғыртып, дінімізді қайтарған, тарихымызды түгендеп, тағдырымызды таңдаған ұлы күн
Тәуелсіздік – тәуекелі жеткендердің ғана пешенесіне бұйыратын бақыт» деп орынды атап өткен болатын

Тәуелсіздігіміздің жариялануымен қазақтың рухы асқақтады
Төбедегіміз келіп, жоғалғанымыз табылды! Келер жылы қасиетті Тәуелсіздігімізге 25 жыл толады
Бұл елдігіміздің мерейлі белесі! Тәуелсіздігіміз жасасын! Еліміз Мәңгілік болсын!


