ұр Отан» партиясы Төрағасының бірінші орынбасары  Мұхтар Құл-Мұхаммед Қостанай облысында болып, бірқатар шаруашылықтар мен кәсіпорындарды  аралады. 
Қостанай – астықты өлке
Мұхтар Абрарұлы егін орағының дайындық барысына баса көңіл бөлді
Сапар барысында мемлекет тарапы­нан бөлінген қаражаттың қан­шалықты тиімді жұмсалып жат­қаны назарға алынды.
М.Құл-Мұхаммед облыстағы үлгілі шаруашылық – «Қарқын» Аграфирмасы» ЖШС-да болған­нан кейін өңірдегі құрылыс нысан­дарының жұмысымен танысты.
Осыдан екі жыл бұрын құбыр төсеу жұмыстары басталған
Оған қазынадан1,5 млрд теңге бөлін­ген
Былтырғы жұмыс көңіл көн­шітпейді
Соның есесі биыл қай­тарылмақ.
Облысқа «Нұрлы жол» бағ­дарламасы арқылы 9,5 млрд теңге бөлінген
Ал «Жұмыспен қамтудың жол картасы – 2020» бағдарламасынан 2,5 млрд теңге үлес тиді
Осы қар­жының арқасында көптеген әлеуметтік нысандар жөнделді.
Партия Төрағасының бірінші орынбасары мемлекеттік бағдар­лама­лар шеңберінде жүзеге асып жат­қан нысандар жұмысын, қаржы­ның үнемді жұмсалуын бақылауды партияның жергілікті өкілдеріне тапсырды.
– Елбасы Нұрсұлтан Әбішұлы Назарбаев «Нұрлы жол» бағдарла­ма­­сына қомақты қаржы бөліп отыр
Біздің міндет – сол қыруар қар­жының мақсатты жұмсалуын қада­ғалау, – деді М.Құл-Мұхаммед.
Мұхтар Құл-Мұхаммед сапар ке­зінде партия белсенділерімен кездесіп, өзекті мәселелерді талқылады.
Марат АСҚАРОВ
