«СОВЕТ ОДАҒЫНЫҢ БАТЫРЫ МЕН «ДАҢҚ» ОРДЕНІНІҢ ТОЛЫҚ ИЕГЕРІ» АТАҚТАРЫ БЕРІЛМЕГЕН 338 ҚАЗАҚСТАНДЫҚ БАР, – ДЕЙДІ ТАРИХШЫ-ЖУРНАЛИСТ ЖҰМАБАЙ ДОСПАНОВ
Мемлекетаралық «Алтын ғасыр» газетінің бас редакторы, Қазақстанның құрметті журналисі Жұмабай Доспанов 2010 жылдың қыркүйек айынан бері Ресей Қорғаныс министрлігінің, өз еліміздің мұрағаттарымен тығыз байланыс жасап келеді
Соның арқасында Жұмабай Доспанов 25 томдық «Екінші дүниежүзілік соғыстағы қазақ офицерлері», 5 томдық «Атыраудың марапатты майдангерлері» атты кітаптарды дүниеге әкелді
Енді Совет Одағының Батырлары мен «Даңқ» орденінің толық иегері атақтары берілмеген жөнінде кітап дайындау үстінде
Бұл кітапқа 338 қазақстандық кіргелі отыр
Сондай-ақ Жұмабай Доспанов Ұлы Отан соғысына қатысқан қазақстандық қыз-келіншектер жөнінде де мағлұматтар жинастырды
Алапат соғысқа біздің республикамыздан 7700 қыз-келіншек қатысқан екен
Олар жөнінде де қызықты кітап келесі жылы жарық көрмек.
– Жұмабай Орынғалиұлы, біздің бұған дейінгі сұхбаттасуымыз Совет Одағының Батыры атағына ұсынылған, бірақ оны ала алмаған атыраулықтар жөнінде болды ғой
Сонда қазіргі анықтау-есебіңіз бойынша Атыраудан «Алтын Жұлдыз», не «Даңқ» орденінің толық иегері болуы үшін оның 1-ші дәрежесі берілмеген қанша Батыр шықты?
– Барлығы 11 адам
Жылыой ­(Әжіға­лиев Дүйсенғали, Дүйсенбеков Сәді, Қараманов Рахметолла, Өмірзақов Қара­күш), Махамбет (Джумашев Джамиль, Есенғалиев Адай, Рахметқалиев Камал), Құрманғазы (Григорьев Андрей, Муравьев Анатолий, Севрюгин Анатолий) және Исатай (Өмірәлиев Ғапу) аудандарынан.



– Он бірінші болып Рахметқалиев Камал шығыпты
Бұл батыр ағамыз туралы толығырақ айтып өтсеңіз?
– Камал Рахметқалиев жерлесіміз, Совет Одағының Батыры әрі «Даңқ» орденінің толық иегері болуға шақ қалған
Алдымен оны Совет Одағының Батыры атағына ұсынған марапаттау бетшесіне назар аударсын оқырмандар.
РАХМЕТҚАЛИЕВ Камал (1900, Бақсай ауданы), қазақ.
Қызыл Армияға 1942 жылдың 1 тамызында Гурьев аудандық әскери комиссариатынан шақырылған.
Ұлы Отан соғысында 134-атқыштар дивизиясының 738-атқыштар полкы құрамында атқыш, санитарлық нұсқаушы
Аға сержант.
СОВЕТ ОДАҒЫНЫҢ БАТЫРЫ ата­ғына ұсынылған (16.09.1944), берілмеген.
«Мужество и отвагу проявил тов.РАХМЕТКАЛИЕВ при форсировании реки Висла 29 июля 1944 года, в боях по расширению плацдарма на западном берегу реки Висла
Он под ураганным огнем противника вынес с поля боя 29 тяжелораненых бойцов и офицеров с их оружием.
4 августа 1944 года, во время боя за дер.Барычка, когда противник с флангов стал обходить наши боевые порядки и вклинился в нашу оборону, тов.РАХМЕТКАЛИЕВ ­заметил, что в одном из домов находится раненых два офицера, он схватил ручной пулемет, открыл огонь по приближающимся к этому дому гитлеровцам
Бестрашный санитар, рискуя жизнью и призирая смерть бросился в дом и вынес обоих офицеров
В этот же день тов.РАХМЕТКАЛИЕВ вынес с поля боя 48 бойцов и 8 офицеров с их оружием.
Достоин присвоения звания ГЕРОЯ СОВЕТСКОГО СОЮЗА.
Командир 738 стрелкового полка
гвардии подполковник ФЕДОРОВ
16 сентября 1944 года.
Достоин звания ГЕРОЙ СОВЕТСКОГО СОЮЗА.
Командир 134 стрелковой дивизии
ГЕРОЙ СОВЕТСКОГО СОЮЗА
гвардии полковнник БОЙЦОВ
17 сентября 1944 года.
Достоин присвоения звания ГЕРОЙ СОВЕТСКОГО СОЮЗА.
Командир 61 стрелкового корпуса
генерал-майор ГРИГОРЬЕВСКИЙ
17 сентября 1944 года.
Достоин звания ГЕРОЙ СОВЕТСКОГО СОЮЗА.
Командующий 69-й армией
гвардии генерал-лейтенант КОЛПАКЧИ
Член военного совета 69-й армии
гвардии генерал-майор ЩЕЛАКОВСКИЙ
21 сентября 1944 года».
«Жауынгерлік Қызыл Ту» (10.10.1944), 1-дәрежелі «Отан соғысы» (1.06.1945), екі рет 3-дәрежелі «Даңқ» (17.08.1944, 21.03.1945) ордендерімен, «Жауынгерлік еңбегі үшін» медалімен (30.07.1944) марапатталған.
К.Рахметқалиев соғыстағы 10 ай ішінде 4 орден, 1 медальмен марапатталған, Совет Одағының Батыры атағына ұсынылған майдангер
Оқырман толық білуі үшін түгелімен беріп отырмын.
«Тов.Рахметкалиев 29 июля 1944 года под обстрелом и бомбежке авиации противника форсировал реку Висла.
В наступательных боях по расширению плацдарма на западном берегу реки участвовал в отражении 8 контратак противника.
4 августа 1944 года в районе дер.Бжице, при отражении вражеской контратаки с криком «Ура!» первым бросился в бой, когда был ранен командир отделения, он смело принял командование на себе и продолжал громить врага.
В этой схватке с врагом тов.Рахметкалиев уничтожил 13 немцев.
Достоин Правительственной награды ордена «Слава» ІІІ степени.
Командир 738 стрелкового полка
гвардии подполковник ФЕДОРОВ
14 августа 1944 года.
Достоин Правительственной награды ордена «Слава» ІІІ степени.
Командир 134 стрелковой дивизии
Герой Советского Союза
гвардии полковник БОЙЦОВ
16 августа 1944 года.
Награжден приказом 134 стрелковой Вердинской дивизии №051/н от 17.08.1944 г
орденом «Слава» ІІІ степени.
Начальник отделения кадров майор Рудой
17.08.1944».
«Даңқ» орденінің үш дәрежесі бір реттен ғана беріледі
Бірақ 134-атқыштар дивизиясының жаңа командирі генерал-майор Владимир Филиппович Стенин қатты қателесіп, полк командирі подполковник Алексей Захарович Федоровтың Камал Рахметқалиевты 2-дәрежелі «Даңқ» орденіне ұсынуын қолдап, жоғарыға жіберудің орнына оған екінші рет (алғашқысы 1944 жылдың 17 тамызында берілген) осы орденнің 3-ші дәрежесін өзі бере салады…
«За бои с 14 января 1945 года к награде не представлялся.
Тов.Рахметкалиев при прорыве вражеской обороны 14 января 1945 года в районе дер.Кахинув под ружейно-пулеметным огнем противника, призирая опасность своевременно перевязывал и вынес с поля боя 32 раненых бойцов и офицеров с их оружием.
16 января 1945 года в районе дер.Алексондуровка под минометным огнем противника перевязал и вынес с поля боя 10 раненых бойцов и офицеров, а так же принимал участие в отражении контратаки немцев.
18 января 1945 года в районе дер.Нова-Воля при отражении контратаки противника из личного оружия уничтожил до 7 немецких солдат.
Достоин Правительственной награды ордена «Слава» 2 степени.
Командир 738 стрелкового полка
Герой Советского Союза
гвардии подполковник ФЕДОРОВ
16 марта 1945 года.
Достоин Правительственной награды орденом «Слава» 3 степени.
Командир 134 стрелковой дивизии
гвардии генерал-майор СТЕНИН
19 марта 1945 года».
Камал Рахметқалиев қателік болмай, «Даңқ» орденінің 2-дәрежесін 1945 жылдың наурызында алғанында, 1945 жылдың 13 мамырында 1-дәрежелі «Отан соғысы» орденіне емес, 1-дәрежелі «Даңқ» орденіне ұсынылуы мүмкін еді…
«Тов.Рахметкалиев в наступательных боях с немецко-фашистскими захватчиками на западном берегу реки Одер поднялся первым в атаку на передний край обороны противника и шел в боевых порядках наступающей цепи бойцов.
Под обстрелом противника 18 апреля 1945 года, оказывал помощь раненым бойцам и офицерам
В этот день, презирая смерть и опасность вынес с поля боя 16 тяжелораненых бойцов и офицеров.
19 апреля 1945 года в бою за дер.Нидер-Езар шел вместе с наступающей цепью бойцов, оказал первую медпомощь 12 раненым и эвакуировал их в безопасное место, в цепи оставщихся бойцами отражал контратаку пехоты и танков противника, где лично сам уничтожил 7 гитлеровцев.
20 апреля 1945 года тов.Рахметкалиев под обстрелом немцев так же оказывал помощь раненым бойцам и офицерам, где вынес с поля боя 16 раненых бойцов и офицеров.
24 апреля 1945 года, в районе дер.Бризен при отражении контратаки противника огнем из своего оружия уничтожил 5 немцев и забросал гранатами наступающий немецкий тяжелывй «Фердинанд».
Достоин Правительственной награды ордена «Отечественная война» 1 степени.
Командир 738 стрелкового полка
Герой Советского Союза
гвардии подполковник ФЕДОРОВ
13 мая 1945 года.
Достоин Правительственной награды ордена «Отечественная война» І степени.
Командир 134 стрелковой дивизии
Герой Советского Союза
гвардии генерал-майор СТЕНИН
17 мая 1945 года
Достоин Правительственной награды ордена «Отечественная война» І степени.
Командир 61 стрелкового корпуса
Герой Советского Союза
генерал-лейтенант ГРИГОРЬЕВСКИЙ
30 мая 1945 года».
Рахметқалиевтың майдандағы бірінші марапаты – «Жауынгерлік еңбегі үшін» медалін не үшін алғанын дәлелдейтін құжатты да көрсетейін.
«От имени Президиума Верховного Совета Союза ССР награждаю медалью «За боевые заслуги»:
Санитара 5 стрелковой роты красноармейца Рахметкалиева Камала за то, что в боях с 21 по 24 июля 1944 года, за дер.Староселье, Ростоко и Клештув под сильным артиллерийским и минометным огнем противника вынес поля боя 14 тяжелораненых красноармейцев и офицеров.
Командир 738 стрелкового полка
гвардии подполковник ФЕДОРОВ
Начальник штаба полка
подполковник ЧЕРНЯТИНСКИЙ
30 июля 1944 года».
– Камал Рахметқалиевтың туыс­қандарын таптыңыз ба?
– Әзірге таппадым
«Тектері бір, мына екі майдангердің бірі туысы болып шықса…» деген үміттемін.
Рахметқалиев Ибат (Жаманқала селосы, Бақсай ауданы, Гурьев облысы – 16.06.1944, РСФСР)
Жұмысшы-Шаруа Қызыл Армия­сына Гурьев облысының Бақсай аудандық әскери комиссариатынан кеткен.
Ұлы Отан соғысында 52-гвардиялық атқыштар дивизиясының 155-гвардиялық атқыштар полкы құрамында атқыштар взводының командирі
Гвардиялық кіші лейтенант.
Калинин облысының Пушкиногорск ауданындағы Стриное көлінен 250 метр солтүстіктегі дивизиялық зиратқа жерленген.
Рахметқалиев Ержан (1924, Өлеңді селолық советі, Теңіз ауданы, Гурьев ­облысы)
Қызыл Армияға 1942 жылдың тамызында Теңіз аудандық әскери комиссариа­тынан алынған.
Ұлы Отан соғысында майдандық жау мүлкін жинау бригадасының 3-­батальоны құрамында бөлімше командирі
Гвардиялық сержант.
1-дәрежелі «Отан соғысы» орденімен (6.04.1985), екі рет «Жауынгерлік еңбегі үшін» медалімен (18.05.1945, 24.07.1945) марапатталған.
– Жұмеке, Сіз үлкен де терең ізденіспен бұған дейін белгісіз қалып келген, майданда Совет Одағының Батыры жоғары атағына ұсынылған атыраулықтар Өмірзақов Қаракүш, Григорьев Андрей, Муравьев Анатолий, Севрюгин Анатолий, Өмірәлиев Ғапуды және Рахметқалиев Камалды тауып, есімдерін алдымен «Ана тілі» газеті арқылы әйгіледіңіз.
Осы жерде заңды сұрақ туындайды: мына 6 Батыр дүниеге келген 4 ауданның әкімдері, олардың идеологияға жауапты орынбасарлары Сізбен хабарласты ма, Батырлардың өздері мен туысқандарын іздеп жатыр ма?
– Иә, бұларды әйгілегеніме 3-4 ай болып қалды
Аталған аудандардың не әкімдері, не әкімдерінің идеология бойын­ша орынбасарлары, мәслихаттарының хат­шылары үнсіз отыр
Қарапайым халық облыстық газеттерді оқымайтын сияқты
Қайта, «Ана тілі» газетіннен көрген қарапайым халық жан-жақтан сұрау салуда, кейбірі өз аудандарының әкім­шіліктеріне, газеттеріне құлаққағыс етіпті…
– Енді, осы жоғары атаққа ұсынылса да, «Алтын Жұлдыз» бұйырмастан кеткендер республикамызда қанша екен? Сіз тарихымыз үшін, отаншылдық-патриоттық тәрбие үшін аса қажетті осы мәселе бойынша бірнеше жыл бойына еңбектеніп келесіз, сол қиын жұмысыңыздың мәресіне жеткен сияқтысыз?
– Бұл іске нүкте қоя алмаймын, «Алтын Жұлдыз» бұйырмаған бір Батырдың қалып қоймауына жұмыстанамын.
Бүгінгі таңда Совет Одағының Батырына, не «Даңқ» орденінің толық иегеріне ұсынылған, бірақ олар берілмеген қазақстандықтар саны – 338 адам.
– Мүмкін болса, ұлттарына бөліп берсеңіз?
– Олар 9 ұлттан тұрады
Алғашқы үштікте: орыстар (183), қазақтар (101) мен украиндар (40)
Қалғандары: татар – 7, өзбек – 3, армян – 1, еврей – 1, молдаван – 1, ұйғыр – 1.
– Енді оларды республикамыздағы бүгінгі 16 аймаққа шақсаңыз?
– Сандарына сай орындарымен айтайын: 1.Шығыс Қазақстан облысы (59), 2
Алматы облысы (39), 3
Солтүстік Қазақстан облысы (34), 4
Ақмола облысы (30), 5
Батыс Қазақстан облысы (29), 6
Ақтөбе облысы (23), 7-8
Қарағанды облысы (19) мен Оңтүстік Қазақстан облысы (20), 9.Қостанай облысы (16), 10
Павлодар облысы (15), 11
Жамбыл облысы (14), 12
Алматы қаласы (12), 13
Атырау облысы (11), 14
Қызылорда облысы (8), 15.Маңғыстау облысы (1), 16
Астана қаласы (0).
– Совет Одағының Батыры атағын екі рет алған төрт қазақстандық Леонид Беда, Талғат Бигелдинов, Сергей Луганский мен Иван Павловты білмейтін отандастарымыз жоқ шығар
Сіз өткен жылы бұл атаққа екі рет ұсынылған тағы екі қазақ болғанын айтқансыз, одан бері оларға қосылғандар бар ма?
– Ол екеу – батальон командирі ­майор Сағадат НҰРМАҒАМБЕТОВ (1924, Ақмола обл.) пен рота командирі аға лейтенант Қабыш КӨКТАЕВ (1922, Павлодар обл.) болатын-ды.
20 жасар Сағадат Қожахметұлы бұл жоғары атаққа 1945 жылдың 17 қаңтарында ұсынылып, Жарлық 27 ақпанда шыққан
Сол жылдың 8 мамырында екінші рет ұсынылғанында – орнына «Жауынгерлік Қызыл Ту» орденін беріледі (31.05.1945).
Көктаев 1944 жылдың 9 тамызында және 1945 жылдың 4 ақпанында ұсынылғанымен, бұйырғаны – Ленин (23.09.1944) және «Жауынгерлік Қызыл Ту» (14.02.1945) ордендері, қайран ер соғыс аяқталуға 17-ақ күн қалғанда – 20 сәуірде, 23 жасында Германияның Зарау қаласы үшін шайқаста ажал құшады.
Енді өзгелерін айтайын
Рота командирі капитан Сейітхан ТЕМІРБАЕВ (1922, Қостанай обл.) 1945 жылдың 7 ақпанында бірінші рет ұсынылғанында – берілмей, «Жауынгерлік Қызыл Ту» орденімен марапатталады
Одан кейінгі ерен ерліктері үшін екінші рет сол жылдың 27 сәуірінде ұсынылғанында – бағы жанып 31 мамырда «Алтын Жұлдызға» қолы жетеді
Ол 1947 жылы батальон командирінің сап бойынша орынбасарынан (майор шенімен) отставкаға шығады.
ЖАНСЕРІКОВ Құдайберген (1914, №6-а., Талғар ауд., Алматы обл.), қазақ.
ЖШҚА-ға Алматы обл., Алматы ауд
әск.комисс
алынған (20.07.1941).
77-гв.атқ.дивизиясы 86-дер.гв.сап.батальонында сапер
Гв.ефрейтор.
СОВЕТ ОДАҒЫНЫҢ БАТЫРЫ атағына екі рет ұсынылған (13.08.1944, 22.02.1945), берілмеген, екеуінде де «Жауынгерлік Қызыл Ту» орденімен марапатталған (30.09.1944, 5.04.1945).
САҒЫНДЫҚОВ Мінайқұл (1906, Алматы обл.), қазақ.
ЖШҚА-ға Алматы обл., Алакөл ауд
әск.комисс
алынған (14.11.1942).
136-атқ.дивизиясы 42-дер.сап.батальонында сапер, бөлімше командирі
Аға сержант.
СОВЕТ ОДАҒЫНЫҢ БАТЫРЫ ата­ғына екі рет ұсынылған (8.08.1944, 31.03.1945), берілмеген, екеуінде де «Жауынгерлік Қызыл Ту» орденімен марапатталған (8.09.1944, 5.05.1945).
Айта кетейін, Сағындықов майданда 6 орден алған, қалған төртеуі: «Жауынгерлік Қызыл Ту» (30.12.1943), 2-дәрежелі «Отан соғысы» (30.07.1944), «Қызыл Жұлдыз» (25.10.1943) және 3-дәрежелі «Даңқ» (9.03.1945).
ГУТОВ Виктор Александрович (1920, Горно-Ульбинка с., Киров ауд., Шығыс Қаз.обл.), орыс.
ЖШҚА-ға Шығ.Қаз.обл
Киров ауд.әск.ком.шақырылған (09.1939).
186-атқ.дивиз., 238-атқ.полкы, 2-атқ.бат.ком.орынб., командирі
Майор.
СОВЕТ ОДАҒЫНЫҢ БАТЫРЫ атағына екі рет ұсынылғанында (8.07.1944, 15.05.1945) — «Жауынгерлік Қызыл Ту» (18.07.1944) және ІІІ-дәр.Суворов (1.08.1945) ордендерімен марапатталған.
ГУТОВСКИЙ Виктор Иванович (1920, Көкпекті с., Шығыс Қаз.обл.), орыс.
ЖШҚА-ға Шығ.Қаз.обл
Зайсан ауд.әск.ком.алынған (25.06.1941).
1-гв.танк арм.14-гв.инж.бат.взвод командирі
Гв.лейтенант.
СОВЕТ ОДАҒЫНЫҢ БАТЫРЫ атағына екі рет ұсынылған (30.07.1944 және 4.02.1945), берілмеген, екеуінде де «Жауынгерлік Қызыл Ту» орденімен марапатталған (1.10.1944, 20.03.1945).
– Батыр атағын екі рет иеленуден айрылған 7 отандасымызды атадыңыз, оларға түгелімен берілгенде – 11 болады екен, өкінішті
Енді республиканың қалған аймақтарынан Совет Одағының Батыры болу бұйырмағандарды бір-бірден құжаттарымен жария етсеңіз?
– Әрине, жоғары атаққа ұсынған марапат құжатымен айтқан жөн болады.
ЕСЕНАМАНОВ Қонай (1913, Ақтөбе обл.), қазақ.
ЖШҚА-ға Ақтөбе обл., Ырғыз ауд.әск.комисс.шақырылған (1941).
197-атқ.дивизиясы 828-атқ.полкында бөлімше командирі
Сержант.
СОВЕТ ОДАҒЫНЫҢ БАТЫРЫ атағына ұсынылған (26.07.1944), берілмеген, «Жауынгерлік Қызыл Ту» орденімен марапатталған (20.09.1944).
ЕСЕНҒАЛИЕВ Адай (1925, Таңдай с., Махамбет ауд., Атырау обл.), қазақ.
ЖШҚА-ға Гурьев обл., Бақсай ауд.әск.комисс.аттанған (01.1943).
6-арт.дивизиясының 135-мин.полкында дивизион барлаушысы
Сержант.
1-дәрежелі «Даңқ» орденіне ұсынылған (11.05.1945), берілмеген, 1-дәрежелі «Отан соғысы» орденімен марапатталған (30.05.1945).
– Батыр атануына мүмкіндік бермеген Есенғалиев Адай – ауылдасыңыз ғой, қанша орден алған?
– Иә, ауылдасым
Әкесі Есенғалиев Саян – Қазақстанда 1930 жылы тұңғыш құрылған 5 қой совхозының бірі – «Бақсай» совхозындағы 5 ферманы түгелімен басқарып шыққан республика бойынша бірден-бір адам, соғыста қаза болған
Барлаушы ұлы Адай әкесінің кегін артығымен қайтарған, оның бір өзі 70-ке тарта жаудың көзін жойып 4 орденмен марапатталған.
ЖАҚСЫМБАЕВ Құрманғали (1920, Жезқазған п., Қарағанды обл.), қазақ.
ЖШҚА-ға Қарағанды обл.әск.ком.алынған (17.11.1940).
89-атқ.дивизиясы 526-атқ.полкында бөлімше командирі
аға сержант.
СОВЕТ ОДАҒЫНЫҢ БАТЫРЫ атағына ұсынылған (20.05.1944), берілмеген, «Жауынгерлік Қызыл Ту» орденімен марапатталған (9.06.1944).
ЖҰМАТАЕВ Әбілқасым (1924, Фрунзе ауд., Оңт.Қаз.обл.), қазақ.
ЖШҚА-ға Оңт.Қаз.обл
Түркістан ауд.әск.ком.жіберілген (15.09.1942).
134-атқ.дивизиясы 738-атқ.полкында атқыш
Қызыләскер.
СОВЕТ ОДАҒЫНЫҢ БАТЫРЫ атағына ұсынылған (16.09.1944), бе­ріл­меген, «Жауынгерлік Қызыл Ту» орде­німен марапатталған (10.10.1944).
ҚАРАҚҰЛОВ Тілепберген (1922, Бат.Қаз.обл.), қазақ.
ЖШҚА-ға Бат.Қаз.обл
Чапаев ауд.әск.ком.алынған (1942).
347-гв.өзд.жүр.ауыр арт.полкында ИСУ-122 командирі
Гв.лейтенант.
СОВЕТ ОДАҒЫНЫҢ БАТЫРЫ атағына ұсынылған (5.05.1945), берілмеген, «Жауынгерлік Қызыл Ту» орденімен марапатталған (30.05.1945).
Т.Қарақұловтың экипажы ҰОС: 2 «Тигр» ауыр танкісін, 5 орта танкті, 2 «Фердинанд» ауыр қондырғысын, 17 зеңбіректі, 60 фаустникті, 47 пулеметті, 9 минометті, 3 ДЗОТты, 300 шамасында гитлершілді жойған.
РАСКЕЛДИЕВ Муса (1925, Жаңа­қорған ауд., Қызылорда обл
– 20.03.1945, Германия).
ЖШҚА-ға Қызылорда обл.Жаңақорған ауд.әск.ком.жіберілген (5.05.1943).
4-атқ.дивизиясы 220-атқ.полкында бөлімше командирі
Кіші сержант.
СОВЕТ ОДАҒЫНЫҢ БАТЫРЫ атағына ұсынылған (6.04.1945), берілмеген, «Жауынгерлік Қызыл Ту» орденімен марапатталған (17.05.1945).
СҮЙЕУБАЕВ Исатай (1913, №18-а., Маңғыстау ауд., Маңғыстау обл.).
ЖШҚА-ға Гурьев обл., Шевченко ауд.әск.комисс.аттанған (11.08.1942).
293-атқ.дивиз.1036-атқ.полкында автоматшы
Қызыләскер.
СОВЕТ ОДАҒЫНЫҢ БАТЫРЫ атағына ұсынылған (12.1942), берілмеген, Ленин орденімен марапатталған (14.02.1943).
«Участвуя в танковом десанте 20.11.1942 г., красноармеец Сююбаев огнем из автомата уничтожил 182 фашиста, когда кончились патроны Сююбаев гранатами, которые ему подавали танкисты, еще уничтожил 100 румын и 7 ДЗОТов.
Своим героическим подвигом красноармеец Сююбаев вдохновлял бойцов и командиров на выполнение поставленных задач, зажигая в их сердцах любовь к Родине.
Бойцы храбро шли за ним, самоотверженно отдавая жизнь за благо Родины.
В бою 20.11.1942 г., под х.Громки Сююбаев был ранен, но не покинул поле боя и только по приказанию командования вышел с передовой и направили его в санчасть.
Подвиг Сююбаева широко известен бойцам и командирам фронта и вдохновляет на борьбу для окончательного разгрома фашистов.
Командир 1036 стр.полка майор МАМЛЕЕВ, 11.1942 г.
Достоин высокой Правительственной награды ГЕРОЙ СОВЕТСКОГО СОЮЗА.
Командир 293 стр.дивизии генерал-майор ЛАГУТИН, 11.1942 г.
Достоин Правительственной награды – присвоения звания ГЕРОЙ СОВЕТСКОГО СОЮЗА.
Командующий 21 армией гв.генерал-лейтенант ЧИСТЯКОВ
Член военного совета 21 армии генерал-майор КРАЙНОВ, 2.01.1943 г.»
ТОҚБЕРГЕНОВ Қабжат (1911, Солт.Қаз.обл.)
ЖШҚА-ға Солт.Қаз.обл
Айыртау ауд.әск.комисс.шақырылған (5.09.1939).
155-атқ.дивизиясы дербес танк жойғыш батальонның командирі
54-гв.танк бригадасы мотор.автомат.батальоны командирінің сап бойынша орынбасары
Гв.капитан.
СОВЕТ ОДАҒЫНЫҢ БАТЫРЫ атағына ұсынылған (15.01.1945), берілмеген, Ленин орденімен марапатталған (23.04.1945.
ЫСҚАҚОВ Сұлтанбай (1915, Жамбыл обл.).
ЖШҚА-ға Жамбыл обл., Шу ауд.әск.комисс.барған (23.06.1941).
417-атқ.дивизиясы 1372-атқ.полкы 3-атқ.бат.парт.ұйымдастырушысы
Лейтенант.
СОВЕТ ОДАҒЫНЫҢ БАТЫРЫ атағына ұсынылған (13.05.1944), берілмеген, «Жауынгерлік Қызыл Ту» орденімен марапатталған (9.06.1944).
«8.04.1944 года 3-й стрелковый батальон, выполняя задачу с боями форсировал Сиваш.
9.04.1944 г
выбил противника с первой траншеи, завязал бой в глубине обороны противника в районе отметки 14.9
Из сильно укрепленного узла сопротивления западнье скаты отметки 13.5 противник вел сильный пулеметно-минометный огонь, заставил залечь батальон
Особенно тяжелое положение сложилось на участке наступления 8-й стрелковой роты.
Парторг 3-го стрелкового батальона Искаков видя такое положение, невзирая на сильный огонь противника пополз к бойцам
Своим личным примером с возгласами: «За Родину! За Сталина! За мной!», увлек бойцов 8-й стрелковой роты
Прорезал под огнем противника проволочные заграждения и стремительным броском бросился в траншею противника
За ним последовали и бойцы, завязал траншейный бой.
В этом бою тов.Искаков лично гранатами и огнем автомата 52 немцев, 2 пулемета, расчет противотанкового ружья и лично пленил 7 немецких солдат
Лично руководя группой 25 бойцов в течении 2-х часового боя был уничтожен узел сопротивления противника и дал возможность продвижению не только батальону, но и полку в целом.
18.04.1944 г
в боях в районе Микензия младший лейтенант Искаков с тремя бойцами действуя по блокировке ДОТа был ранен
Не взирая на ранения продолжал с группой выполнять задачу, забросил противотанковую гранату в амбразуру ДОТа и уничтожил пулемет с его расчетом
В этот же день отражая контратаку противника младший лейтенант Искаков бутылками с горючей житкостью поджег танк противника, вторично тяжело ранен.
Достоен присвоения звания ГЕРОЙ СОВЕТСКОГО СОЮЗА.
Командир 1372 стр.полка подполковник БАРАНОВ, 13.05.1944 г.
Достоен награждения — присвоения звания ГЕРОЯ СОВЕТСКОГО СОЮЗА.
Командир 417 стр.дивизии генерал-майор БОБРАКОВ, 15.05.1944 г.
Достоин присвоения ГЕРОЯ СОВЕТСКОГО СОЮЗА.
Командир 53 стр.корпуса Герой Советского Союза гв.генерал-лейтенант КОШЕВОЙ, 18.05.1944 г.
Достоин награждения орденом ГЕРОЙ СОВЕТСКОГО СОЮЗА.
Командующий войсками 51 армии Герой Совтеского Союза гв.генерал-лейтенант КРЕЙЗЕР
Член военного совета 51 армии генерал-майор УРАНОВ, 28.05.1944 г.»
– Жұмеке, 338 адамның ішінде аз ұлт – ұйғырдың бір өкілі бар екен
Соның ерлігін баяндасаңыз?
– Ерлігі айтуға тұрарлық
Марапат құжатын таныстырайын.
ГАИТОВ Мохпол (1923, Алматы обл.), ұйғыр.
ЖШҚА-ға Алматы обл
Еңбекшіқазақ ауд.әск.ком.алынған (1942).
19-дерб.жойғыш-танкке қарсы арт.бригада 288-жойғыш танкке қарсы арт.полкында зеңбірекші
Қатардағы жауынгер.
СОВЕТ ОДАҒЫНЫҢ БАТЫРЫ атағына ұсынылған (17.05.1945), беріл­меген, «Жауынгерлік Қызыл Ту» орденімен марапатталған (14.06.1945).
– Мына 338 адамның ішінде Совет Одағының Батыры атағымен теңдес «Даңқ» орденінің толық иегері атанудан айрылғандар қанша, оларды атап жіберсеңіз?
– Әзірге алты адам
ҒАУРИЕВ Ғабас Ғабдоллаұлы (1922, Семей обл., қазақ), ЕСЕНҒАЛИЕВ Адай (1925, Таңдай с., Махамбет ауд., Атырау обл., қазақ), КУСЕМБЕКОВ Хатиф Зарипович (1923, Бұлақ с,, Жаңасемей ауд., Семей обл., татар), МАСЮК Иван Трофимович (1924, Қарағанды обл., украин), ӨМІРБЕКОВ Бәкен (1914, Калиновка с., Атбасар ауд., Ақмола обл., қазақ) және ПОЛИЛОВ Ефим Иванович (1910, Ақтөбе обл., орыс).
– Соңғы сұрақ
Ұзақ жылдар бойы «Атырау облысында дүниеге келген» делінген Иван Березиннің – ақиқатында ресейлік Совет Одағының Батыры екенін дәлелдедіңіз
Ал, енді, ресми Батыр атанбағандардың да Қазақстанда туылмаса да, телінгені жайында білгеніңіз бар ма?
– Әрине, бар
Қазақстандыққа – осы республикада туғаны туралы құжатпен ғана саналады, солай бола тұра ол заңдылықтың бұзылуы доғарылар емес
Бір мысал келтірейін
Кеудесімен жау ДЗОТ-ның амбразурасын жауып қаза болған 21 жасар Григорий Николаевич Постольников 1944-жылдың 10-наурызында Совет Одағының Батырына ұсынылған, берілмеген
Ол Ташкент қаласында дүниеге келген, яғни өзбекстандық
Бауыры Постольникова Екатерина Николаевна — сол қаладағы 52-учаскенің 52-ші үйінде тұрған
Григорийдің екі марапат бетшесінде оның Гурьев пен Новосибирск облыстарындағы Гурьев аудандық әскери комиссариаттарынан алынғаны жазылған…
Құттыгерей, саған тағы да рақмет
Мен, осы іске кіріскелі бірнеше рет сұхбат алып, оны «Ана тілі» газетінде бірнеше сұхбат жарияладыңыз
Сізге сол үшін де рахмет.
– Жұмабай Орынғалиұлы, мазмұнды әңгімеңіз үшін сізге рақметтен басқа айтарымыз жоқ
Жоғарыдағы 338 қазақстандық Совет Одағының Батыры мен «Даңқ» орденінің толық иегері атағын алмағандар туралы республикада бірінші болып газетке беріп отырмыз
Газет бетінің мүмкіндігіне байланысты республиканың 16 аймағынан бір-бір батырды мысалға келтірдіңіз
Әлі 322 майдангердің өмірі мен соғыстағы ерлік істері бірнеше кітапқа арқау болатын болар
Оны кезінде көре жатармыз.
Бауыржан Момышұлының «Өлі батырларын елемеген, қадірлемеген ұлт – патриоттық сезімнен адаланып, елін қорғауға дәрменсізденеді» деген ұлағатты сөзі бар
Жеті жылдан бері осы бағытта ерінбеген ізденістегі қызметіңізге алғысым шексіз
Тәуелсіз еліміз үшін тынбастан аса қажет ісіңізді жалғастыра беруіңізге тілектеспін.
Сұхбаттасқан 
Құттыгерей СМАДИЯР, 
Қазақстан Журналистер 
одағы сыйлығының лауреаты
Атырау
