16 желтоқсан – Қазақстан республикасының Тәуелсіздік күні
Ертең – Ұлы мереке, Тәуелсіздік мерекесі
Биыл дербес, егемен ел атанғанымызға ширек ғасыр толып отыр.
Бұл мереке 1991 жылы 16 желтоқсанда «Қазақстан Республикасының Мемлекеттік тәуелсіздігі туралы» Конституциялық Заңының қабылдауына байланысты тұрақты түрде аталып өтіледі.
Тәуелсіздік қазақ халқына оңайлықпен келген жоқ
Бұған дейінгі ел қорғау соғыстары, ұлт- азаттық көтерілістер бүгінгі Егемендігіміздің бас­тау көздері.
Тәуелсіздік барлық игілігіміздің ұйытқысы болды.
Осы 25 жыл ішінде көптеген елеулі табыстарға қол жеткіздік
Бұл сөз жоқ Елбасының жүргізіп отырған парасатты саясатының нәтижесі
­Сонымен бірге жетістіктер еліміздің тыныштығы мен қауіпсіздігінің, халқымыздың жарастығы мен ынтымағының арқасында ­болып отырғаны ақиқат.
Біз өткенге бас ие отырып, Ұлы Отанымыз – Қазақстанға деген шынайы сүйіспеншілігімізден танбауға тиіспіз
Қазір өмір жаңаша талаптар қойып отыр
Әрине, ең бастысы талай ғасыр арман етіп, ақырында қол жеткізген Тәуелсіздігімізді нығайта түсу, озық отыз елдің қатарынан көрініп, Мәңгілік Ел атану.
Көк аспанымызбен астасқан көк туымыз биікте желбірей берсін!
