Заңның мәтіні баспасөзде жарияланады.
Нұрсұлтан Назарбаев дәрілік заттар мен медициналық бұйымдардың айналысы, жарнама, Қазақстан мен Хорватияда қосарланған салық салуды болдырмау мәселелері туралы бірқатар заңға қол қойды
Бұл туралы zakon.kz, Ақорданың баспасөз қызметі берген ақпаратқа сілтеме жасап хабарлайды.
Қазақстан Президенті қол қойған заңдар:
Мемлекет басшысы «Қазақстан Республикасының Үкіметі мен Хорватия Республикасының Үкіметі арасындағы Табысқа салынатын салықтарға қатысты қосарланған салық салуды болдырмау және салық салудан жалтаруға жол бермеу туралы келісімді және оған Хаттаманы ратификациялау туралы» Қазақстан Республикасының Заңына қол қойды.
Мемлекет басшысы жарнама саласындағы заңнаманы жетілдіруге бағытталған «Қазақстан Республикасының кейбір заңнамалық актілеріне жарнама мәселелері бойынша өзгерістер мен толықтырулар енгізу туралы» Қазақстан Республикасының Заңына қол қойды
Заңның мәтіні баспасөзде жарияланады.
