Еліміздің құзырлы органдары бұрын-соңды жасалмаған жұмысты іске асырып, Сириядан Қазақстанға 47 азаматымыз, соның ішінде әйелдер мен 30 бала елімізге қайтарылды.
Осы апта Сириядағы қазақтарды құтқаруға арналған "Жусан" операциясы өз нәтижесін бергендігі туралы хабарланды! 
Еліміздің құзырлы органдары бұрын-соңды жасалмаған жұмысты іске асырып, Сириядан Қазақстанға 47 азаматымыз, соның ішінде әйелдер мен 30 бала елімізге қайтарылды
Барлығы дағдарыс жайлаған елге алданып барып, олардың тұтқынында болған
Қазақстанға келген соң оларға мемлекет тарапынан барлық көмек көрсетілді
"Басты Бағдарлама" ұжымы осы оқиғаны негізге ала отырып, адасқандардың өмірі туралы репортаж әзірлемек!
Сенбі күні сағат 21:00-де Еуразия бірінші арнасы қосулы болсын!
 
