1.КіріспеМотивация ұғымы бұл басқарушылық әрекет мәселесімен өте тығыз байланысты.Жаңа экономикалық қатынастар өткен кезендерге байланысты жұмыскерлерге жаңа талаптар қойады.Бұл тек қана тандау емес, бұл кадрларды оқыту және орналастыру жәнеде жаңаша ойлау қабілеті.Кәзіргі уақытта нарықтық қарым-қатынасқа көшкенде  жұмыскерлердің   негізгі мотивациялық факторы бұл кепілді жалақы алу.
 Сонын өзінде жұмысқа берілгендігі, жұмыс сапалығы есепке алынбайды.
Көбінесе орташа жұмыс кепіліді жалақысы бар, Жалақысы көп күрделі жұмыс емес.Кәзіргі кезде нарықта жұмысты ұқыпты орындайтын және негізі салтты жұмыскерлер.
Сондада оларда жас тосқауылынан жақсы жұмыс табуға үміт аз, көбінесе олар (50жастан төмен немесе улкен) немесе рекомендацияның болмауынанЖұмыскерлердің қажеттеліктері мен мотевациялары әрі қарай зерттеліп және жүйеленуі қажет.
Сонымен, мотивация деген не?Мотивация – бұл жеке тұлғаны немесе топты ішкі немесе сыртқы әсерлер ықпалнан өз қажеттіліктерін қанағаттандыру және ұыймның мақсатына жету процессі  .Мотивацияның негізгі міндеттері:● Әр жұмыскерде жұмыс процессінде мотивация мағнасы құрылу;•  Жұсыкерлер мен бастықты фирмаішіндегі негізгі психологиялық әнгімелесуге үйрету;•  Әр бастықта қазіргі мотивациялық әдістерімен жұмыскерлерді басқару пайда болу.Бұл міндеттерді шешу үшін анализ қажет:•  Ұйымдағы мотивация процессі•  Индивидуалды және топтық мотивация•  Нарықтағы адам мотивация іс-әрекетінің өзгеруіБұл міндеттерді шешу үшін мотивацияның әр түрлі әдістері қолданылады.Ең бірінші және ең көп тараған әдіс бұл жазалау және кешіру әдісі .Бұл әдіс көбінесе өз қажеттіліктерін қанағаттаныру үшін қолданылған.Бұл әдістің негізгі ойы бұл- сен бірденкеге жете аласын немесе жете алмасан алдындағы қорқыныш.Бірақ бұл жерде көбінесе қамшы жұмыс істейді.
Мысалы жұмысты кешк қарай бітіру өте қажет болса онда бұл саған стимул береді.
Немесе сіз бәрібір кешке қарай кетіп қаламын десеніз, ал жұмысты сосын аяқтаймын десеніз стимул оданда күштірек болады..Бірақ бұл әдіс уақыт өтісімен администрациялық жүйе мен экономикалық санкцияға және стимулға айналып кеткен.Адамдық фактордың көтерліуімен психологиялық мотивация әдістері пайда болған..Психологияның көз қарасы бойынша, мотивация –Адамды белгілі бір мақсатқа тарту күші немесе қажеттілік.2.МОТИВАЦИЯ ДЕГЕНІМІЗ НЕ?Негізінен алғанда, адамның қызметке деген мотивациясы - адамды белгілі бір мақсаттарға итермелейтін қозғаушы күштердің жиынтығы деп түсіндіріледі.
Бұл күштер адамның іші мен сыртында болады және адамды кейбір істерді жасауға мәжбүр етеді.
Сонда да басқа күштер мен адамның істерінің арасындағы байланыс өте күрделі әрекеттестіктермен орталықтандырылған, ақырында әр түрлі адамдар бірдей күштердің бірдей әрекеттерін әр қалай сезінеді.
Көбінесе оның, адамның тәртібі, олардың жасайтын әрекеттері кейбір әсерлерге деген реакциясына зиян келтіреді, кейін сонда оның әсер ықпалын жасау дәрежесі өзгеріп, тіпті ол әсер ететін тәртіп бағыты да өзгереді.Жоғарыда айтылғандарға қарай отырып, мотивацияға толықтырылған анықтама бере аламыз.
 Мотивация – бұл сыртқы және ішкі қозғаушы күштердің жиынтығы, олар адамды белгілі бір қызметке итермелейді, шекараларға және қызмет формаларына сұрау қояды және осы қызметке  белгілі бір мақсаттарға жетуде бағыт береді.Мотивацияның адам тәртібіне әсері бірнеше факторлардан тұрады, көбінесе индивидуалды және адам қызметімен кері байланыста өзгеріп кетуі мүмкін.Мотивацияның мағынасын жан-жақты толық ашу үшін, бұл құбылыстың негізгі 3 сұрағын қарап өткеніміз жөн:•Мотивацияның әсерінен адам қызметінің ішінде не орналасқан?•Сыртқы және ішкі күштердің бір-бірімен байланысы?•Мотивация адам қызметінің нәтижесімен қалай ара қатынаста болады?Алдын ала осы сұрақтарды қарастырмай тұрып, бізге келешекте кездесетін негізгі түсініктердің мағынасына тоқтала кетсек дұрыс болады.Қажеттіліктер - бұл, не адам ішінде пайда болып және сонда болады,  яғни,  әр түрлі адамдарға жалпы жеткілікті болуы, бірақ сол уақытта әрбір адамға айқын дара көрінуі.Мотив -  адамды айқын әрекеттерге шақырады.
Мотив адамның " ішінде "  болады ,  “ арнайы ” мінез-құлығы  болады, адамның сыртқы және ішкі күшіне әсер ететін факторларға тәуелді болады , сонымен қатар оған паралель әрекет ететін  басқа мотивтерге де тәуелді.
Адам өз мотивіне ықпал ете алад, ол оны көтемелей алады немесе кейбір бәсекелестіктерді алып тастай алады.Мотвациялау – адамда белгілі бір мотивтер туғызып олар адамға белгілі бір іс-әрекет жасататын процесс.
Мотивациялау адамды басқару негізі болып табылады.Мотивация нені іздеуіне байланысты 2 негізгі түрге бөлуге болады.
Бірінші түр Адамның сыртқы ортадағы әрекетінен туылатын мотив.
Бүл түрде мотивацияны жақсы білу ғана емес адамға бұл мотив қалай ықпал ететіне байланысты болады.
Бұл мотивация сауда келісіне ұқсайды: « мен саған керегінді беремін, ал сен маған қалағанымды бересін».Егерде екі жақ келіспей қалса онда мотивациялау жүрмей қалады.
Екінші түр   мотивациялық құрылымды қалыптастыру.Мотивацияның бұл түру тәрбиелік және оқулық жұмыстар арқылы жүзеге асады.
Мотивацияның екінші түрін жүзеге асыру үшін көп жігелік және ақыл керек.
 Себебі мотивациялаудың екінші түрі біріншісіне қарағанда результаты жақсы болады.Стимул- бұл белгілі бір мотив туғызатын рычаг рөлін атқарады.
 Стимулдар ретінде жеке заттар, адамдардың бір бірімен қарым қатынасы т.б.
жатады.
Адам кех келген стимулға беріле салмайды.
Жеке стимулдарға адам реакциясы қарсы болуы мүмкін.Адамдардың стимулға жауабы бірдей бола бермейді.
Сондықтан адамға стимул әрекет етпесе ол керексіз болып қалады.
Мысалы, ақшалық жүйе құласа біз ақщаға ештеме сатып ала алмаймыз, сонда алатын жалақымыз өз стимул рөлін жоғалтады.Адамды мотивациялау кезінде әр түрлі стимулдар қоданса нда бұл процессті стимулдау деп атаймыз.
Стиулдау әр түрлі формаларға бөлінеді.
Тәжірибеде ең кең қолданылатын формасы бұл материалдық стимулдау.
 Бұл стимулдау процессінің рөлі өте үлкен.Стимулдау мотивациялауға қарағанда өзгеше.
Себебі стиулдау арқылы мотивациялау жүзеге асады.Мотивацияның жасайтын әрекеттері:•  жігерлік;•  Тырысу;•  Өзінде тұру;•  Адамгершілік;•  Бағыттылық.Адам бір жұмысқа әр түрлі жігерлік танытуы мүмкін.
Ол жұмысты бүкіл күшімен немесе жарты күшімен орындауы мүкін.
 Ол онай жұмысты тандауы мүмкін немесе қиын жұмысты, ол жұмысты шешу үшін қиын әдісті тандуы мүмкін немесе онай әдісті.
 Осының бәрі адамның қанша жігерлік танытатының айқындатады.
больших усилий при выполнении своей работы.Ұйымда жұмыс істеу үшін адам әр-түрлі талпынуы мүмкін.Біреуге жұмыс сапасы жаман болса да бәрібір болса, ал екінші ол жұмысты жақсы істеп, жұмыстан ерінбей, ұйымдағы қарым-қатынасты жақсартқысы келеді .4.
Мотивация теориясы.Мотивация теориясын оқытудын екі түрі бар.Бірінші түр бұл мотивация теориясының берілгенін жерттеу.
 Бұндай теориялар адамдардың қажеттіліктеріне бағытталған.
Бұндай теорияны жақтаушыларға Абрахам  Маслоуды жатқызуға болады.А.Маслоудың мотивация теориясы.
 Маслоудың қажеттілік иерархиясы.
 Бұның негізгі ойы адам қажеттіліктері.
Бұл ертедегі теорияБұл жерде адамның қажеттіліктерін 5 топқа бөлген:•  Физиологиялық қажеттілітер;•  Адамның қауіпсіздігі;•   Әлеуметтік қажеттіліктер- махаббат сезімі, достық;•  Адымды силау қажеттілігі;•  Өзін-өзі көрсету;Маслоу теориясына ұсынсақ, адам қажеттіліктерін белгілі бір орынғабіріктіруге болады.Ең үлкен қажеттілік бұл өзін-өзі көрсету.
Себебі адам әлеуметтік ортада өскісі келеді сондықтан бұл процесс шексіз.5.ҚорытындыАқырында, қорытынды шығарғым келеді:  адам ішкі және сыртқы күштердің қысымымен айқын әрекеттерді жүзеге асырады.
Бұл мотивация деген күштер жиынтығы әр адамда бірдей реакция шақырмайды.
Сондықтан мотивацияны бір мағыналы сөзбен айту мүмкін емес.
Бірақ эмпиризмдік зерттеулердің негізінде мотивацияға әсер ететін  факторларды суреттейтін  бірнеше концепция өңделген болатын.
Негізінен мотивация теориялары  қажеттіліктердің әр түрлі топтарының адамның мінез-құлығына ықпал етуіне назар аударады.
Бұл концепциялардың принципшіл айырмашылықтарына қарамасақ, олар адам мотивациясының әрекетіне жалпылық қайтаратын ортақ ұқсастығы бар.
Өнер – адамдарды басқарады, ол үшін оқу керек және оған бір жеткілікті емес.
Тәжірибедегі теорияларды ғана қолдана отырып, көздеген мақсаттарға жетуге болады.СкачатьРазмер файлаІс-әрекет мотивациясы13 Kb.