Елдің оңтүстігі мен орталығында күн 27−32°С-қа дейін ысиды.
4-6 мамырда Қазақстанның басым бөлігі антициклон ықпалында болады, деп хабарлайды Zakon.kz "Қазгидромет" РМК мамандарына сілтеме жасап.
Антициклонға байланысты жауын-шашын тоқтап, күн райы күрт жылынады
6 мамырда облыстардың көпшілігінде күндіз ауа 23−28°С-қа дейін жылынады.
Елдің оңтүстігі мен орталығында күн 27−32°С-қа дейін ысиды.
4 мамырда оңтүстік-шығыс аймақтың кей жерлерінде жаңбыр жауып, найзағай ойнайды және жел күшейеді – бұл суық атмосфералық фронттың соңғы әсері
5 мамырда ол жерлерде күн жылына бастайды.
Қазақстанның батыс аймағы бұл кезеңде Еуропадан келген атмосфералық фронттардың ықпалында болады
Батыста үш күн бойы жаңбыр, жел және найзағай күтілуде.
