Менің алма бақта жыл сайын түскен суреттерім бар
Бұл ешқашан ұмытылмайтын әсер - Тұңғыш Президент.
Қазақстан Республикасы Президентінің Телерадиокешені Нұрсұлтан Назарбаевтың оңтүстік астананы жылы лебізбен еске алып отырған сәті бейнеленген мұрағат видеоны жариялады, деп хабарлайды Zakon.kz.
- Алматы - әсем, жасыл қала
Менің сүйікті әрі туған қалам
Мен ол жаққа жолға шығарда әлі күнге дейін толқимын
Бұл біздің мемлекетіміздің ең әдемі қаласы, - деді Тұңғыш Президент.
Ол сонымен қатар өз үйінің бақтың ортасында болғанын да айтты.
- Меніңше, сол кездегі үй жанындағы жер телімі жарты гектар болатын
Сол жарты гектар жер бүтін бір отбасын асырап отырды
Алматыда алма ағаштары гүлдей бастағанда, айнала әппақ болады, сол кезде мен ол жаққа міндетті түрде барамын
Менің алма бақта жыл сайын түскен суреттерім бар
Бұл ешқашан ұмытылмайтын әсер, - деді Нұрсұлтан Назарбаев.

 
