Бұл мақалада зияткерлік аяқталудың негізгі түрлері, сондай-ақ олардың мұнай аз тұтқалы жоғары бөлшектенген қабатты әзірлеу жағдайында қолданылуы қарастырылады.
Мұнай кен орындарын игеру процестері қабаттың аумағын ғана қамтымайды.
Қиын өндірілетін (ТРИЗ) және қалдық қорларды игеру кезінде ұңғыманың өзінің конструкциясының ерекшеліктері мен оны аяқтау тәсілдері үлкен маңызға ие болады.
Ұңғыманың өнімді қабатпен түйісуі аймағында құрылысы бойынша іс-шаралар кешені аяқталды.
21 ғасырда ТРИЗ үлесі өсіп, ұңғыманың құрылымына қойылатын талаптар өсуде.
Өңдеу процесін басқару қиынға түседі, қазіргі уақытта игеру процестерін автоматтандырудың жоғары дәрежесімен сипатталатын Зияткерлік кен орнының тұжырымдамасы үлкен танымалдыққа ие болады..Мұнай компанияларының мұнай өнімдерін өндіруге, сондай-ақ "ақылды" ұңғымаларды (бұдан әрі - "АЖ") өндіруін ұлғайту мүмкіндігі бар.
Intelligent Systems және бүкіл әлемді теңізде және садақта өте жақсы көретін жерлерді дамыту үшін пайдалану, бұл өз кезегінде қалыпты және кішкентай шағын ауқымды әкеледі.
Интеллектуалдық технологиялар мен интеллектуалды талдау процесті және оңтайландыру процесін дамыту үшін пайдаланылатын "ақылды" технологиялық әдеттер[1, с.100].."Интеллектуалды ұңғыма" жерүсті және жер асты жабдықтары кешеніне жатады, ол жиіліктік түрлендіргішті басқару станциясын және суасты электр қозғалтқышына (SED) салынған және сорғы қондырғысының жұмыс параметрлері туралы ақпаратты алуға мүмкіндік беретін суасты телеметрия жүйесін қамтиды.
Мұнай мен газды өндіру саласындағы "зияткерлік жүйелер" дамуының осы сатысында "интеллектуалды ұңғыманы" табысты деп санайды, алайда болашақта "зияткерлік өріс" туралы айту дұрысырақ болады, себебі жүйе тек "су қоймасы - ұңғыма" бағытында дамып келе жатқандықтан, мысалы, мұнай дайындау, тасымалдау және т.б..Shell, Total-Compagnie Francaise des Petroles, Chevron шетелдік компаниялары осы инновациямен байланысты технологияларды және жабдықтарды әзірлеу мен енгізуде кейбір жетістіктерге жетті.
"Зияткерлік" жүйелер жақында қатысты белсенді түрде қолданыла бастады, ал қазір осы саладағы даму жылдам қарқынмен жүруде.
Қазіргі уақытта нарықта адаптивті ұңғымаларды басқару саласындағы жетістіктерге қол жеткізген көптеген өндірушілер бар: "Электон", "Триол", "Интес", "Люфкин автоматтандыру", "Орион", "Новочет", "Weatherford".
Зиялы ұңғыманы пайдалануды ақтаудың басты факторы - олардың қайраңдағы ұңғымаларға араласу құнын төмендету қабілеті.
Ұңғымаларды интеллектуалды пайдалану операторға ұңғымаға кедергі келтірместен ағын сипаттамаларын өзгертуге мүмкіндік береді және бірнеше миллиард долларға таза ағымдағы құнды арттыруға мүмкіндік береді [2, с.105]..Нақты ақшалай түсім ақшалай түсімдердің артуымен және өндірістің жалпы өсімімен байланысты.
Ұңғымаларды интеллектуалды қолданудың әсері ұңғымалық араласудың құнын тек 5% -ға азайтады, ал жалпы жинақтың 60% -ы резервуармен байланысты операциялардан түсетін табыстың артуына байланысты.
IIS-ті пайдаланудың экономикалық пайдасы 300-500 млн.
долларын құрайды.Осы уақытта қосылған ұңғымаларды пайдалану ұңғымасының ұзақтығы 25-30%[3, с.108]..Жақын арада "Қазмұнайгаз" бұл ұңғымаларды енгізу қажет.
Егер барлық ұңғымалар жаңа жабдықпен жабдықталған болса, ұңғыманы басқару жергілікті емес, аймақтық сипатқа ие болады.
Жоғарыда айтылғандарды қорытындылай келе, интеллектуалды технологиялар мұнай өнімдерін өндіру немесе тасымалдауды басқарудың автоматтандырылған жүйесі үшін сенсорлардың жиынтығы ғана емес, сонымен қатар жүйенің сапасын бағалауға және бизнес үшін барынша пайда мен қауіпсіздікті қамтамасыз ететін маңызды шешімдер қабылдауға мүмкіндік беретін[4, с.204]..Smart ұңғымалар инновациялық технологиялардың бірі болып табылады.
Бұл бір мезгілде екі даму объектісінің жеке жұмысына мүмкіндік береді.
Бұл технологияны пайдаланған кезде өндірістің параметрлері бойынша деректердің бетіне үздіксіз жинауды және беруді немесе сұйықтықтың нақты уақыт режимінде қалыптасуын қамтамасыз ететін автоматтандырылған ұңғыма жабдығы пайдаланылады.
"Ақылды ұңғымалар" технологиясы жеке су қоймалары - өндіріс объектілері бойынша нақты уақыттық есепке алуды, сондай-ақ инъекциялық ұңғымаларда резервуарлар арқылы суды айдауды реттеуге мүмкіндік береді.
Дәстүрлі ұңғыма жиналыстары мұндай мүмкіндік бермейді: құдыққа қандай ағымдардың келуінен немесе су айдаудың қандай аралығымен өтетінін анықтау үшін қосымша жұмыс қажет.
Ағынның немесе инъекцияның профилін өзгерту үшін қымбат жөндеу жұмыстары да жүргізілуде.
Бұдан басқа, "ақылды ұңғымалар" технологиясы жобаның экономикасы мен экологиясы тұрғысынан тартымды, өйткені оны енгізумен ұңғымалық кластерлер саны және инфрақұрылымдық инфрақұрылым құрылысының көлемі азайып, жер қойнауын қорғау туралы заңнаманың талаптары сақталады[5, с.207]..Цифрлық ұңғымалар - белсенді ағынды басқаратын қондырғылардан тұратын жер асты жабдығының кешені (Ағын суды басқару клапандары - ICV); бөлек перфорация аралығын оқшаулау арқылы өтетін орауыштардың көмегімен аймақтық оқшаулау; Төбесі (суасты) нақты уақытты қадағалау жүйелері - төменгі нүктелі сандық (тұрақты өлшеуіштер) және талшықты-оптикалық жүйелер (бөлінген температура сезімін - DTS); автоматты қауіпсіздік жүйелері, телеметрия жабдығы.
Бұрын ICD құрылғылары (клапандар) тек қана ашу мен жабу үшін жұмыс істей алады.
Қазіргі уақытта ICV өзгеретін арматураның 10 сатысына дейін қолданылуы мүмкін.
Ақылды ұңғымалардың әрқайсысының бірі - бионикалық құдық - бұл су қоймасының шамадан тыс қамтуы бар құдық.
Ақылды қырлар саны шектеусіз.
Әрбір бүйірлік электр жетегі бар.
Қазіргі уақытта Сауд Арабиясының Гавар өрісінде ақылды қырлар саны 100-ден 150-ге дейін жетуі мүмкін.
Бионикалық ұңғыма - жүздеген ақылды бүйірлік аяғы бар, тармақталған сызықтарды кесіп тастайтын электр жетектерімен жабдықталған тармақталған құдық.
Бионикалық ұңғымалар үшін кабельсіз басқару жүйелерін дамыту, атап айтқанда, ұңғыманы құру [6, с.209]..Көлденең ұңғымалардың өнімділігін болжау және есептеу әдістері: Тұрақты және жалған тұрақты ағымдар үшін көлденең ұңғымалардың өнімділігінің анализі (Борисов, Гигер, Джоши, Бабу және Одех, Кучук, Батлер және т.б.), түрлі параметрлердің әсерін талдау (анизотропия, қалыңдығы, көлденең ұңғымалардың шығынын бағалау үшін практикалық есептеулер, көлденең ұңғымалардың өнімділігін бағалау үшін бағдарламалық өнімдерді шолу (PipeSim, Netool, ICDAdviser, Eclipse және басқалар)..Көлденең ұңғымаларды ынталандыру әдістері: өңдеу қабатының, қышқыл, (MGRP ГРП) ГРП..Шолу MGRP технологиялар қолдану арқылы: шарлар, үзік-үзік буындарды белсендірілген көпір шанышқы, Frac жеңдер, ЕМГ-белсендірілген гидравликалық құралдар, гидравликалық Jet перфорациясы Муфталар..Көлденең ұңғымаларда аралықтарды бөлу әдістері, әсіресе іріктеу және дизайн: гидромеханикалық орауыштар..Ағындарды бақылау құрылғылары (UKP).
PPC келесі түрлері үшін жабдықтарды жобалау және таңдау:, құрылғыларды, құбыр-арна, бейімдеу тұншықтырып газ серпіліс алдын алу үшін, бейімдеу, су серпіліс болдырмау үшін..Көлденең ұңғымаларды құм бақылау технологиясының жою: тексеруден құбыр (жентектелген, FacsRite, MeshRite, тор, сым ұрмау), жобалау ерекшеліктері, артықшылықтары мен кемшіліктері, қиыршық тас орау, ақылды толықтыру, әсіресе жабдықтар мен пайдалану мысалдар Қазақстанда және шетелде, көп тармақталған және көп оқпанды ұңғымалар..Горизонталдық ұңғымаларды бұрғылаудың, мониторингтің және талдаудың жерүсті геофизикалық зерттеулері: ПИП ерекшеліктері, құрал- жабдықтар мен құрал-жабдықтарды жеткізетін талшықты-оптикалық температураны өлшеу жүйелері, іздестіру технологиялары [7, с.210]..Колоннаның түсуін күрделі ұңғымаларға инженерлік сүйемелдеу әдістері, тігінен үлкен шығуы бар ұңғымаларға арналған жабдықтарды түсірудің ерекшеліктері: аяқталу тегінің инженерлік есептері, аяқталу тегінің модельдеуі үшін бағдарламалық өнімдер, композициялық колоннаның әдісімен түсіру, ротациямен түсіру, қалқымалы әдіс..Атырау мұнайшылар алғаш рет трансформация бағдарламасының аясында мұнай өндіруді бақылауға кірісті.
Ия, бұл отандық мұнай-газ саласы үшін жаңа инновациялық бастама.
Рас, соңғы онжылдықта ғаламдық мұнай нарығындағы ірі инновациялық компаниялар кеңінен қолданылады.
Шетелдік компанияларда бұл жоба әр түрлі аттар деп аталады.
"Шеврон" корпорациясының Қазақстандағы алғашқы бірлескен кәсіпорны танымал Теңгиз кен орнында мұнай өндіру процесінде инновациялық технологияларды пайдаланады.
Отандық мұнай-газ саласы - "Ембімұнайгаздағы" Уаз кен орны енгізген инновациялық технологиялар арасындағы айырмашылық қандай [8, с.213]..Бастапқыда отандық мұнайшылар "Интеллектуалды кен орны" жобасын атады.
"ҚазМұнайГаз" компаниясының бас директоры Құрманғазы Есқазиевтің айтуынша, бұл инновациялық технологияларды трансформациялаудың жаңа бағдарламасы аясында пилоттық жобаның бірінші желісі.
Ал интеллектуалды өріс - бұл қазіргі заманғы өндірістік базаны оңтайлы пайдалану үшін басқару панеліне ақпаратты жеткізуге мүмкіндік беретін инновациялық технология.
Зияткерлік ұңғымалар үздіксіз деректерді өңдеуді қамтамасыз ететін бірінші, екіншіден, операциялық бақылау және төтенше жағдай шешімдері туралы ақпаратты бақылау үшін.
Уаз кен орны отандық мұнай-газ саласында алғашқы пилоттық жобаға іріктелді.
Өйткені, соңғы жылдары қолданысқа енгізілген жаңа кен орындары бірінші саналады.
Яғни, Уаз кен орнынан мұнай өндіру 2012 жылдан бері үздіксіз жүргізіліп келеді.
Мұнай қорларының 27% -ы өндірісте.
Басқа салалармен салыстырғанда, ирригация процесі шамамен 59 пайызды құрайды.
Сонымен қатар қалдықтардың қорының әлеуеті 971 мың тоннаны құрайды.
Бұл үлкен кен орны емес, біз 35 ұңғыма бар деп айта аламыз.
Ұңғымалардың бір-біріне жақын орналасқандығы, сондай-ақ жер үсті жабдығының болуы және операциялық жүйенің техникалық жағдайы жаңа инновациялық технологияларды енгізу үшін қолайлы болды.
Олар айтқандай, 2012 жылы жыл сайын жаңартылатын геологиялық және гидродинамикалық модель бар, өндіріс туралы жеке есеп жасалады.
Осылайша, Уаз кен орнында 8 нүктелі терең су айдау ұңғымасы ақпаратты беру тетігі, динамикалық құрылғылар және басқа сандық құралдармен интеллектуалды басқару бекеті арқылы орнатылды.
Бұл станциялар 23 электронды бұрандалы сорғылармен жабдықталған және қажетті жабдықтармен жабдықталған ұңғымаларға орнатылды.
"Ембімұнайгаз" кеңсесінің басқару орталығы интеллектуалды салада жұмыс істеген барлық ақпараттарды талдайды және алады..Қазіргі уақытта электр энергиясына деген әлемдік сұраныстың 86,8 пайызы мұнай, көмір, табиғи газ және уран шикізатымен қамтамасыз етілген.
Сарапшылардың пікірінше, 2018 жылы мұнайға әлемдік сұраныс тәулігіне 100 миллион баррельге жетеді.
Ал он жыл бұрын біздің планетамыздағы күнделікті мұнай тұтыну 90 миллион баррельге дейін төмендеді және мұнайға деген сұраныстың күрт төмендеу перспективасы үстем болды.
Шынында, адамзат жақын арада мұнайдан тәуелді болмайды.
Сонымен, бүгінгі Қазақстанның тәуелсіз дамуы үшін болашақта біздің елімізде өркендеу өмірлік және әлі күнге дейін зерттелген мұнай қоры бар.
Ағымдағы жылдың соңғы айларындағы соңғы кезеңде тұрақтандырылған мұнайдың әлемдік бағасы ел экономикасының тамырына еніп, ІЖӨ-нің алғашқы 10 айда 4% -ға өсуіне мүмкіндік берді.
Сондықтан бүгінгі таңда әлемдік нарықтағы мұнай бағасының стратегиялық болжамдылығы біздің ел үшін өте маңызды.
ОПЕК-тің бұрынғы бас хатшысы Рене Ортиздің айтуынша, ОПЕК + елдері мұнай өндіруді қысқарту бойынша қадамдар жасай алмайды.
2015 жылдан бері алғаш рет шикі мұнайға сұраныс және әлемдік мұнай нарығындағы өндіріс балансы теңдестірілді.
Мұнай бағасының өсуі әсіресе Еуропалық Одақ пен Азия елдерінің экономикалық өсіміне ықпал етеді.
Жақын болашақта бұл елдердің экономикалық даму үрдісі төмендемейді деп болжануда[9, с.215]..Әлемдік нарықта мұнайдың бір баррелінің бағасы өткен аптада 60 доллардан асты.
Бүгінгі күні Brent маркалы мұнайдың бағасы мұнай бағасының бір баррелі үшін $ 62, ал WTI шикі мұнай барреліне 55,38 доллар бағаланады.
Сарапшылардың пікірінше, 2018 жылы әлемдік нарықта баррель барреліне 55-70 доллар болады.
Тіпті кейбір сарапшылардың айтуынша, биылғы жылдың соңында мұнай бағасы 70 доллардан кейін мұнайдың бағасы жаңа жылда өсетін болады.
Өткен жылдың өзінде қара алтын бағасы 40 долларға, ал экспорттаушы елдердің бюджетіне түсті.
Әлемдік нарықтағы мұнай бағасының күрт төмендеуіне байланысты біздің еліміз жыл басында экономикалық даму үшін баррель үшін 45 доллар мөлшерінде негізгі мүмкіндік алды.
Өткен айда әлемдік нарықтағы мұнай бағасы 50 доллардан төмен болмады.
Соңғы аптада ол $ 60-ға ие болды.
Жылдың соңына қарай, егер мұнайдың бағасы 70 доллар болса, бюджет түсімдері бұдан да арта түседі.
Үкіметтің және ел халқының сеніміне ие парламент мемлекеттік қызметшілердің жалақысын көтеру, зейнетақы және аз қамтылған азаматтарға берілетін жәрдемақылардың мөлшерін арттыру жөніндегі шаралар әзірлейді деп үміттенеміз.
Жақында жаһандық нарықтағы ең беделді сарапшы болып саналатын Халықаралық энергетикалық агенттік (IEA) оның алдындағы, әлемдік мұнай бағасының болжамын жаңартты.
ХЭА болжамы бойынша мұнай бағасының болжамы 2025 жылға қарай 18 пайызға төмендейді және әлемдік нарықта бір баррелінің бағасы барреліне 83 доллар болады.
Сонымен қатар, ХЭА мұнай бағасының болжамы 2040 жылға қарай 11% төмендейді, сол уақытта мұнай бағасы бір баррель үшін 111 долларға жетеді.
Ең беделді әлемдік сарапшының болжамынан көріп отырғанымыздай, жақын арада мұнай бағасы төмендейді.
Бұл экспортқа бағдарланған дамып келе жатқан нарықтық экономикалар үшін, сондай-ақ біздің экономиканы индустрияландыруға айналдырған біздің еліміз үшін жақсы жаңалық..Мұнай өндіру еліміздің қазіргі дамуы үшін ең маңыздысы, күмән жоқ.
Басқаша айтқанда, бұл Қазақстан экономикасының басты көзі.
10 жыл бұрынғымен салыстырғанда қазақстандық мұнайдың негізгі мұнайы теңіз астында.
Экономистердің пікірінше, экономистер қазақстандық қайраңдағы мұнай қорының Қазақстандағы мұнай қорының жартысына тең екендігін және бүгінгі күні шельфтегі мұнай қорлары болжамнан әлдеқайда жоғары деп санайды.
Керісінше, Батыс Қашаған кен орнын барлауда теңіз мұнайының қоры 7 млрд.
Тоннаға бағаланады, ал Шығыс Қашаған 50 млрд.
тоннаға артты.
Қазір 6 кен орны зерттелуде.
Сондықтан жоғарыда көрсетілген көрсеткіш әлі де өсіп келе жатқаны туралы дау жоқ.
Яғни Каспий теңізі теңіз астында.Теңіздің терең және терең бөліктеріндегі жұмыс көлемі әртүрлі.
Әсіресе сейсмикалық операцияларда ерекше назар аудару керек.
Жүз мың шаршы шақырым зерттелді.
Сол кезеңдердің ақпараттық ағындарына сәйкес, теңіз өмірін бұзу басында байқалды.
Атырау экологтарының айтуынша, су астындағы жер асты дүмпулері теңіз суынан үнемі зардап шекті.
Оның шындықтың кейінгі кезеңі анық көрінеді.
Сонымен қатар, басып алу эпидемиясы дерлік әмбебап.
Бірнеше жыл бойы ол көрінді..Екінші мәселе Солтүстік теңізде мұнай өндіру жолдарын Каспий теңізінде пайдалануға болмайды.
Ең алдымен, екі жақтың да болуы әр түрлі.
Ауа-райы және табиғи орта екі бөлек.
Сондықтан Каспий мұнайын өндіру басқа тәсілдерді қажет етеді.
Экваторлық ерекшеліктерді елемеуге болмайды.
Кариб теңізіндегі әдістерді пайдалану да тиімсіз.
Сондықтан Каспий теңізінен мұнай пайдаланған кезде басқа теңіздерге назар аудару пайдалы болар еді.
Алайда шетелдік компаниялар теңіз флорасы мен фаунаның жойылып кетуінен зардап шеккен жоқ..Өткен жылдың шілде айында БҰҰ агенттігі бекіре балық аулауға мораторий жариялады.
Қара уылдырықтың экспорты да тыйым салынған.
Атырау балық қауымдастығының тоңазытқыш цехында 4 тонна уылдырық қалды.
Америкадағы сол уылдырық 14 миллион доллар тұрады.
2002 жылдың 7 наурызында "Хабар" арнасы бес жағалаудағы елдердің уылдырық шашатын экспортын көрсетті.
Сонда Қазақстан 23,5 тонна уылдырықты экспорттауға құқылы.
Бұрын мұндай уылдырық бір ұшаққа жіберіліп, шетелге жіберілді...Әдебиеттер тізімі:.