Кəсіпкерлікті инновациялық негізде дамытудың басты бағыттары ретінде венчурлік, концессиялық, лизингтік жəне франчайзингтік бизнестерді қалыптастыру жəне дамыту бойынша механизмдерді жетілдіру жолдары ұсынылады.
Қазақстанның алдында нарық субъектілерінің өзара тауарлар мен қызметтерді өндірудегі бəсекелестікті қолдап жəне дамыту міндетімен қатар, елімізде ғылыми сыйымды технологиялар саласындағы əлемдік бəсекелестіктің толыққанды қатысушыларына айналу үшін білім экономикасын дамытуға арналған іс-əрекеттерді жандандыру міндеті тұр [1]..Қазіргі күні Қазақстандағы инновациялық кіші кəсіпкерлік субъектілерінің қызметін қалыптастыру мен дамытуда кедергі болатын факторлары келесідей [2]:.Сондықтан инновациялық кəсіпкерлік субъектілерінің дамуына қол жеткізу үшін мына мəселені шешу қажет:.Ерекше назар инфрақұрылымдық инвестициялық жобалардың əзірленуіндегі өңірлік инвестициялық бағдарламаларға қарай бағытталуына бөлінеді.
Əрбір облыс əкімшілігі ішкі жəне сыртқы инвесторлармен жұмысты, оларға қажетті жəне толық ақпарат бере отырып, бюрократтық кедергілердің жойылуына көмектесе отырып, үйлестіреді жəне тəртіптендіреді..Шағын инновациялық кəсіпорындардың қалыптасу жолдары əр түрлі болуы мүмкін.
Көбіне, жаңа тауарлар, технологиялар немесе қызметтер жасап шығару туралы идеялар туындататын ғалым- өнертапқыштар, инженерлер осындай кəсіпорындарды ұйымдастырудың бастамашылары болып табылады.
Бұл адамдар, əдетте, əр түрлі ведомстволар мен министрліктердің ғылыми ұйымдарында жұмыс жасай жүріп, шығармашылық, ғылыми жəне инженерлік қызметтерде бай тəжірибе жинақтайды [3,4].
Олар біраз уақытқа дейін идеяларын өздерінің ғылыми ұйымдарындағы зертханалар мен бөлімдерде дəлелдеп дамытады, бірақ əр түрлі субъективті жəне объективті себептерге байланысты идеяларды осы ұйымның аясында дамыту мүмкін болмады..Бұл идеяны ары қарай дамытудың ең қарапайым жолы — шағын жəне орта кəсіпорынды ұйымдастыру.
Кейбір елдерде шағын кəсіпорындар құру мəселесі көп шығын мен уақытты қажет етпейді.
Шағын жəне орта инновациялық кəсіпорын ғылыми ұйымдар аумағында құрылуы мүмкін.
Жəне де шағын кəсіпорынның басшысы аталмыш ұйымның қызметкері болып қалады, ал инновациялық идеяларды дəлелдеу жəне дамыту жөніндегі жұмыстар ғылыми ұйымдардың жабдықтарымен жүргізіледі.
Осындай шағын ұйымның аясында қол жеткізілген инновациялық жетістіктер шағын кəсіпорынға да, сондай-ақ ғылыми ұйымға да тиесілі болуы мүмкін.
Шағын кəсіпорындар инновациялық өнімдерді нарыққа жылжыту үшін делдал қызметін де атқарады [5]..Университет пен колледждердегі, мемлекеттік ғылыми орталықтардағы көптеген ғылыми ашылымдар мен өнертабыстар АҚШ-та шағын инновациялық кəсіпорындардың құрылуына түрткі болды.
Дəл осы ғылыми ашылымдар мен өнертабыстардың авторлары ұсақ кəсіпорындар ашып, кəсіпкерлер ретінде көріне бастады..Шағын фирмалар, əдетте, кез келген жолмен нарыққа шығып, белгілі бір орын алуға тырысады.
Ал ірі фирмалар болса кей кезде шығындарды жаба алмайтын жеткіліксіз мөлшерде пайда алудан қауіптеніп, өздерінің ғылыми бөлімшелерінде ойлап табылған өнертабыстарды игере алмай жатады..Шағын енгізуші фирмалар іргелі жəне қолданбалы зерттеулерді байланыстыратын тізбек болып табылады.
Сондықтан көбіне оларды бұрындары университеттерде немесе ірі зертханаларда жұмыс жасаған ғалымдар, сондай-ақ ірі фирмаларды қызмет жасаған жəне өз идеяларын өз бетінше жүзеге асырғысы келетін инженерлер дəлелдеп шығарады..Батыстың көптеген ғалымдары жоғарғы технология жəне ҒЗТКЖ салаларында нақты көрінетін шағын жəне ірі фирмалардың ынтымақтастық жасауын қолдайды жəне мұндай байланыстар тек айқын ғана емес, сондай-ақ заң тұрғысынан ресімделген.
Сонымен қатар шағын кəсіпорындар үшін қолжетімді жəне соңғыларына ірі корпорациялар алдында белгілі бір артықшылақтар беретін зерттеулер түрі ерекшеленіп келеді..Нарықтық экономикасы қалыптасқан елдерде фирманың көлемі мен инновациялық қызметтің тиімділігі арасындағы өзара байланысты анықтау ғылыми-техникалық прогресті дамытудың маңызды проблемасы болып табылады..Сол немесе басқа жаңа енгізулерді игеруде ғылыми-зерттеу жəне тəжірибелік-конструкторлық əзірлемелермен айналысатын орта жəне шағын фирмалардың тиімділігі, ірі ұйымдарға қарағанда, айтарлықтай жоғары болады.
Себебі, біріншісі айтарлықтай қаражат пен үлкен ұжымды қажет етпейді жəне мамандардың шағын тобы күрделі əрі қымбат зерттеу жабдықтарысыз жұмыс жасай алады..Əсіресе жоғары оқу орындарына, ҒЗИ-ға жəне ғылымның мемлекеттік академиясы құрған ғылыми мекемелерге интеллектуалдық қызметтердің нəтижелерін, соның ішінде ЭЕМ-ге арналған бағдарламаларды, мəліметтер базасын, өнертабыстарды, пайдалы модельдерді, өнеркəсіп үлгілерін, іріктелген жетістіктерді, өндіріс құпияларын (ноу-хау) тəжірибеде қолдану үшін шаруашылық қоғамдарын құру құқығын беру ұсынылып отыр..Интеллектуалдық қызметтің нəтижелерін пайдалану құқығы, жарғылық капиталға қосқан үлес болып табылады жəне лицензиялық шарт бойынша енгізілген мұндай құқықты ақшамен бағалау шаруашылық қоғам құрылтайшыларының (қатысушыларының) шешімімен бір ауыздан бекітіледі..Инновациялық өндірістер құру, шағын жəне орта бизнесті дамыту жөніндегі ұсыныстар [6]:.Айта кететін жайт, жобалар өздерінің жаңашылдығына, өткізімділігіне, талап етілмелігіне, шикізат жəне энергия ресурстарымен қамтамасыз етілгендігіне алдын ала технологиялық сараптамадан өтуі тиіс əрі сəйкес келетін инфрақұрылымы болуы жəне қолдныстағы өндірістерге бейімделе алуы қажет..Қазақстандағы инновациялық кəсіпкерлік ахуалын жақсарту үшін:.Қазіргі    уақытта   ғылыми    сыйымды    өндірістер   қатарын   құру    мақсатында   жобалық-конструкторлық жəне техникалық құжаттама дайын елде отандық технологияларда қолдану негізінде бар химиялық жəне мұнай-химиялық өндірістерді қалпына келтіру жəне кеңейту, сонымен қатар мұнай, газ, көмірді жəне басқаны қайта өңдеу бойынша кіші жəне орта тиімді жəне бəсекеге қабілетті өндірістер құрылыс жобалары дайындалуда [7]..Ғылыми-техникалық бағдарламаларды, жоғары тиімді биотехнологияларды құру, денсаулық сақтау, ауыл шаруашылығы, өнеркəсіп үшін биотехнологиялық өнім өндірісі, теориялар мен технологияларды өңдеу саласындағы қоршаған ортаны қорғау, сонымен қатар қара жəне түсті металлургияның кəсіпорындарында жаңа технологиялық үрдістерді игеру басымдық негізге ие..Стратегияны іске асыру ЖІӨ құрылымында өнеркəсіптің үлестік салмағын 2015 жылы 46,5 %- дан 50–52 %-ға дейінгі мөлшерде ұлғайтуға; ЖІӨ құрылымында ғылыми жəне ғылыми- инновациялық қызметтің үлестік салмағын 2010 жылғы 0,9 %-дан 2015 жылы 1,5–1,7 %-ға арттыруға; ЖІӨ құрылымында өңдеуші өнеркəсіп үлесінің төмендеу қарқынын 2010 жылғы 13,3 %-дан 2015 жылы 12–12,6 %-ға төмендеуін бəсеңдетуге, ал ауыл шаруашылығы өнімдерін өңдеу үлесі 38,1 %-дан 45–46 %-ға дейін өседі деп қарастырылған (сур.
қара)...Қазіргі кезеңде Қазақстанда инновацияларды құру жəне енгізу аясында кəсіпорындардың белсенділігінің төмендеуін көреміз.
ҚР Статистика агенттігінің бағалауы бойынша, 01.01.2013 ж.мерзіміне сəйкес республикада кəсіпорындардың инновациялық белсендігінің меншікті салмағы жалпы респонденттік санының 3,9 % құрайды (10096 бірлік) (сур.
қара).
Салыстырмалы түрде Ресей кəсіпорындарының инновациялық белсендігі 13 % (2008 ж.), ал Шығыс Еуропада — 40 %-ға дейін (Румыния — 28 %, Словения — 32, Польша — 38 %)..Аймақтық кескін бойынша инновациялық дамуда көшбасында: Алматы қаласы — инновациялық белсенділік — 6,7 %, Қарағанды облысы — 6,2, Шығыс Қазақстан — 5,9 %.
Соңғы тізгін бойынша: Ақмола облысы — 1,2 %, Алматы — 1,4, Маңғыстау — 1,4, Қостанай — 1,5, Қызылорда — 1,5 %..Егер 2010 ж.
инновациялық қызметпен айналысушы кəсіпорындар арасында өнім өндіруде басты көлемі металлургия саласы болса (ҚР бойынша барлық инновациялық өнім өндірудің 84,4 %), ал 01.01.2013 ж.
мерзімінде өңдеу өнеркəсібі алда болды — 68,95 % (1-кесте)...Инновациялық белсенділікті шаруашылық жүргізуші субъектінің динамикасы мен ағымдағы жағдайын жəне инновациялық технологияларды енгізу деңгейін көрсететін кешенді нəтиже деп түсінуге болады (2-кесте).
Кең мағынада — белгілі бір шаруашылық жүргізуші субъектіде инновация жасау мен енгізуде пайда болған қаржы, экономикалық, саяси, əлеуметтік жəне басқарушылық қатынастар жүйесі.
Ал ШОК секторының инновациялық белсенділігі дегеніміз оның дамуына қаржылық салымдардың перспективасын, табыстылығын, тиімділігін жəне тəуекелділігінің минимизациясы [8]...Инновациялық белсенділікке сандық жəне сапалық факторлар да əсер етеді.
Сандық факторларды талдау кезінде мақсатты параметрлерге факторлардың əсерін бағалау үшін статистикалық əдістерді қолдану керек.
Бұл жерде екі шарт орындалуы қажет: бағаланатын параметр сандық түрде болуы керек жəне бірыңғай таңдау құруға мүмкіндік беретін мəліметтердің болуы тиіс..Инновациялық белсенділікке көрсеткіштердің əсері бойынша факторларды екі топқа біріктірген ыңғайлы: қолайлы жəне қолайсыз.
Қолайлы факторларды сипаттайтын мəндер жоғарылағанда өнім өнімділігі, еңбек өнімділігі, өнімнің өндірістік өзіндік құны, еңбек сыйымдылығы, материал сыйымдылығы төмендейді, рентабельділік деңгейі жоғарылайды.
Ал кері факторлардың мəні жоғарылағанда өнім өнімділігі төмендейді, шаруашылық нəтижелерді сипаттайтын басқа да көрсеткіштер төмендейді [9]..Ірі өндірістік кəсіпорындардың инновациялық қызметіне талдау жүргізгенде инновацияны басқаруды орталықтандыру заңдылығын нығайтуға бағытталған инновациялық процестердің қазіргі таңдағы ерекшеліктерін сипаттайтын бірқатар жалпы тұжырымдарды бөліп көрсетуге болады..Зерттеулер көрсеткендей, соңғы онжылдықта Қазақстанның көптеген өндірістік кəсіпорындарда əлеуметтік-экономикалық саясатында инновациялық құраушылары бойынша келесідей тенденциялар байқалып отыр:.Инновацияны басқаруды ұйымдастыру процесінде зерттеуде келесідей сұрақтарды кезеңмен шешу ұсынылып отыр:.Төменде 3-кестен шағын кəсіпорын өндірісінің инновациялық белсенділігін қалыптастыратын факторлар жүйесі бейнеленген..Инновациялық процестерді белсендірудің бір жолы болып республика деңгейінде шағын кəсіпорындарының инновацияға бағытталған даму стратегиясын жасау болып табылады.
Бұл егер біз нақты бір кəсіпорын емес, жалпы аймақты немесе экономиканың нақты секторының алдыңғы қатарлы сала туралы айтып отырсақ, өте қиын процесс.
Аймақтың экономиканың инновациялық дамуын біз өндірістің ғылымды кең көлемде қажет ететін факторын кешенді түрде пайдаланумен байланыстырамыз.
Ал бұл өз кезегінде ШОК секторының ішкі де, сыртқы да тұтыну нарығында жоғарғы бəсекелестікті қамтамасыз ету мақсатында техникалық-технологиялық, қаржылық- экономикалық жəне ұйымдастырушылық-басқару қызметін қамтамасыз етеді..Шағын кəсіпкерлікті дамытудың инновациялық бағыттағы стратегиясының мақсаты — жаңа сапалы өнімдерді өндіруді тиімді түрде дамыту болып табылуы.
Осы мақсатқа байланысты келесідей міндеттер анықталды: шағын кəсіпорын өнімдерінің шығымы мен сапасын арттыру, мемлекеттік қолдаудың арқасында өнім қауіпсіздігін қамтамасыз ету; шағын кəсіпкерлікті дамытуды қолдау; өнім өнімділігі мен өнімнің сапасын арттыру; шағын кəсіпкерлікпен айналысатындарды мемлекет тарапынан қолдау; ШОК үдемелі ғылыми жəне технологиялық дамуын қамтамасыз ету; қуаттылықты пайдалану деңгейінің техникалық жаңаруының өсуін қамтамасыз ету мен кəсіпорындарды ДСҰ кіру жағдайына бейімдеу....Əдебиеттер тізімі..