Нарық жағдайында көптеген фирмалар ресми түрде бекітілмеген жоспарсыз жұмыс жасайды.
Дегенмен өзгермелі динамика жəне фирманы қоршаған ортаның күрделілігі басшыларға жүйелі жоспарлаудың қажеттілігін көрсетеді.
Жоспар кез келген қызметті бастамас бұрын жасалуы тиіс (1- сур.)..Жүйелі жоспарлау фирмаға аз пайда əкелмейді:.Маркетинг жоспарларын келесі белгілерге сəйкес мына түрлеріне бөлуге болады:..Стратегиялық жоспарлау үдерісі фирманың мақсаты мен əлеуетті мүмкіндіктері арасындағы стратегиялық сəйкестікті келтіруді жəне оны қолдауды басқару үшін жүргізіледі [5–7]..Стратегиялық жоспарлау шеңберінде келесі мəселелер шешіледі:.Маркетингтік жоспарлау — бұл үздіксіз процесс.
Тек үздіксіз жоспарлау кезінде ғана оның тиімділігі мен дұрыстығына қол жеткізілуі мүмкін.
Маркетингтік жоспарлау кезінде ағымдағы, одан кейінгі бағдарламалық көрсеткіштерге түзетулер енгізуді қарайтын сырғымалы жоспарлау принциптері кең түрде қолданылады.
Мысалы, егер жоспар 1 жылға есептелген болса, онда əрбір 3 ай сайын өзгермелі нарықтық ахуалдарға қатысты оған өзгертулер енгізілуі мүмкін.
Түзетуге тек тіке көрсеткіштер ғана емес, сонымен бірге туынды көрсеткіштер де (өткізу көлемі, шығындар, пайдалар) жатады..Маркетингтік бағдарламалар тұтастай алғанда, маркетингтік тұжырымдамалар сияқты фирма қызметін реттеудің икемді құралдары болып саналады.
Бағдарламаларды жасау кезінде көп варианттылық принциптері қолданылады, яғни жалғыз емес, бірнеше варианттары дайындалады: min, optim, max.
Ең азы, нашар жағдайдағы фирманың дамуын, ал ең көбі жақсы жағдайдағы оның дамуын қарастырады..Маркетингтік бағдарлама — бұл алға жылжытылған мақсаттар мен стратегияларға сəйкес белгілі бір уақыт кезеңінде фирманың дамуына оңтайлы вариант ұсынуға шақырылған, кешенді зерттеулер негізінде əзірленген фирманың өндірістік-өткізу жəне ғылыми-техникалық қызметінің стратегиялық жоспар-ұсынымы..Маркетингтік бағдарламалар индикативті (кеңес берушілік) сипатқа ие.
Егер жоғары басшылық маркетингтік бағдарламаның мазмұнын мақұлдаса, онда ол фирманың жалпы жұмыс жоспарының құрамды бөлігіне кіреді.
Фирманың жалпы жұмыс жоспары маркетингтік бағдарламаға қарағанда неғұрлым кең, сондай-ақ ол өзіне қаржы кадр саясаты сияқты бөлімдерді кіргізеді.
Кейбір фирмалар маркетингтік бағдарламаны жұмыс жоспарының негізі ретінде қарастырады [8–10].
Мысалы, американдық экономистер қазіргі уақытта «маркетингтің маңыздылығына айналған барлық басқару процесі жоспарлау қызметінің айналасына шоғырланатындығын» атап өтеді..Маркетингтік бағдарламалардың бөлінуін келесі түрде беруге болады:.Маркетингтік бағдарламалар түрлі құрылымдарға ие, бірақ бағдарламалардың мазмұны негізінен бір сарынды болып келеді..Ең баста фирма қызметіне талдау беріледі, содан соң таңдалып алынған мақсатты нарыққа қысқаша талдау жасалады.
Одан əрі қарай фирманың мақсаты, оның негізгі стратегиялық міндеттері көрсетіледі..Алға қойылған мақсаттарды жүзеге асыру үшін құралдарды сипаттау, маркетингтік бағдарламаның негізгі бөлігін алады.
Құралдардың үйлесімі олардың оңтайлы əсері шаруашылық қызметінің нəтижелеріне жететіндей болуы тиіс.
Біртұтас стратегиялар шеңберіндегі түрлі құралдардың жиынтығы мультипликативті тиімділік беретіндей болуы қажет..Мультипликатор (латын сөзінен көбейткіш, ұлғайтамын дегенді білдіреді) — бұл оңды кері байланыстың басқарылатын жүйесінің шығатын шамасына көбейтуші əсерінің шегін көрсетуші коэффициент.
Мысалы, 5 млн.
теңгеге инвестицияның өзгеруі, өндіріс деңгейінің жəне кірістің 20 млн.
теңге сомаға өсуіне əкеледі.
Бұл дегеніміз — мультипликативті тиімділік..Фирма маркетингтік зерттеулердің қандай түрлерін жүргізетін болады, ақпараттық қамтамасыз етудің қандай көздері бар, осылардың барлығы бағдарламада көрсетіледі.
Оны əзірлеу кезінде жоспарланатын өнімдердің өткізу көлемін жəне пайда нормаларын қамтамасыз ете алатын маркетингке қаражат сомасын бағыттаудың қажеттілігі ескеріледі..Осыдан шыға отырып, бағдарламаның қорытынды бөлімінде осы өткізуге жұмсалатын сметасы келтіріліп, жəне оның тиімділігіне баға беріледі..Кез келген бағдарламаны жүзеге асыру қаржылық, материалдық, еңбек ресурстары шығындарын талап етеді..Мақсатты нарық пен өз кəсіпорыны бойынша жиналған ақпараттар алғы мақсаттарды қалыптастырудың негізі болып қызмет етеді.
Мақсат ретінде болашақта қалайтын нақты жағдай түсіндіріледі.
Ол келесі қызметтерді орындайды:.Мақсаттардың мазмұны көлемі, уақыты жағынан дəл қисындалған болуы тиіс.
Мақсаттарды оқшау түрде емес, бір-бірімен өзара байланыста қараған дұрыс.
Маркетингтік қызметтегі мақсаттарды жоспарлау келесі жағдайларға негізделеді:.«Мақсаттар ағашын» құру кезінде кешенді келісті пайдалану қажет (2-сур).
Мысалы, фирманың басты мақсаты — дамыған елдерге экспортты 11 %-ке көбейту, негізгі мақсаттары — экспортты Германияға 15 %-ке, Францияға 12 %-ке жəне т.б.
көбейту.
III деңгейдегі мақсаттар — Ұлыбритания нарығы үшін үлгілерді жаңарту.
ІV деңгей мақсаттары — Германияға жөнелтілетін тауарларға сапа сертификатын алу.
V деңгей — пайда алуды арттыру...Маркетингті жоспарлау кезінде Бостон консалтинг тобы қалыптамасы жиі қолданылады.
Бостон консалтинг тобы қалыптамасын АҚШ-та Массачусетс штатындағы Бостон қаласындағы кеңес беруші тобы ұсынған.
Бұл қалыптамасы тауар көлемін рынок үлесі мен саланың өсу қарқынына сəйкес белгілеуді ұсынады.
Қалыптама негізінде қандай тауардың бəсекелестердікіне қарағанда артықшылығы бар екенін жəне рынок серпінін анықтауға болады.
Бұл қалыптамасының ерекшелігі оның стратегиялық тауар топтарының аталған аттары ерекше (3-суретте көруге болады) болғанымен негізделген...Суретте көрсетілгендей, фирма тауарлары саланың өсу қарқыны мен олардың рыноктағы үлесіне сəйкес төрт түрлі топқа бөлінген.
Топтағы тауарлардың беделіне қарай топтардың аттары қойылған («жұлдыздар», «сауынды сиыр», «тентек балалар», «қуылатын иттер»).
«Жұлдыздар» тобындағы тауарлар дамып келе жатқан салада жетекші орын алады.
Мұндағы көзделген мақсат бəсеке жағдайында фирманың ұтымды жақтарын күшейтуге арналған.
Бұл айтарлықтай табыс əкеледі.
Алайда сату өсімін одан əрі жалғастыру үшін қаржы қорын талап етеді.
Рыноктағы қол жеткен үлесін бағаны төмендету арқылы, жарнама көлемін ұлғайту арқылы, өнімді ұтымды өзгертіп оны айтарлықтай кеңірек тарату арқылы сақтап қалуға болады.
Саланың даму қарқынына байланысты «жұлдыздар» тобы «сауынды сиыр» тобына ауысуы мүмкін..«Сауынды сиыр» тауарлар тобы рынокта жоғары үлесін алады.
Тұтынушылар арасында ол тауарлардың жақтаушылары көбейіп, бəсекелестерге өз тауарларын қызықтыру аса қиынға соғады.
Өйткені өткізудің салыстырмалы көлемі көп өзгермей тұрақты болады.
«Сауынды сиыр» тобы маркетинг жəне тауарды жетілдіруге кететін шығындарын аса көп қажет етпейді де, одан түскен табыс айтарлықтай асады.
Осылай артық түскен қаражат фирманың басқа стратегиялық шаруашылық бөлімшелерінің дамуына жұмсалады.
Фирманың маркетинг стратегиясы халықтың «есіне түсіру» жарнамасына, кезеңдік баға женілдіктерін қолдануға, өткізу арналарын сақтап қалуға, қайтара сатып алуды ынталандырудың жаңа тəсілдерін енгізуге жұмсалады..«Тентек балалар» (немесе «Сұрақ белгісі») тауар тобы рынокқа айтарлықтай əсер етпейді.
Тұтынушылардың ол тауарлар тобын қолдауы шамалы жəне олардың ерекше жағымды қасиеттері анықталмаған.
Сондықтан рынокта маңызды орынға бəсекелестердің тауарлары ие болады.
Ал ол тауарлардың рыноктағы үлесін көбейту үшін аса көп қаражат қажет.
Бұл тауарларға байланысты фирма екі түрлі шешім қабылдауы мүмкін:.Стратегиялық шаруашылық бөлімшелерінің (СШБ) бəсекелік қабілеттілігіне қарай осы шешімдердің біреуі таңдалып алынады..«Қуылатын иттер» тауар тобы əдетте кемелінен асқан, тарылған салада шектеулі өтім көлемін алған СШБ орын алады.
Рынокта айтарлықтай тараса да, бұл тауар тобы өзіне қажетті тұтынушыларды тарта алмайды жəне де тауарды өткізу көлемі, шығын құрылымы мен түрі жағынан өз бəсекелестерінен едəуір артта қалған.
Бұл топты жетілдіру үшін көптеген шығындар қажет.
Оның үстіне оның даму мүмкіндіктері де шамалы.
Сондықтан бұл тауар тобы фирмалары мамандандырылған рынокқа шығуға, тауардың басқа қолдану жолдарын іздеуге тырысады немесе рыноктан кетуге мəжбүр болады..Америкадағы ірі компаниялардың зерттеу мəліметтеріне қарағанда, стратегиялардың бəріне бірдей тəн жетістіктері мен кемшіліктері анықталған.
Олардың негізгі жетістіктері мыналар болған:.Маркетинг жоспарын жүзеге асыру үшін оны қаржымен қамтамасыз ету керек.
Маркетинг қаржысы маркетинг жоспарының тарауы ретінде табыстан, шығындардан тұрады жəне пайда көлемін көрсетеді.
Оны фирма басшылары бекітеді..Маркетинг тəжірибесі көрсетіп отырғандай, маркетинг қаржысын анықтау үшін əр түрлі əдістер қолданылады.
Оларды атап өтейік:.Бұл əдістің артықшылықтары да баршылық, атап айтсақ:.Əдістің артықшылықтары бар.
Олар мыналар:.Маркетинг мақсатына жету үшін маркетинг іс-əрекеттердің барысы бақылануы керек..Маркетингті бақылаудың үш негізгі түрі анықталған.
Олар мыналар:.Жылдық жоспардың орындалуын бақылау.
Бұл бақылауда фирманың жылдық нəтижелері жос- пармен салыстырылады.
Нəтижелер жоспар көрсеткіштерінен ауытқыған жағдайда жоспарға түзетулер енгізіледі.
Жылдық жоспардың орындалуын бақылау жұмысы төмендегі сатыларға сəйкес жүргізіледі:.Пайда деңгейін бақылау.
Фирма мамандары жылдық жоспарды бақылаумен қатар əр түрлі өнімдердің, сату аймақтарының, рынок сегменттерінің жəне өткізу арналарының пайда деңгейін тал- дайды.
Бұл бақылаудың мақсаты маркетинг іс-əрекеттердің сапасын бағалау жəне керек болса ол əрекеттерге өзгерістер енгізу болады..Пайда деңгейін бақылау жұмысы үш сатыға сəйкес жүргізіледі:.Стратегиялық бақылау.
Фирмалар əрдайым маркетинг іс-əрекеттерінің тиімділігін зерттеулері қажет.
Бұл зерттеулер жылдық жоспарды жəне пайда деңгейін бақылауға қарағанда кеңірек жүргізіледі..Фирманың макро- жəне микроортасындағы өзгерістер оның маркетинг мақсатына, стратегиясына жəне бағдарламасына өзгерістер енгізуді талап етеді.
Осы тəрізді бақылау түрі стратегиялық бақылау деп аталады.
Стратегиялық бақылау аудит əдістерін қолдану негізінде жүргізіледі....Əдебиеттер тізімі..