Маркетинг ортасы дегеніміз — ол фирманың маркетинг бөлімінің мақсатты клиенттерімен тиімді байланыс орнатып, оны үзбей сақтау мүмкіндіктеріне əсер ететін белсенді субъектілердің жəне күштердің жиынтығы [1–3]..Маркетинг ортасын зерттеу барысында келесі түрлерді бөлуге болады:.а) макроорта;.ə) микроорта;.б) медиаорта..Макроорта кəсіпорындардың əрекетіне жалпы бірыңғай сыртқы жағдай жасайды.
Ал жеке алынған белгілі бір фирманың жағдайына айрықша жағдай тудырмайды.
Фирмалардың əрқайсысы макроортаның əсерін талдайды, бағалайды жəне əрекетіне тигізетін жағымды немесе қолайсыз жақтарын сынайды, алайда оны басқара немесе өзгерте алмайды.
Макроортаның құрамын былай бейнелеуге болады (1-сур.)...Рынок көлемін талдау барысында демографиялық факторлар маңызды орын алады.
Мұнда мар- кетинг халықтың өсім құрылымын, туу мəселелерін қарастыруы қажет.
Соның негізінде тауар өндіруші кімге, қанша жəне қандай тауар өндіретінін біледі.
Мысалы, 1999 жылдың басында тұңғыш ұлттық халық санағы бойынша Қазақстан Республикасында халықтың жалпы саны 14,9 млн.
адамды құрады..2009 жылғы жалпыұлттық санақтан біздің күтеріміз көп:.Бірінші — нақты, дұрыс, барлық шарттары толық орындалған санақ болса деген тілек басым..Екінші — əрине, қазақтың өзге ұлтпен салыстырғандағы арасалмағы жартысынан көбін еңсергенін жүрек қалайды..Үшінші — ең бастысы, халық санының көбейгені керек бізге...Санақ басталмай тұрып, басталғалы бері, аяқталған соң да өзгелердің күтетін жаңалығы бұл сұрақтардың арасынан орын алатыны белгілі.
Осы жолы титулды ұлт салмағының 70-80 пайызға көтерілгені-көтерілмегені, жалпы халық санының бірнеше пайызға артқаны-артпағаны, əлеуметтік тұрмысының жақсарғаны-жақсармағаны — əлі талай əңгіменің тұздығына айналары хақ.
Əзірше тек болжалдай аламыз.
Себебі 2010 жыл табалдырықтан аттар тұста, 2009 жылдың қоңыр күзінде ғана, санақтың толық нəтижесі белгілі болмақ..Бұл санақтың он жыл бұрынғы санақтан бір ерекшелігі, санақ жүрген кезде толтыратын бланкіде демографиялық сұрақтардан өзге, жұмыс орны, компьютерлік білімі, діни сенімі, жалақы мөлшері туралы қосымша сұрақтар қосылды.
Он жыл бұрынғы санақта осындай бланкіде жиырма сұрақ болса, бұл жолы ол қырық беске өскен.
Мамандардың сөзіне сенсек, мұндай сұрақтардың жауабы арқылы қоғамның демографиялық өсу қарқынын ғана емес, əлеуметтік қөңіл-күйін де сезінуге болады екен..Экономикалық факторлардың рынок субъектілеріне тигізетін ықпалы демографиялық факторлардан кем емес.
Фирманың əлеуетті тұтынушыларын білуімен бірге, олардың қанша тауар сатып ала алатынын анықтау ісі аса маңызды болмақ.
Айталық, тұрғындардың төлем қабілеттілігі сұранысына əр түрлі экономикалық факторлар əсер етеді.
Мысалы, мемлекеттің экономикалық даму деңгейі, жалақының көлемі, инфляция мен жұмыссыздықтың деңгейі жəне т.б.
Əсіресе қазіргі жағдайда осы тəрізді көрсеткіштерді білу аса маңызды болып отыр..Табиғи факторларды зерттеу жұмысы табиғи ресурстарды ұтымды пайдалану мəселелерін жəне қоршаған ортаны сақтау мүмкіндіктерін талдаумен байланысты.
Шикізаттың, энергия ресурстардың шектелінуі кəсіпорындардың алдына көп мəселелерді қояды.
Мысалы, оларды үнемдеу үшін ұтымдылығы жағынан тиімді алмасатын игіліктерді табу.
Сондықтан фирмалар осы жəне басқа бағыттарда ғылыми-зерттеу жұмыстарын жүргізуге мəжбүр болады..Ғылыми-техникалық факторларды талдау барысында жаңа тауар өндіруге, тауарды жəне технологияны жаңартуға, дер кезінде ғылым мен техниканы дамытуға мүмкіндіктер ізделініп, оның іске қосу жолдары жасалуы қажет.
Соған байланысты ғылыми-техникалық жетістіктерді пайдалану нəтижесінде фирманың қызмет атқаратын ортасы да айтарлықтай өзгереді.
Мысалы, тұтынушылар ғылыми-техникалық өзгерістерге байланысты жаңа, сапалы тауарларды талап етеді, ал фирма бəсекелестерінен жеңілмес үшін ғылыми-техникалық прогрестің дамуына көп көңіл бөлуі тиіс..Саяси-құқық факторлар мемлекет органдарының талаптарын білу үшін жəне оларға бейімдеуді қажет етеді.
Кəсіпорынның жұмысын шектейтін заңдарды білу арқылы рынок əрекеттерін бағыттауға болады.
Мысалы, Қазақстанда баға, бəсеке, тауар таңбасы, тұтынушылардың құқықтарын қорғау туралы, тағы басқа кəсіпкерлікке байланысты көптеген заңдар іске қосылған.
Саяси-құқықтық ортаны жете білудің өзі келесі мүмкіндіктерді пайдалануға көмектеседі:.Кəсіпорындағы маркетинг жұмысының нəтижесі мəдени факторларға да байланысты.
Қалыптасқан қоғам ережелері, салт-дəстүрлері, табиғатқа, еңбекке деген адамдардың көзқарасы, іс- қимыл қатынастары т.б.
мəдени фактордың маңызды көрсеткіштеріне жатады.
Мысалы, қазір республикада көптеген жастар бос уақытын ағылшын тілін оқуға, компьютерді игеруге, спортпен айналысуға жұмсауда.
Сондықтан гимнастикалық құралдарға, спорт киімдеріне, ағылшынша кітап пен аудиокассеталарға, компьютер курстарына сұраныс өсуде..Макроорта факторларын зерттеу кезінде екі жағдайды ескеру қажет.
Олар:.Микроорта фирмаға жəне оның клиенттеріне, қызмет көрсету мүмкіндіктеріне тікелей қатынасы бар күштермен белгіленеді.
Солардың қатарындағы аса маңыздылары мыналар: жабдықтаушылар, маркетинг делдалдары, бəсекелестер, клиенттер (2-кесте)...Жабдықтаушылар дегеніміз — фирманы жəне оның бəсекелестерін тауарды өндіру үдерісіне қажет материалдық ресурстарымен жабдықтайтын іскер компаниялары мен жеке тұлғалар..Маркетинг тұрғысынан жабдықтаушылардың келесі түрлері болады:.Фирманың өзі микроорта күштерінің бірі болып есептеледі.
Фирманың құрамында оның басшы- лары, бухгалтериясы, маркетинг, өндіріс, материалды-техникалық жабдықтау, қаржы, жоспарлау т.б.
бөлімдері қаракет жасайды.
Олардың əрқайсысының мақсаты мен міндеті əрқалай белгіленген..Фирманың мақсатына жетуі көбінесе үш факторға тəуелді: таңдап алынған стратегияға, марке- тинг қызметінің ұйымдастыру құрылымына жəне ол құрылымның қандай деңгейде əрекет жасағанына..Фирмадағы маркетинг əрекеттерін ұйымдастыру құрылымы əр түрлі болады:..Маркетинг қызметін функционалды ұйымдастыру сипатында таңдалып алынған тауар түрлері жəне рынок саны ең алдымен кəсіпорынның өзіне тиімді болуы тиіс.
Бұл ұйымдастыру түрінде тауарлар мен рыноктар бірқалыпты болады, сондықтан олардың əрқайсысына жеке арнайы бөлімше құрылмайды.
2-суретте көрсетілгендей, маркетинг бөлімшелері олардың атқаратын қызметтеріне сай құрылған.
Бірақ бұл құрылымда өндіретін өнімдер ассортименті көбейген сайын өндіріс икемділігі төмендейді, себебі сыртқы ортадағы өзгерістерге икемдену жəне оған жауап беру уақыты азаяды.
Маркетингті ұйымдастырудың бұл түрі ағымды тиімділікке бағытталған жəне стратегиясының икемділігі төмен, жаңалықтар енгізуге тым қабілетсіз болады.
Алайда функционалды құрылым маркетингті ұйымдастырудың басқа түрлеріне негіз болып есептеледі.....Маркетинг тұжырымдамасын жүзеге асыру үшін маркетинг қызметінің ұтымды құрылымы маңызды орын алады.
Маркетингті ұйымдастыру кезінде əмбебап сияқты үлгі болмайды.
Сондықтан да маркетинг бөлімшелері əр түрлі негіз бойынша құрылуы мүмкін.
Көбінесе фирмалар маркетинг бөлімшесін құру кезінде маркетинг мақсатына жету талаптарына сүйенеді (тұтынушылардың қанағаттанбаған сұранысын іздеп табу, рынокты географиялық тұрғыдан кеңейту, рыноктың жаңа сегменттерін зерттеп табу, пайданы көбейту жəне т.б.)..Қағида бойынша өндірілген өнім сапасы жоғары деңгейде болса, өзінің тұтынушысын табуы керек.
Бұл үдеріс көбінесе маркетинг делдалдары арқылы қамтамасыз етіледі.
Маркетинг делдалдары фирманың тауарларын клиенттерге қарай жылжытуға, оларға өткізуге жəне таратуға көмектесетін əдетте арнайы компаниялар мамандары.
Оларға мыналар жатады:.Микроортаның келесі маңызды құрылымы бəсекелестер («concure» деген латын сөзінен аударғанда «мақсатқа ұмтылу») болады.
Бəсекелестер дегеніміз бір типті тауарларды рынокта ұсынатын өзара бəсекеге түскен компаниялары болып табылады.
Мысалы, Алматы рыногында кондитер өнімдерін бірнеше кəсіпорын ұсынады: «Ақсай», «Алматы-нан», «Нəзік».
Олардың өндіретін өнімдері түрлерінің саны əрқалай.
Айталық, «Алматы-нан» 56 торт жəне 36 пирожный түрін, «Нəзік» 36 торт жəне 23 пирожное, «Ақсай» 17 торт жəне 12 пирожное түрін ұсынады.
Олардың дəмі мен сыртқы оралуында да айырмашылықтары бар.
Тұтынушының көзіне түсу үшін жəне тауардың өтімін көбейту үшін өндірушілер тауар сапасына, өнімдерін əдемі безендіруге көп көңіл бөледі..Рынокта алған үлесіне байланысты бəсекелестер Теодор Левитт белгілеген төрт түріне бөлінеді:.Кəсіпорын жұмысына медиаорта факторлары маңызды əсер етеді.
Медиаорта дегеніміз — фирманың нақтылы немесе əлеуетті көңіл бөлетін жəне белгіленген мақсатына жетуіне əсер ететін кез келген топ.
Медиаорта фирма қаракетіне көмектесетін немесе кедергі жасайтын топтарға бөлінеді.
Соған сəйкес медиаортаны мынандай топтарға бөлуге болады:.Жалпы алғанда медиаортаның келесі түрлері кездеседі:.Мұндағы маркетинг зерттеулерінің мақсаты — медиаортаның жалпы жағдайы туралы ақпарат жинау, фирмаға қатысты əрекеттерді болжау жəне қоғаммен бірлесу жолдарын іздеу..Қорыта айтқанда, фирма рынокта жападан-жалғыз жұмысын жасамайды, оған маркетинг ортаның əр түрлі факторлары маңызды əсерін тигізіп, оның іс-қаракетіне əсерлі ықпал жасайды....Əдебиеттер тізімі..