Маĸалада рефлексивтік ỵдерíс ұғымы, педагог ĸъ■>лIcтіпдегі кэсіби педагогикалық рефлексиянщ маңызы, оның кезецдері, рефлексиялык талдау барысында ĸойытатып сұрақтар жỵйесí мен рефлексивтік оқытуда туиндайлын ĸайшылыĸтар ĸарастырылады.
Сондай-аĸ, рефлексивтік іс-өрекеттің баламасы ALACT ỵлriге ĸысĸаша шолу жасалады..Қазақстандағы орта білім мазмұны бỵгíнгí таңда модернизация толĸынын бастан кешіруде.
Соңғы он жылдыĸта елімізде орын алған салмаĸты өзгерістер қатарына Қазақстанның нарықтық экономика мен ĸyĸыĸтыĸ мемлекет болуға талпынысын айтуымызға болады.
Ал мұндай мемлекетте қоғам құндылығына, өзінің жеке басына, бостандығына жауапкершілікпен ĸарайтын адами капитал жоғары бағаланады.
Себебі мемлекеттің дамуы білім беру жỵйесíнíц дамуы, оның мазмyндыĸ жэне ĸyрылымдыĸ жаңаруымен тығыз байланысты.
Ал даму мен жаңару ресурсы болып табылатын модернизацияға икемді, біліктілігі жоғары адами капитал білімнің жаңа сапаларын талап етеді.
Мектепте орын алатын өзгеріс бірінші болып білімнің жаңа сапасын ĸамтамасыз етеді.
Мyндай жағдайда мұғалім тұлғасын шығармашылық қырынан дамытатын, өз жұмысының мазмұны мен нэтижесіне жауап беруге бағыттайтын басĸа педагогикалыĸ мазмyн мен жаңа ĸyралдар, эдіс- тэсілдер апробациялану қажет.
Сол себепті бỵгíнгí мектеп мұғалімнің кэсіби-педагогикалық қызметі тэжірибелік-эксперименттік жyмыстарды yйымдастыру мен өткізу, инновациялыĸ тэжірибе, жобалау білігін игерумен сипатталады.
Заман талабына сай педагог кэсіби қызметінде орын алып жатқан жэне қоршаған ортаның өзгерістеріне, өзін- өзі тану, өз білімін жетілдіру қабілетіне бейім жэне тэжірибелік іс-эрекетке ỵнемí дайын болуы керек.
Бұған педагогтың өз жұмысындағы құбылысты тану мен талдау, оған "сырт көзбен" ĸарай алу, өзгелердің көзқарасымен салыстыру контексінде ұғынылатын педагогикалық құрылымдағы аса маңызды компонент рефлексия жатады..Ғылыми эдебиеттерде рефлексивтік ỵдерíс ұғымы екі тұрғыда қарастырылады: 1) қандай да бір объектінің мэнін тỵсíнуге итермелейтін танымдық рефлексивтік талдау; 2) тұлғааралық қарым- қатынастың маңызын тỵсíнудегí рефлексия.
Осыдан рефлексивті ỵдерíс екі тỵрге бөлінеді: өзін-өзі жэне өзгелерді тỵсíну, бағалау, өзіндік тỵсíнíк пен тỵсíндíру.
Бүдан "рефлексия - білім немесе субъектінің өзіндік түсінігі" деген үғым туындамауы керек, ол сондай- аĸ, "рефлексиялаушы" адамды өзгелердің тануы мен түсінуі, оның түлғалық ерекшеліктері, эмоциялық реакциясы мен танымдық түсінігі.
Рефлексия педагогикалыĸ үдерістің алдыға қойған мақсаты жэне оның нэтижесі сэйкеспеген жағдайда, мүның себебін талдап, оны шешу жолдарын іздестіру барысында педагогтың іс-эрекетінен проблемалыĸ жағдаяттарды таба алуды болжайды.
Ғылыми-педагогикалық эдебиеттерде "кэсіби педагогикалыĸ рефлексия" термині ĸолданылады.
Р.М.
Грановская, Ю.С.
Крижанская, И.Н.
Семенов, С.Д.
Степанов жэне басĸа да ғалымдар тобы "мүғалім рефлексиясы бүл - өзіндік педагогикалыĸ тэжірибедегі таптаурын көзĸарастарға сын көзбен ĸарау" деген аныĸтама береді.
Олай болса рефлексияға ĸабíлеттí мүғалім кэсіби ĸызметщ⅛ түрлі аспектілерінде туындаған инновация, мінез- КҮлық, ĸарым-ĸатынас, танымындағы таптаурындылыĸĸа эвристика, сын түрғысынан ĸарау механизміне бейім болып келеді..Педагогикалыĸ жүмысының ерекшелігі, өзіндік педагогикалыĸ тэжірибенің негізін қалаған іс- эрекетіндегі эдіс-тэсілдерді мүғалімнің ĸайта жобалауы кэсіби-педагогикалық рефлексиямен байланысты.
Кэсіби-педагогикалық рефлексияға қабілеттілік келесі қүзыреттер жиынтығымен анықталады: ойлау кеңістігін үйымдастырушылық қызмет кеңістігінен ажырату, кэсіби қызметін талдай отырып, жобалау кеңістігіне ауысу; өзінің жобалары мен үсыныстарын талдау нэтижесін ескеру, эрі оны өзгерту, яғни ĸайта жобалау барысында өзінің жүмыс мазмүнын негізге алу [1].
Оĸытуды жобалау дегеніміз - педагог пен окушы, оқытудағы жаңа технология мен мазмүн, педагогикалыĸ іс-эрекет пен ойлау жэне оның тэсілдері арасындағы өзара ĸарым-ĸатынас түрлерін кэсіби педагогикалыĸ рефлексия негізінде жүзеге асыру, қүрылымдау үдерісі.
Педагогикалыĸ жобалаудың барлыĸ кезеңі, яғни маĸсат ĸоюдан бастап, нэтижеге ĸол жеткізу мен оны талдауға дейін рефлексияға негізделеді.
Бүл келесі тізбе түрінде үсынылады: педагогикалыĸ іс-эрекеттің маĸсаты - жағдаятты рефлексивтік талдау -педагогикалыĸ қызмет қүралдарының қойылған мақсатқа сэйкестігін рефлексия негізінде таңдау, жобалау мен қүрылымдау - жобаны жүзеге асыру - жобаны ажырату мен жỵзеге асыру рефлексиясы (маĸсаты мен нэтижелері).
Осы логикалыĸ тізбені басшылыĸĸа ала отырып, жалпы білім беруді модернизациялау міндеттерін тиімді жүзеге асыруға кажетті педагогтың рефлексивтік-жобалық іс-эрекеті туралы сөз қозғауға болады [2].
Себебі рефлексивтік-жобалық іс-эрекет педагогтың өзінің кэсіби іс-эрекетін саналы қабылдауына ғана мүмкіндік бермейді, сондай-ақ өзіндік педагогикалыĸ санасының өсуі, "өзін-өзі реттеу" үстанымын нығайтуға көмектеседі, сонымен ĸатар білімінің шекарасын аныĸтау мен мэселеден шығу жолдарын өз бетінше іздестіруге үйретеді, осы арқылы педагог кэсіби күзыреттілігін арттырады.
В.А.
Сластенин рефлексия мазмүнының педагогикалыĸ қызметтің эр кезеңінде өзгеріп отыратындығын көрсетеді.
Әр кезеңнің мазмүны алдыңғы кезеңде орын алған нэтижемен байланысты болып отырады.
Оку үдерісінің нэтижесі, алға қойылған оку мақсаты, "Мен" бейнесінің мазмүны, "Мен-түжырымдамасы" жэне оның басқа элементтермен сэйкестігін үнемі ескеріп отыру рефлексия жасауды күрделендіре түседі [3].
Рефлексияның эр деңгейінен мүғалімнің іс-эрекетті түсінуі, психологиялық жай-күйі, қабілетінің жаңа қыры байқалады.
Өзінің басқалардан айырмашылығын аныĸтау кезінде педагог бойында ĸарама-ĸайшылыĸĸа алаңдау жэне оны тез арада шешуге ынталану сезімі пайда болады.
Кемшіліктерді саналы түрде қабылдау мен өзгерту үшін, өзінің білімі мен дереккөздерді пайдалану мүғалімнің педагогикалыĸ қызметі туралы ойлануына итермелейді.
Білім беру жүйесінде болып жатқан бүгінгі күнгі жағдаяттарды талдау педагогтардың рефлексивтік-жобалық күзыреттіліктерін дамытудың қажеттілігі туралы қорытынды жасауға мүмкіндік берді.
Соңғы жылдары кэсіби педагогикалыĸ рефлексия идеясы еліміздегі, сондай-аĸ шет мемлекеттердің білім беру теориясы мен тэжірибесінде ерекше қолға алынуда.
Бүгінгі күнгі ғылыми-тэжірибелік міндет - педагогтың рефлексивтік білігі мен оның кэсіби қүзыреттілігін ĸалыптастыру технологиясын жасау..Мэселен, Ф.
Кортхаген "рефлексия - тэжірибе, проблема, білім мен түсініктерді күрылымдау немесе қайта қүрылымдауға бағытталаған ойлау үдерісі" дей отырып, мүғалімнің рефлексивтік іс-эрекетінің келесі үлгісін үсынады.
Бүған голландтық педагогтар "ALACT modеl" деген атау беріп, сөздегі эр эріпті рефлексияның эр кезеңі ретінде көрсетеді.
Мысалы:.Мұғалімдерді даярлау тәжірибесінде ALACT үлгі қалай жүзеге асады? Әдетте білім беру ұйымдарында педагогтардың өткізген сабақтары рефлексивтік үлгі негізінде талданады.
Осындай талдау барысында төмендегідей базалық сауалдар ұсынылады:.Рефлексивтік оқыту технологиясын жүзеге асыру тәжірибесі қарама-қайшылықты қалыптастырудың анағұрлым қиындық тудыратынын көрсетеді.
Қайшылықтар неден туындап жататындығына шолу жасасақ:.Рефлексиялық талқылау барасында педагог айқын және эмпатия ережелеріне сүйенуі керек.
Айқындылық келесі ережелерге жүгінуді болжайды:.Ал эмпатия келесі ережелерді болжайды:.Қорыта айтқанда, мұғалімге өзінің кәсіби қырын қайта қарау, өзінің күшті және әлсіз жақтарын анықтау, оқытудағы құндылықтары туралы ойлану, өзіндік педагогикалық идеясын қалыптастыруға мүмкіндік беретін кәсіби педагогикалық рефлексияға ынталандыратын апробациялық тәсілдер - рефлексивтік-жобалық іс-әрекет негізі, ал оның нәтижесі - рефлексивтік құзыретінің артуы, шешімін тапқан педагогикалық проблема, жобалық іс-әрекетке салмақты көзбен қарау; оқушылармен сабақ және сабақтан тыс уақытта жобалау мен рефлексивтік- жобалық іс-әрекет тәсілдерін пайдалану болып табылады...Әдебиеттер тізімі:.