Тауарайналымы екіжақты рөл атқарады.
Ол кәсіпорын қызметінің көлемін негізгі көрсеткіш, сондай-ақ оның ресурстарын қалыптастырудың айқын көрсеткіші болып табылады.
Тауар айналымын басқарудың басты мақсаты - сауда кәсіпорындардың дамуының жоғарғы деңгейін қамтамасыз ету және тұтынушылардың сұранысын қанағаттанудыру.
Есептелетін тауарайналым көрсеткіші сауда кәсіпорынының осы жылға жоспарланған табысына қатысты анықталады..Басқару - тікелей систематикалық бағыттағы процесс, ол басқару субьектісінің басқару обьектісіне мақсатты, жүйелі және үздіксіз басқарудың ортақ функциялары көмегімен тұйық және шексіз қайталанатын әсер ету үдерісі..Экономикалық санат ретінде тауарайналымы бір мезгілде екі белгілердің болуымен сипатталады: тауар сату объектісі ретінде және, сату - өндірушіден тұтынушыға дейін тауардың қозғалысы ретінде..Тауарайналымның болжамы болып жеке тауар топтарының сату сомасы есептелінеді.
Мұндай есептеудің негізі болып қазіргі әлеуметтік- экономикалық өзгерістерді терең зерттеу, өткен жылдардағы тауар айналымын талдау, халық шаруашылығының барлық салаларының даму перспективаларын мұқият қарастыру және халықтың әртүрлі тауарларға сұраныстың өзгеруіне негізделген маркетингтік зерттеулер табылады.
[1, 158 б.].Бұл жерде көптеген факторлардың күрделі әсері ескеріледі, олардың ішіндегі негізгілерін айта кетсек:.Тұрғын үй құрылысының кеңеюіне байланысты жиһазға деген сұраныс шапшаң өсіп келеді, және жеке құрылысшылардың әр түрлі құрылыс материалдарын сатуы да көбеюде.
Бөлшек тауарайналымын болжау және жоспарлау әдістері тауарлардың жекелеген топтарының.сипаттамаларына байланысты өзгереді.
Әрбір өнім тобына сатудың көлемін есептеу үшін сараланған әдістер пайдаланылады, оған шешуші әсер ететін экономикалық факторлар да ескеріледі.
[2, 18-28 б.].Осыған сәйкес тауарлардың мынадай топтары бөлінуі мүмкін:.Сауда құрылымын болжау және жоспарлау әдістері негізінен бөлшек сауда кәсіпорындарында есеп айырысу үшін болатын экономикалық ақпараттың мазмұны мен көлеміне байланысты..Кәсіпорынның бөлшек сауда айналымының жалпы көлемін жоспарлау кезінде мынадай әдістер пайдаланылуы мүмкін:.Алайда, қандай да бір әдістерді пайдаланған кезде, сауда жоспарын дайындау есепті кезеңнің нақты айналымы туралы мәліметтер жоқ кезде басталады.
Сондықтан, жоспарлау кезінде біз ең алдымен күтілетін айналымды айқындаймыз, ол арқылы ең нақты ықтимал нақты мәнді түсіну керек.
Сондықтан, жоспарлау кезінде біз ең алдымен күтілетін айналымды айқындаймыз, ол арқылы ең ықтимал нақты көлемді анықтау керек.
[3, 5-34 б.].Жоспарлау тәжірибесі ресурстардың әртүрлі әдіснамалық тәсілдерін қолдана алады - егер іске асыру жоспарының негізі шикізат ресурстарының, материалдардың, тауарлардың, жабдықтардың, еңбек ресурстары ресурстарының болуы.
нарықтың әлеуетіне негізделген мақсат - бұл кәсіпорынның номенклатурасына қажетті сұраныс.
Егер бірінші әдіснамалық көзқарас жоспарлау принципі бойынша қаншалықты мүмкін болатын болса, онда екіншісі қанша қажет..Тауар айналымды жоспарлаудың маңызды шарты коммерциялық кәсіпорындардың материалдық-техникалық базасындағы (филиалдардың, шатырлардың, дүңгіршектердің, басқа да құрылымдық бөлімшелердің ашылуы немесе жабылуы) өзгерістер тұрғысынан оның көлемінің салыстырмалы болуын қамтамасыз ету болып табылады..Эксперименттік статистикалық әдіс есептік жылдағы сауда-саттықтың салыстырмалы көлемін, жоспарланған жыл алдындағы 3-5 жылдағы саудадағы орташа жылдық айырбас бағасына негізделе отырып, келесі жылы коммерциялық кәсіпорынның жоспарланған сауда көлемін анықтауға мүмкіндік береді.
Коммерциялық кәсіпорынның тауар айналымын есептеудің әдістерінің бiрi - бұл жоспарланған жыл алдындағы жылдардың санына сауданың өсуі туралы деректердi тегістеуге негізделген экономикалық және статистикалық әдіс.
Коммерциялық кәсіпорынның тауар айналымын жоспарлау кезінде әр түрлі экономикалық және математикалық модельдер пайдаланылуы мүмкін.
Айналым кумулятивтік әсердің нәтижесінде қалыптасатын ұзақ және қысқа мерзімді факторлардың жиынтығы.
Тауар айналымының даму шарттарының өзгерісі уақыттың айнымалы өзгеруіне әкеледі.
[4, 39-43 б.].Алайда ұзақ мерзімді факторлардың нәтижесінде тауар айналымын дамыту белгілі бір дәрежеде инерциалды болып табылады, ол, біріншіден, өзара қарым-қатынастың инерциясы, яғни тауар айналымын қалыптастыру тетігін сақтау; екіншіден, бұл үдерістің жеке аспектілерін дамытуда инерция ретінде, яғни айналымның өзгеру қарқынын және бағытын сақтау ретінде көрінеді.
[5, 66-68 б.].Инерцияның болуы өткен кезеңді талдау негізінде болашақ тауарайналымын дамытуға, өткен кезеңнің үлгілерін анықтауға мүмкіндік береді, яғни тренд үрдісі ретінде сипатталуы мүмкін сауда үрдісі.
Бұл жағдайда уақыт өте келе барлық негізгі факторлардың ықпалын білдіруге болады, ал олардың ықпал ету механизмі анық қарастырылмайды.
Тауар айналымын дамытудың негізгі үрдістерін анықтау үшін аналитикалық түзету әдісі (тренд әдісі) қолданылады.
Айналымның есептелген көлемі сауда кәсіпорнының жоспарланған жыл үшін пайда мөлшерін анықтағаннан кейін көрсетілуі мүмкін.
Мұндай түсініктеме коммерциялық кәсіпорынның экономикалық қызметінің негізгі көрсеткіштерін: пайда, тарату шығындарын, жалпы кірісті, айналымды жан-жақты байланыстыру арқылы жүзеге асырылады..Тұтыну нарығының циклдық дамуына және тұрақты құбылмалылығына байланысты сауданы басқарудың тиімді саясатын қалыптастыру және оның көлемін және құрылымын дамыту мүмкіндігін анықтау мақсатында оның конъюнктурасын белгілі бір түрлер мен сегменттер тұрғысынан жүйелі түрде зерттеу қажет..Сауда кәсіпорындарын басқару процесінде тұтыну нарығының конъюнктурасын зерттеу келесі үш кезеңді қамтиды [6, 37-42 б.]:.Тауарларды сату көлемін және құрылымын жоспарлау сауда-саттықты экономикалық басқарудың ең маңызды кезеңі болып табылады.
Бұл көрсеткіш кәсіпорынның экономикалық және қаржылық даму жоспарларында жоғары көрсеткіштерге байланысты..Сауда кәсіпорындарында тауар өткізу көлемін және құрылымын жоспарлау процесі жеке кезеңдерде жүзеге асырылады, олардың негізгі бөлігі төменде келтірілген [7, 42-60 б.]..- тұтыну нарығының осы сегментінің мүмкіндіктерін және оның конъюнктурасындағы алдағы өзгерістерді ескере отырып, сауданың көрсеткіштеріне қол жеткізу;.Тұтыну нарығының мүмкіндіктерін пайдалану негізінде тауар айналымын дамытуды мақсатты түрде белгілеу кезінде жоспарлы есептеулер сауда кәсіпорындары сататын тауарларға қанағаттанбаған сұраныс көлемін зерттеуден және халықтың кірісінің өсуіне байланысты тауарларды сату көлемінің өсуіне тәуелділіктің деректеріне негізделген.
Кәсіпорынның ресурстық әлеуетін пайдалану тиімділігін арттыруға бағытталған тауар айналымын дамытуды мақсатты түрде орнатумен жоспарланған есептеулер осы кәсіпорынның және осы аймақтағы ұқсас кәсіпорындардың ресурстарының жекелеген түрлерін пайдалану тиімділігінің қол жеткізілген нәтижелерін салыстыру негізінде жүргізіледі..Тиісті тауарлық айналымды дамытудың белгіленген мөлшеріне қол жеткізу үшін жоспарланған есеп айырысу табыстың мақсатты мөлшеріне және бірқатар басқа қаржылық көрсеткіштерге негізделеді..Сауда кәсіпорнында түгендеу мен түгендеу үрдісі жеке кезеңдерден тұрады:.Тауарды сатуға арналған жоспарды жүзеге асырудың және тауарлық-материалдық құндылықтардың қажетті көлемін қалыптастырудың маңызды шарты сауда кәсіпорнында тауарларды алуды қамтамасыз ету болып табылады.
Осы жоспарға сәйкес тауарларды алуды жоспарлаудың және тауарды сатып алуды ұйымдастырудың басты мақсаты - тауардың қажетті көлемде және ассортиментінде сауда кәсіпорынына үздіксіз жеткізілуін қамтамасыз ету..Тауарды қабылдауды жоспарлау процесі коммерциялық кәсіпорында келесі негізгі кезеңдерде жүзеге асырылады [8, 15-20 б.]:.Сауда кәсіпорындарының тауар айналымын жоспарлаудың соңғы кезеңі барлық жоспарланған көрсеткіштердің - сату көлемінің, жоспарлау кезеңінің басындағы және аяғындағы акциялардың, тауарларды алу көлемінің теңгерімдеуі болып табылады.
Бұл жоспарланған көрсеткіштердің баланстық байланысы өнімнің әрбір тобына және тұтастай алғанда кәсіпорынға олардың қарым-қатынастарын тексеруге мүмкіндік береді...Әдебиеттер тізімі:.