Қазіргі уақытта мемлекеттік-жекеменшік кəсіпкерлік (МЖК) мемлекет өзінің басты бағдарламалары мен ұлттық жобаларын жүзеге асырудың қолайлы мүмкіндігіне ие болады.
Мемлекеттік-жекеменшік кəсіпкерліктің негізгі мақсаты болып мемлекет пен бизнестің ресурстарын жəне тəжірибесін біріктіру жолымен қоғамның қызығушылығындағы инфрақұрылымды дамыту, экономикалық субъектілерге жоғары сапалы қызметтерді ұсыну жағдайында ең төменгі шығындарды жəне тəуекелдерді қолдана отырып, қоғамға қажетті ұлттық жобаларды жүзеге асыру табылады..Қазақстандағы жүзеге асырылатын ұлттық жобалар жиынтығы тұрақты экономикалық өсуге, инновацияларды, білімі мен дағдыларды экономиканың барлық салаларында дамудың басым факторы ретінде қолдануға, сондай-ақ Казақстан Республикасы экономикасының дəстүрлі салаларын жаңғырту үшін бағытталған.
Осылайша ұлттық жобалар 2050 жылға дейінгі Қазақстанның даму стратегиясына, Қазақстан дамуының 2020 жылға дейінгі стратегиялық жоспарына, «Нұрлы жол» инфрақұрылымды дамытудың 2015–2019 жылдарға арналған мемлекеттік бағдарламасына негізделген стратегиялық жобаларды шешуге арналған..Жалпы, мемлекеттік-жекеменшік əріптестік — бұл жеке сектордың мемлекет атынан объектілерді жобалау, қаржыландыру, тұрғызу, қайта жөндеу, пайдалану немесе қызмет көрсету бойынша қоғамға маңызды қызметтерді ұсынуы үшін мемлекет пен жеке сектордың арасындағы орта немесе ұзақ мерзімді өзара қатынастар жүйесі..Елбасы Н.Ə.Назарбаевтың «100 нақты қадам» Ұлт жоспарына сəйкес мемлекеттік-жекеменшік əріптестікті одан əрі дамытудың маңызы зор.
Ұлт жоспарының 34-қадамына [1] сəйкес мемлекеттік- жекеменшік кəсіпкерлікті дамыту щеңберінде пенитенциарлық инфрақұрылымды жаңғырту, пенитенциарлық мекемелерді салуға, ұстауға жəне басқаруға жекеменшік секторды тарту жөнінде ұсыныстарды екшеу жəне осы салада халықаралық тəжірибені зерттеу, жобаларды құрылымдау бойынша ауқымды жұмыстар қарастырылған..Негізінен, барлық мемлекеттік-жекеменшік əріптестіктер инфрақұрылым объектісін немесе қызметті ұсыну барысында мемлекеттік жəне жеке сектор арасында тəуекелдерді бөлудің белгілі формаларын білдіреді.
Тəуекелді жеке секторға беру МЖƏ-ті мемлекеттік сектордың қоғамдық қызметтерді ұсынудың дəстүрлі моделінен айрықшалайтын негізгі фактор болып табылады..МЖК-тің жеке сектордың қатысу дəрежесіне байланысты түрлі формаларда көрініс табуына қарамастан, жалпы, олар қандай да бір ортақ белгілерге ие болады.
Мемлекеттік-жекеменшік кəсіпкерлікте:.Осылайша, негізгі қағида табысты МЖК-тің саналы баға бойынша объектілер мен қызметтерге қолжетімділікті қамтамасыз етуге қатысты қоғамның қажеттілігі мен саналы пайда алуға қатысты жеке əріптестердің қажеттілігі арасындағы теңдікті сақтауынан тұрады..Алайда мемлекеттік жəне жеке сектор арасындағы барлық шарттық қатынастардың барлығы МЖК-ке жатқызыла бермейді.
Мысалы, МЖК: тек қана   қызметтерді тарту құралы    ғана болып     табылмайды..Керісінше,   МЖК-те жауапкершіліктің басым бөлігі жеке əріптеске жүктеледі;.Қазіргі уақытта мемлекет пен бизнестің өзара əрекеттесуінің келесі модельдерін атап көрсетуге болады (сур.
қара)...Суреттен көріп отырғанымыздай, мемлекет пен бизнестің өзара əрекеттесу модельдері төрт бағытта жүзеге асыралады:.Мемлекеттік реттеу дамыған елдерде белсенділіктің түрлі дəрежесімен қолданылады.
Тіпті экономиканың жоғары даму жағдайында да мемлекет елдегі экономикалық үдерістерден ешқашан сырт қалмайды.
Дағдарыстық кезеңдерде мемлекет неғұрлым белсенді əрекет етсе, ал тұрақтылық пен өсім кезеңдерінде төменгі белсенділікпен жұмыс жасайды..Жалпы, мемлекет жəне оның заңдары бизнесті жүргізудің барлық аспектілерін шешуге қабілетсіз.
Салықтық, қаржылық жəне өзге де салаларды мемлекет бақылағанмен, бірақ мемлекет қоғамға жауапты қатынасты жүктей алмайды.
Мемлекет корпоративті мəдениетті қалыптастыру,əлеуметтік этика қағидаларын енгізу, əлеуметтік жауапты іс-əрекетті өңдеу бойынша отандық кəсіпорындарды ынталандыруы керек.
Мемлекеттің бизнес алдындағы жауапкершілігі бизнестің елдегі қолайлы инвестициялық ахуал, сəйкес салық жүйесі (ұзақ уақыт бойы өзгермейтін) арқылы қоғам алдындағы өз міндеттерін дамыту мен орындауы үшін жағдай жасауға арналған..Қоғамда бизнестің жауапкершілігіне қатысты жоғары талап қою аясы болуы тиіс, билік заңнамамен қарастырылған өзінің əлеуметтік жауапкершілігін арттыру үлгілерін көрсетуі керек.
Биліктің заң шығарушы жəне атқарушы органдарына бизнес өкілдері жəне коммерциялық емес ұйымдармен бірлесе отырып, бизнестің корпоративті əлеуметтік жауапкершілігін қолдау мен ынталандырудың заңнамалық аспектілерін зерттеп, дамыту қажет.
Компаниялардың əлеуметтік дамуының белсенді стратегиясын қалыптастыруда мемлекет пен коммерциялық емес ұйымдардың күшін қаншалықты біріктіруінен бизнестің бəсекеқабілеттілігі де тəуелді болады..Бизнес пен биліктің əлеуметтік бағдарланған өзара қатынастарын тəжірибеде дамыту үшін оларды теориялық негізде модельдеуге болады..Жалпы күйде мемлекеттік-жекеменшік əріптестік мемлекеттік сектордың қоғамдық қызметтерді ұсынудың дəстүрлі моделі мен толық жекешелендіру арасында болады..Алайда аталмыш шеңберде мемлекеттік сектордың міндеттері мен қажеттіліктеріне байланысты пайдаланыла алатын МЖƏ потенциалды шарттық құрылымдарының үлкен көлемі əрекет етеді.
Мəміленің нақты құрылымы туралы шешім қандай тəуекелдер мен міндеттемелердің мемлекеттік органға, сəйкесінше қайсыларының жеке əріптеске жүктелуінен тəуелді болады..Нақты жобалар үшін, қандай модельдің қолданылуы туралы шешім пайдалы, қолжетімді, инвесторлар, кредиторлардың қызығушылығы сияқты түрлі факторларға тəуелді болады..Барлық жобалардың МЖК үшін тиесілі болмайтынын айта кету қажет.
Мемлекеттік-жекеменшік кəсіпкерлік мемлекеттік сектордың 100 %-дық қатысуымен салыстырғанда қаражаттарды жұмсаудың тең немесе жоғары тиімділігін қамтамасыз етуі тиіс.
Мұнда қаржыландыру мен жүзеге асырудың өзге нұсқаларымен салыстырғанда МЖК жобаларының өмірлік əрекетін нақты бағалау талап етіледі.
Оның міндеті қызметтерді жақсартып, «қаражаттарды жұмсаудың ең жақсы тиімділігін» қамтамасыз ету болып табылады..Қаражаттарды жұмсаудың тиімділігі мемлекеттік-жекеменшік əріптестіктегі қозғаушы күш болып табылады.
Мемлекеттік сектордың қатысуымен салыстырғанда МЖК қосымша табыстылығы келесілерден алынады:.Бизнес пен мемлекеттің өзара əрекеттестігі көбінесе мемлекеттік меншікті басқару, өңірлік даму, жылжымайтын мүлік нарығы, технологиялық дамуды қолдау инфрақұрылымы, көлік инфрақұрылымы, коммуналды-шаруашылық, медициналық жəне білім беру қызметтері салаларында кездеседі..Əлеуметтік сала ерекшелігін ескере отырып, В.Н.
Никитинский МЖК қатынастарына енгізуге болатын объектіні бөліп қарастыруға мүмкін болатын бірқатар шарттарды атап өтеді [3]..Біріншіден, мемлекеттік-жекеменшік əріптестік үшін басқару объектісін жатқызудың негізгі шарты — мемлекет тарапынан бақылау жəне басқару ықпалын сақтаумен кəсіпкерлік құрылымдар үшін оның экономикалық тартымдылығы.
Бұл айтылғанның стратегиялық əріптес болып табылатын кəсіпкерлік құрылымды тартуды қамтамасыз ететін негізгі шарты екені анық..Екіншіден, аталмыш объектінің дамуы мемлекеттік басқару субъектісінің басымдығы болуы тиіс, себебі материалды жəне рухани өнімдер мен əлеуметтік шарттардың ұдайы өндірісі адамдардың өмірлік іс-əрекеті үшін алғашқы да басымды болып табылады.
Мұнда əріптестік табыстылығын қамтамасыз ету үшін басқарылатын объектілерге қатысты даму қарқынының болуы шарт, себебі қоғам үшін реформалар, қайта құрулар, əріптестік бағдарламалары мен жоспарлары оңтайлы мəнге ие болмайды..Үшіншіден, басқарылатын объектілер тек белгілі ұйымдық формада ғана берілген экономикалық жəне əлеуметтік тиімділікпен қызмет ете алады.
Бұл шарт МЖК формасының неғұрлым негізделген түрде таңдалу қажеттілігін туындатады..Төртіншіден, басқарылатын объектілер белсенділігі қоғамдық сипатқа ие болуына байланысты олар қоғамдық құндылықтарды тұтынуға жəне өндіруге байланысты.
Сондықтан олар қалыптасу, қоғамдық мəртебеге ие болу, қоғамдық есеп беру жəне бақылауды заңды түрде анықтауға мұқтаж.
Аталмыш шарт əр басқарылатын объектіге мақсаттардың анықтығына, іс-əрекет мазмұнына, өзін-өзі реттеу шекараларын орнатуға, мемлекеттік басқару органдарының əрекеттесу сипатын анықтауға мүмкіндік береді..Бесіншіден, əлеуметтік сала объектілері өзгелермен салыстырғанда жоғары инвестициялық тартымдылыққа ие болмайды.
Сонымен қатар кəсіпкер-əріптестің болашақ пайдасын қалыптастыру да қызметтердің əлеуметтік сипатымен, оларды көрсетудегі бағаларды мемлекеттік реттеумен шектеледі.
Сондықтан əлеуметтік саладағы МЖК жобаларында кəсіпкерлік құрылымдарды ынталандыру ретінде қандай да бір қосымша игіліктер қолданылуы тиіс..МЖК моделі коммуналды қызметтер секторының дамуында ереулі рөлге ие бола алады, себебі бюджеттен тыс қаржыландыруды тарту есебінен ол бюджеттік шектеулер жағдайында инфрақұрылымға инвестициялардың жылдамдатылуына ықпал етеді.
МЖК моделін тиімді қолданатын шетелдердің тəжірибесі жекеменшік компаниялардың мерзімінде инфрақұрылымдық жобалар құрылысының аяқталуын қамтамасыз етіп қоймай, сонымен қатар тұтастай «өмірлік цикл» кезеңінде активтердің техникалық жағдайын сақтап, оны тиімді пайдаланатынын дəлелдейді.
Басты нəтиже — бұл халыққа ұсынылатын қызмет көрсету сапасының артуы..Бүгіндері Қазақстанда мемлекеттік-жекеменшік əріптестік бойынша ұғымдар мен нормативті- құқықтық базаның біркелкілік жиынтығы қалыптасуда.
Мемлекеттік-жекеменшік əріптестікті дамыту бағдарламасында былай делінген: МЖК тетігін тиімді қолданудың бастапқы қадамы – аталмыш құбылыстың мемлекеттік-құқықтық рəсімделуі.
Осы тұрғыдан мемлекет мынадай жағдайларды мойындауы тиіс:.Кең мағынада экономика мен мемлекеттік басқару саласындағы мемлекеттік-жекеменшік əріптестіктің негізгі əдістеріне келесілер жатқызылады:.Қазақстан Республикасының 2015 жылғы 31 қазандағы № 379-V Заңына [5] сəйкес МЖƏ екі əдістері қарастырылған:.Қазақстанның ұлттық экономикасының дамуы инновациялық салалардағы тиімді тетіктердің бірі ретіндегі мемлекеттік-жекеменшік əріптестікті жүзеге асыру қағидаларын қарастыратын МЖƏ жаңа формаларын əрі қарай ізденуді жəне игеруді талап етеді.
Аталған формалардың əрқайсысында нақты тетіктер мен құралдарды қалыптастыратын экономикалық, ұйымдық, қаржылық, құқықтық, басқарушылық жəне өзге қатынастар жиынтығы шоғырландырылған...Мемлекеттік-жекеменшік кəсіпкерлік тарапынан жүзеге асырылатын ұлттық жобалар республикалық жəне жергілікті деңгейде болады.
Меншiк түрi бойынша мемлекеттік-жекешелік əріптестік жобаларын іске асыру нəтижесiнде алынған мүлiкке туындайтын меншiк (республикалық немесе коммуналдық) құқығына қарай республикалық немесе жергiлiктi болып бөлінеді.
Пайда алушылар бойынша, егер пайда алушылар екi жəне одан көп облыстың, республикалық маңызы бар қалалардың жəне Астананың субъектiлерi болып табылса — республикалық ретінде жəне егер пайда алушылар бiр облыстың, республикалық маңызы бар қаланың жəне Астананың субъектiлерi болып табылса, жергiлiктi ретiнде мемлекеттік-жекешелік əріптестіктің республикалық жəне жергiлiктi жобаларын айқындау өлшемшарттары болып табылады..Мемлекет пен жеке сектордың əріптестігін жетілдіру мəселелерін шешудегі маңызды фактор — аталмыш үдеріске қоғамның белсенді қатысуы, өз кезегінде, МЖƏ дамуына серпін беріп, бизнес пен билік арасындағы өзара қатынастардың ашықтығын арттырып, жемқорлық көріністеріне қарсы тұратын болады..Мемлекеттік-жекеменшік əріптестік құралдарын тиімді пайдалануға мүмкіндік беретін маңызды шарт — əріптестіктің барлық тараптарының мүдделерін ескеретін шешім қабылдау үдерісінің анықтылығы.
Қазақстанда үкіметтік шешімдердің мөлдірлігі мен ашықтығы басқарудың ақпараттық жүйелерін пайдалану арқылы тек соңғы жылдары кең дамуға ие болды.
МЖƏ мөлдір моделін қалыптастыру үшін қоғам мен сарапшылар тарапынан бақылаудың қажеттілігі анықталды..Осы тұрғыдан əріптестік тиімділігін қамтамасыз ету, сонымен қатар мемлекеттік жəне жеке əріптестер арасындағы сенім мəселесін шешуде айрықша рольге 2008 жылы ҚР Үкіметінің Қаулысымен МЖК мəселелері бойынша «Қазақстандық мемлекеттік-жекеменшік əріптестік орталығы» [6] мамандандырылған ұйымның құрылуы ие.
Аталмыш орталық өз саласында арнайы білімге ие болып қана қоймай, сонымен қатар концессиялық жобаларды экономикалық сараптау үшін институционалды жүйенің қажетті өкілеттігіне ие.
Аталмыш ұйымның əрекет етуінің басты мақсаты – концессиялық жобалардың іске асырылуын əдістемелік жəне əдіснамалық қамтамасыз етуге жəрдемдесу..«Қазақстандық мемлекеттік-жекеменшік кəсіпкерлік орталығы» ұйымының өкілеттіктері келесі мəселелерді шешуге мүмкіндік береді:.Осыған байланысты, инновациялық қызметке бақылау жасайтын құрылымдар Қазақстан Республикасындағы мемлекеттік-жекеменшік əріптестік жобаларын жүзеге асырудың стратегиялық бағдарламаларын дайындауға аса көңіл бөлгені жөн.
Негізінен, бұл бағдарламасында инновациялық жобалары бар Технологиялық даму бойынша агенттік пен Қазақстандық мемлекеттік-жекеменшік əріптестік орталығына қатысты.
Сонымен қатар Технологиялық даму бойынша агенттік инновациялық, бірақ мемлекеттік-жекеменшік мəртебесі жоқ жобаларды іске асыруда..Сондықтанда ұлттық жобаларды мемлекеттік-жекеменшік əріптестік арқылы атқару барысында мынадай бағыттарда қызмет жасау керек:..Əдебиеттер тізімі.