Мақалада өзгетілді аудиторияда қазақ тілі пәні бойынша электронды оқу құралын жасаудың кейбір мәселелері қарастырылады.
Аталған кейбір мәселелердің әр кезеңі бойынша тапсырмалар деңгейі айқындалды.
Сонымен қатар, тәжірибе жүзінде осы әдістерді пайдаланудың оң нәтижелері көрсетілді..Қазіргі уақытта әлемде қоғамның ақпараттық мәдениет деңгейі мемлекеттің даму көрсеткіштерінің бірі ретінде қарастырылады.
Бүгінде жоғары және үздіксіз білімге деген сұраныстың артуына байланысты білім берудің түрлі мақсаттағы құрылымдары пайда болуда..Ақпараттық технологиялардың білім беру жүйесінде белсенді пайдаланылуы оның нақты педагогикалық есептерді шешуге арналған кұралы қызметін атқаруымен қатар, дидактика мен әдістеменің дамуына әсер етіп, оқыту мен білім берудің жаңа әдіс-тәсілдерін, формаларын құруға алып келеді.
Мысалы, Internet технологияларының кеңінен таралуы қашықтықтан оқыту әдісінің жедел дамуына мүмкіндік туғызуда.
Мультимедиялық технологияның, компьютерлік графика мен машықтану жүйелерінің дамуы, кәсіби ортадағы іс- әрекетті бейнелейтін виртуал жағдайға "ену" жолымен оқыту әдістемесінің кұрылуына түрткі болды.
Ал, компьютерлік желілік машықтандырушы класстардың пайда болуы, іскерлік ойындар мен сайыстар түрінде көп рольді машықтандыру әдістеменің дамуына ықпал жасады..Қазіргі кезде негізінен білім жүйесінің барлық сатылары үшін электронды оқулықтар жасаумен шұғылданып келеді.
Электронды оқулық студент үшін дайын материал..Электрондық оқулық дегеніміз - мультимедиялық оқулық..Бұл дидактикалық әдіс-тәсілдер мен ақпараттық технологияны қолдануға негізделген түбегейлі жүйе..Электрондық оқулық пен оқытудың негізгі мақсаты: "Оқыту процесін үздіксіз және толық деңгейін бақылау, сонымен қатар ақпараттық ізденіс қабілетін дамыту".
Білім берудің кез келген саласында электрондық оқулықтарды пайдалану оқушылардың танымдық белсенділігін арттырып қана қоймай ойлау жүйесін қалыптастыруға шығармашылықпен жұмыс істеуге жағдай жасайды..Электрондық оқулық студенттің уақытын үнемдейді, оқу материалдарын іздеп отырмай, өтілген және студентің ұмытып қалған материалдарын еске түсіруге зор ықпал етеді.
Әрбір студент таңдалған тақырып бойынша тапсырмалар орындап, тестілер шешіп, карталар және схемалармен жұмыс жасауға дағдыланады..Электрондық оқулық арқылы түрлі суреттер, видеокөріністер, дыбыс және музыка тыңдатып көрсетуге болады.
Бұл, әрине оқытушының тақтаға жазып түсіндіргенінен әлдеқайда тиімді, әрі әсерлі..Электронды оқулық жасаудың негізгі әдіс- тәсілдері:.Электронды оқулықтарды салыстыра отырып, келесі тұжырымдарға тоқталуға болады:.Әмбебап электронды оқулықты жасаудың негіздемесі.Электронды оқулықты жасау төрт сатыдан тұрады:.Автор электронды оқулықтарды құра алады, яғни оқу материалын, әр түрлі типтегі сұрақтар мен тапсырмаларды, жауаптарды және оған түсініктемелерді, анықтама мәтінін енгізу, сонымен қатар енгізілген мәліметтерді жаңарту және тесттен өткізу.
Әкімшілік электронды оқулықты жұмыс істетудің жалпы қолдамасын және қолданушыларды тіркеуді қамтамасыз етеді.
Қолданушы мен олардың жұмысы жайлы мағлұматтардан тұратын мәліметтер базасы электронды оқулықтың ақпараттық базасының құрамына кіреді, білім базасында оқу материалдары, тапсырмалар жинағы, анықтама мәтіні және көмекші сақталынады.
Интернет желісінде әр түрлі пәндер бойынша электронды оқулықтарды құру үшін қолданылатын программалық жабдықтарды құруға мүмкіндік береді..Мысалға, электронды оқулықтағы бір тақырыпқа тоқталатын болсақ, алғашында сол тақырып бойынша мәтін берілген..Электронды оқулықтар студенттердің.Қорыта келгенде, оқу үрдісінде электронды оқулықты қолданудың маңызы өте зор.
Тіл үйренуші электронды оқулықпен сабақ бойы үздіксіз байланыста болғандықтан тілді меңгеруіне үлкен мүмкіндіктері бар.
Заман талабына сай жас ұрпаққа сапалы білім беруде электрондық оқулықтарды сабаққа пайдалану - оқытудың жаңа технологиясының бір түрі ретінде қарастыруға болады..Практикадан мысалдар:.А.
Мәнерлеп оқыту.Ә.
Тізбектеп оқыту..Б.
Сұрақ - жауап 1.
Б.Момышұлы кім?.Сөзжұмбақтағы сөйлемдерді дұрыс құрастырсаңыз, Б.Момышұлының нақыл сөзін оқисыз.Ер дегенде.Жұрт дегенде.қызмет.езіліп.жұмылып.ет.Ер дегенде езіліп,.Жұрт дегенде жұмылып қызмет ет..IV Көп нүктенің орнына тиісті бастауышты қойып жаз..Керекті сөзер: батыр, халық, ерлік, ер.
Глоссарий.Кдзақща.Орысша.Ағылшынша.Ерлік.Героизм.Heroísm.Аныс.Легенда.Story.Шайқдс.Битва.Battle.Сарбаз.Солдат.Soldǐer.Даңқ.Слава.Fame.Күллі әлем.Весь мир.All worbd.Тапсырма: Сөйлем құрастыру 1 -топ /қазақша/.Сөзжұмбақты шешу...Пайданылғын әдебиеттер:.