Макалада ауылдык аумактардың тұракты жұмыс істеуін ұйымдык баскару ерекшеліктері карастырылған, себебі олар ұйымдастырушылык əлеует аркылы нарыктык талаптарға сəйкес бола алады.
Ұйымдастырушылык əлеует кұрылымдарын калыптастыруды зерттеуге басты назар аударылған: біркалыпты жəне өзгермелі тәсілдемелер.
Автор «ұйымдастырушылык əлеует» ұғымының түрлі түсіндірмелерін талдады.
Макалада ұйымдык əлеует тұжырымдамасы кұндылыктар жүйесін, персоналды, кұрылымды, акпаратты, үдерістерді, рәсімдемелерді камтитыны баяндалған.
Сондай-ак ұйымдык әлеуеттің кызметгерш топтастырып жүйелеген: кұрылымдык, интеграциялык, тұрактылык, коммуникативтік, бейімдеу жəне дамыту.
Агроөнеркәсіптік аумактардағы әлеуетті өсіру үшін колданылатын салада калыптаскан негізгі факторлар сипатталған.
Макалада агроөнеркəсіптік кешенді жəне ауылдык аумактарды дамытуды мемлекеттік реттеу туралы заңға сəйкес ұйымдастыру кағидаттары карастырылған.
Автор ауылдык жерлердегі ұйымдастыру əлеуетǐнщ негізі болып табылатын ресурстардың жиынтығын (каржылык, жер, табиғи, еңбек, акпарат) аныктаған.
Макалада ауылдағы тұракты даму əлеуетǐнщ бөліктері аныкталған: каржылык, өндірістік, еңбек жəне акцараттык əлеует.
2017-2021 жылдарға арналған Қазакстан Республикасының Агроөнеркəсіптǐк кешенін дамытудың мемлекеттік бағдарламасының ауылдык аумактарды тұракты дамытудағы рөлі аныкталған.
Авторлар ауылдык аумактардағы ұйымдастыру əлеуетíн дамыту бойынша біркатар ұсыныстар берген..Қазіргі кезде бизнес-ортадағы белгісіздіктің өсу жағдайында ауылдык аумактардың тұракты жұмыс істеуін камтамасыз ету мəселесí өзекті болып отыр.
Шығынды азайту аркылы табыстарды ұлғайтудың дə^^рл! тәсілі əрдайым калаған нəтиже бермейді, себебі бəсекелестíк ортада агроөнеркəсіптік кəсíпорындардьщ шығындарын белгілі бір деңгейден төмендету басты мəселе болып табылады.
Осылайша, ауылшаруашылык кəсіпорындарының табыстылығы əртүрлі кызмет түрлерін, оларды жасау рəсíмдерí мен технологияларын пайдалануды талап ететін персоналмен жұмысын өзгерту, кызмет көрсетуді ұсыну, тауарларды сату мен кызметтерді ұсыну аумағын кеңейту, өңімнің алуан түрлігін кеңейту немесе тұракты түрде жаңартып отыру есебінен кірістердің артуымен камтамасыз етіледі.
Сонымен, ауылдык аумактардың тұракты жұмыс істеуі ұйымдастырушылык баскару аркылы жүзеге асырылады, ол олардың ұйымдастырушылык кабілеті аркылы нарык талаптарына сəйкестíгíн камтамасыз етеді..Дегенмен, өздігінен ұйымдастырушылык шешімдер біркатар кемшіліктерге ие болуы мүмкін, олардың катарына ıс-əрсксттсрдщ бірыңғай бағыты болмауы жəне тепе-теңсіздігі, олардың бизнес- ахуалдың жай-күйіне сəйкес келмеуі, ұйымдаскан табиғаттың пайдаланылмаған жасырын корының болуы жатады..1970-жылдардың басында белгілі теоретикалык жəне стратегиялык жоспарлау мен баскарудың тәжірибеші, ресейлік тектегі американдык ғалым Игорь Ансофф ұйымдык баскару кұрылымдары саласында біркатар жаңа ойларды ұсынды, казіргі уакытта оларды ұйымдык əлеует теориясы ретінде түсіндіруге болады..Ол ұйымдык кұрылымдарды калыптастырудың екі негізгі тәсілдсмссін ұсынды.
Бірінші (біркалыпты) көзкарас ұйымның ішкі кұрылымын оңтайландыруға арналады, екінші (өзгермелі) көзкарас ұйымның сырткы орта мен ресурстык көздермен карым-катынастарын талдауға бағытталған.
Өзгсрмслі тәсілдсмс ксзіндс ұйым тұракты сырткы катынастар жағдайында да, өзгермелі сырткы орта жағдайында да карастырылады [1]..Стратсгиялык баскару тұжырымдамасын əзíрлсу ксзіндс ұйымдастырушылык əлсусттщ мəнí дс өзгереді.
Қазіргі авторлар осы тұжырымдаманың түрлі түсіндірмелерін береді:.Бұл анықтамалар ұйымдық әлеуеттің нақты аспектілерін ғана көрсетеді жəне оның табиғатын толық ашуға мүмкіндік бермейді..Е.Ю.
Кокарева ұйымдастырушылық əлеует құрамына заңды түрде басқарушылық əлеует пен ұйымдастырушылық ахуалды енгізеді, бұл өз кезегінде басқару жүйесін, жеке көшбасшылық қабілеттілігін, ақпараттық жүйені, коммуникациялық байланыстарды жəне ұйымдастырушылық мәдениетті қамтиды [7]..М.В.
Смирнова ұйымдастырушылық әлеуеттің құрамына басқару әлеуетін, ұйымдастырушылық мəдениет әлеуетін ғана енгізбейді, сонымен қатар компанияның жəне оның қызметкерлерінің негізгі біліктілігін, қызметкерлердің инновациялық əлеуетíн, жалпы, инновациялық əлеуеттí жəне кəсíпорынньщ инновациялық деңгейін басқару əлеуетíнде енгізеді [8]..Ұйымдастырушылық əлеует — ұйымды құрайтын өзара байланысты элементтердің күрделі жиынтығы.
Ұйымдастырушылық əлеует ұғымы құндылықтар жүйесін, қызметкерлерді, құрылымды, ақпаратты, үдерістерді, рəсíмдеулердí қамтиды.
Таңдалған стратегияға сəйкес ұйымдық əлеуеттí өзгерту қызметкерлермен, ең алдымен, ұйым басшылығымен басталады.
Сонда құндылық жүйесі өзгереді, рəсíмдемелер қайта ұйымдастырылады, үдерістер оңтайландырылады..Сонымен, ұйымдастырушылық əлеуеттщ теориясы сыртқы ортаны өзгерту ұйымның стратегиясының өзгеруіне əкелíп соқтырады, стратегияны өзгерту, өз кезегінде, ұйымдастырушылық əлеуеттщ өзгеруіне əкеп соғады жəне ұйымдастырушылық əлеуеттí өзгерту ұйымдық құрылымда барабар өзгерістерге əкеледí..Көптеген ғалымдар ұйымдастырушылық əлеуеттщ келесі қызметтерін ұсынады: құрылымдық, интеграциялық, тұрақтылық, коммуникативтік, бейімделу жəне дамыту (1-сур.)..Ұйымдастырушылық əлеуеттí басқару іскерлік ортаға ықпалын ескере отырып, оның жұмыс істеуі мен даму заңдарына негізделуі керек..Ұйымдастырушылық əлеуетíнщ жұмыс істеуі өндіріспен айналысатын ресурстармен өзара əрекеттесу үдерісі болып табылады, нəтижесíнде материалдық жəне материалдық емес сипаттағы тауарлық жəне шикізаттық емес өнімдер пайда болады....И.Ю.
Солдатова пікірінше, агроөнеркəсiптiк саладағы өнеркəсiпте қолжетімді əлсусттǐ толық пайдалануды анықтайтын негізгі факторларға мыналар жатады [10]:.Ауылшаруашылық өнімдерін өндірумен айналысатын ауылшаруашылық кəсíпорындары үшін басты міндет — ресурстарды ссспкс алу, өндірістік мүмкіндіктерінің балансын, олардың ағымдағы жəне болашақтағы сүранысын анықтау..Бүл тəсíлдсмс нарықтық ортадағы ішкі өндіріс мүмкіндіктсрін жəнс жағдайды ссксрсді, қажст болмаған рссурстарды уақтылы жоюға мүмкіндік бсрсді, сгср олардың пайдаланылу дсңгсйі азайса, нарық талап стстін қажстті рссурстарды сақтайды жəнс көбсйтсді..Рссурстық əлсустíнщ оңтайлы дсңгсйін бағалау мыналарға: зср'ттслстш кəсíпорынньщ рссурстық əлсустíнщ нақты дсңгсйінс; компанияның рссурстық əлсустíнщ түрақтандыру жəнс өсуінің анықталған қорларын ссксрс отырып, түрақты жүмыс істсугс арналған əлсустíнс; түрақсыз экономикалық ортада одан əрí пайдалануына мүмкіндік бсрсді..Агроөнсркәсіптік ксшснді жəнс ауылдық аумақтарды дамытуды мсмлсксттік рсттсу туралы Қазақстан Республикасының заңына мынадай үйымдастырушылық қағидаттар қарастырылған [11]:.Біздің ойымызша, ауылдық аумақтарды түрақты дамытудың əлсустíн жср рссурстарын үтымды жəне тиімді пайдалануды, табиғи жағдайларды, ауыл еңбекшілерін, қолжетімді техникалық қүралдарды жəнс қажстті өндірістік жəнс әлсумсттік инфрақүрылымды қүруды қамтамасыз стстін үйымдастыру рссурстары ғана смсс, сонымсн біргс үйымдастырушылық жəнс экономикалық мүмкіндіктср рстіндс қарастыру ксрск.
Сонымсн біргс оның қүрамдас бөлігі рстіндс жср жəнс табиғи рссурстар, сңбск рссурстары, үйымдастырушылық жəнс экономикалық əлсуст болып табылады, оның маңызды қүрамдас бөлігі ақпараттық əлсуст болып кслсді (2-сур.)..Қаржылық əлеует — ауылдық жерлердің жалпы əлеуетíнщ негізгі элементтерінің бірі.
Оны есептеу үшін ауылдық аумақтардың қаржылық жағдайын толық көрсете алатын мынадай көрсеткіштер пайдаланылады: жан басына шаққандағы негізгі капиталға салынған инвестициялар; инвестициялардың нақты көлемінің индексі; сыртқы сауда айналымы; ауыл шаруашылығына шетелдік инвестициялар; салықтар, алымдар жəне бюджетке төленетін басқа да міндетті төлемдер туралы мəлíметтер; сатылған тауарлардың, жұмыстарды, қызметтердің табыстылығы..Ауылдық жерлердегі қаржы əлеуетí ауылдың қаржы жүйесінің ұзақмерзімді келешегінде қолда бар ресурстардың жиынтығы есебінен өсу мен дамуды қамтамасыз ету қабілеті ретінде анықталуы мүмкін деп есептейміз.
Бұл жағдайда мыналарды ескерген жөн:.Өндірістік əлеует — ауылдық аумақтардағы шаруашылық субъектілердің қолда бар техника мен технологияларды қолдану негізінде, өндірісті ұйымдастырудың озық нысандары мен өндіріс ресурстарын барынша тиімді пайдалану арқылы өндірістің барынша мүмкін нəтижесíн алуға қатысты туындайтын экономикалық қатынастар жүйесі..Қазақстан Республикасының агроөнеркəсіптік кешенін дамытудың 2017-2021 жылдарға арналған мемлекеттік бағдарламасына сəйкес жер қатынастарын жетілдіру жəне ауыл шаруашылығы мақсатындағы жерлерді ұтымды пайдалану, олардың деградациясын болдырмау мақсатында мынадай іс-шаралар жүргізілетін болады [13]:..Ауылдық еңбек əлеуетí — нақты ауылдық аумақтардағы халықтың жеке қасиеттерін, зияткерлік жəне əлеуметтíк сипаттамаларын жəне аумақтың тұрақты экономикалық дамуын қамтамасыз ету үшін қазіргі заманғы экономиканың сипатына сəйкес жақсартуға қабілеттілігін үйлестіру..Халықтың жұмыспен толық қамтылудағы ынталандыру ауылдық жерлерде жаңа жұмыс орындарының ашылуына септігін тигізеді, қалалық жерлерді еңбек ресурстарымен қамтамасыз етуге мүмкіншілік береді, жаңа аумақтарды игеруге, мəдениаральщ байланыстардың нығаюына əсер етеді.
Ауылдық аумақтарда еңбек нарығында бос орындар кездеседі, бірақ аталған жұмыс орындар сұранысқа ие емес.
Сәйкесінше ауылдық қызметкерді ынталандырудың әртүрлі себептері бар.
Олардың қатарына: жұмыскерлерді жоғары жалақымен қамтамасыз ету, яғни, басқа экономиканың салаларына қарағанда, ауылдық жерлерде жалақы төмен екенін баршамызға мәлім.
Ауылдық жерлерде халықты жұмыспен қамтуда ауыл шаруашылық өндірісі маңызды орын алады, сонымен қатар табиғи климаттық жағдайлар жəне өндіріс дамуының деңгейі де қатарлас қарастырылады.
Бұл ретте ең басты жағдай еңбек табыстылығы мен еңбек әлуетінің сапасына байланысты.
Аталған факторлар нақты ауылдық аумақтардағы әлеуметтік-экономикалық құбылыстарды қалыптастыруда ерекше орын алады.
Нақты секторлар бойынша салалардың тұрақты дамуы аумақтарда қосымша жұмыс орындарын ашады, ауыл халқын жұмыспен жəне табыс түрлерімен қамтиды [14]..Мұндай құрамы мен оның құрамдас бөліктерінде ауылдық аумақтардың әлеуеті олардың тұрақты дамуын қамтамасыз ете алады.
Ауылдық аумақтық ресурстық базамыздағы біздің бағалауымыздың басқа көзқарастардан айырмашылығы табиғи ресурстардың қолжетімділігі мен үйлесімділігін ғана емес, сонымен қатар еңбек, материалдық-техникалық жəне ақпараттық әлеуетті ескеретін кешенді тəсíл болып табылады.
Қазіргі уақытта ақпараттық əлеует ақпараттық жəне ақпараттық желілерге қолжетімділік негізінде құрылған ақпараттық ресурс ретінде ауылдық аумақтардың басты ресурсы ретінде қалыптасады..Ауылдық аумақтардың экономикалық өсуінің мүмкіндіктері мен тұрақты дамыту келешегі өндірістің жəне бюджет шығыстарының тиімділігін айтарлықтай жақсартатын бағдарламалық- мақсатты басқару механизмдерін қолдану негізінде анықталады.
Сондықтанда ауылдық аумақтарда ұйымдастырушылық əлеуеттí құрал ретінде қолдану мынадай бағыттарды қамтуы керек:..Əдебиеттер тізімі.