Бірінші орында Оңтүстік Кореялық "BTS" тобының вокалисі Ким Тхэ Хен.
100 Asian Heartthrobs 2019 рейтингінде қазақ әншісі Димаш Құдайберген 290 мыңға жуық дауыс жинап, алтыншы орынға ілікті, деп хабарлайды Zakon.kz.
Азияның ең тартымды, ең көрікті 100 жұлдызының ішінде бірінші орын Оңтүстік Кореялық BTS тобының вокалисі Ким Тхэ Хенге бұйырған екен
Оған 1,8 миллион дауыс берілген
Екінші орында да BTS тобының өкілі Чон Чон Гук (1,5 миллион дауыс)
Үшінші орынды Тайландтың актері Сурадет Пиниват алды (миллионнан астам дауыс).

