Кей жерлерде тұман, найзағай, көктайғақ болып, жел күшейеді, оңтүстікте бұршақ жаууы мүмкін.
Синоптиктер 17 сәуір күні Қазақстан аумағында болатын ерекше метеорологиялық құбылыстарға болжам жасады, деп хабарлайды Zakon.kz.
Атмосфералық фронттардың өтуіне байланысты республиканың басым бөлігінде ауа-райы жауын-шашынды болмақ, тек батыс, солтүстікте жауын-шашынсыз ауа-райы күтіледі
Кей жерлерде тұман, найзағай, көктайғақ, желдің екпіні күшейіп, оңтүстікте бұршақ жаууы мүмкін.
Жамбыл облысының кей жерлерінде тұман түсіп, бұршақ жаууы мүмкін, жел 15-20 м/с болып, таңертең және күндіз оның екпіні 23-28 м/с артуы мүмкін, оңтүстік-батыста желдің күші 30 м/с жетеді.
Түркістан облысының кей жерлерінде бұршақ жаууы мүмкін, жел 15-20 м/с, екпіні 23-28 м/с артуы ықтимал.
Қызылорда облысында 15-20 м/с жылдамдықпен жел болып, кей жерлерде 23-28 м/с күшейеді, кей аймқтарда көктайғақ күтіледі.
Ақтөбе облысының кей жерлерінде жаяу бұрқасын, көктайғақ күтіледі, 15-20 жел соғып, түнде оның екпіні 23 м/с артуы мүмкін.
Ақмола облысының кей жерлерінде бұрқасын күтіледі, түнде кей жерлерде 15-20 м/с жел соғып, таңертең және күндіз басым бөлігінде 15-20 м/с, кей жерлерінде екпіні 25 м/с күшейеді.
Қостанай, Шығыс Қазақстан облыстарының кей жерлерінде көктайғақ, тұман күтіледі, жел 15-20 м/с артады.
Қарағанды облысының кей жерлерінде тұман, көктайғақ күтіледі, бұршақ жаууы мүмкін, жел 15-20 м/с, екпіні 25 м/с артуы ықтимал.
Батыс Қазақстан, күндіз Алматы, түнде Атырау, Маңғыстау облыстарының кей жерлерінде жел 15-20 м/с күшейеді.
Солтүстік Қазақстан облысының кей жерлерінде тұман күтіледі.
