Бағаның құлдырауы Азияның басқа да қор биржаларында көрініс тауып жатыр
Филиппин мен Оңтүстік Кореяда құлдырау 10% -дан асты.
Бүгін Гонконг қор биржасының басты индексі - HangSeng таңертең коронавирустық пандемия және Америка Құрама Штаттарындағы қор биржасының құлдырауы туралы жаңалықтан соң оңбай құлады, деп хабарлайды zakon.kz РИА Новости агенттігіне сілтеме жасап.
9.30-да (7.15 Нұр Сұлтан) HangSeng саудасының алғашқы 15 минутында 7,36% төмендеді, алайда ақыры 6,4% теріс көрсеткішке тұрақтап, 22730.54 пункті құрады
Бір күн бұрын HangSeng индексі онсыз да 3,66% құлдыраған.
АҚШ-та және Еуропада COVID-19 коронавирусының жедел жұқтыруы жағдайы нарықтарға қатты әсер етті, – дейді JPMorgan Asset Management компаниясының жетекші талдаушысы Тай Хуй.
"Көгілдір фишкадан" басқасының барлығы теріс көрсеткішке ие болды
 Қытайдың Geely Automobile көлік өндіруші компаниясының акциясы 12,66% төмендеді
Қытай смартфондарына арналған линзаларды жасаушы  Sunny Optical Technology компаниясының позициясы 13,43% -ға нашарлады.
Ұлыбританияның жетекші HSBC банкі және ресей алюминий өндірушісі Русалдың бағалы қағаздары 10% құнсызданды.
Бағаның құлдырауы Азияның басқа да қор биржаларында көрініс тауып жатыр
Филиппин мен Оңтүстік Кореяда құлдырау 10% -дан асты.
