Телескоп, сыңардүрбі (теле және грекше skopeo – қараймын) – аспан шырақтарын электр-магниттік сәуле арқылы бақылауға арналған астрономиялық құрал.
Телескоп гаммалық телескоп, рентген, ультракүлгін, оптикалық, инфрақызыл және радиотелескоп; оптикалық сұлбасы бойынша айналы (рефлектор), линзалы (рефрактор) және айналы-линзалы телескоп болып бөлінеді.
Телескоптардың көмегімен фотографиялық, теледидарлық, электронды-оптикалық, т.б.
сәуле қабылдағыштарды пайдалану арқылы фотографиялық, спектрлік, т.б.
бақылаулар жүргізіледі.
Телескоптар пайдалану ретіне қарай: астрофизикалық (жұлдыздарды, планеталарды, тұмандықтарды зерттейтін) телескоп, Күн телескопы, астрометрикалық телескоп, серіктік фотокамералар (Жердің жасанды серіктерін бақылайтын), сондай-ақ метеорларды бақылайтын метеор патрульдері мен кометаларды бақылайтын телескоп, т.б.
болып бөлінеді.
Телескоптың (оптикалық рефрактордың) көмегімен алғашқы астрономиялық бақылауды Г.Галилей жүргізді.ТүрлерпіРадиотелескоп — жер атмосферасының мөлдірлік терезесі диапазонында космостық обьектілердің радиосәулеленуін кабылдауға және тіркеуге арналған кұрылғы.Пайдаланған әдебиет↑ Қазақ Энциклопедиясы, 8-том↑ Орысша-қазақша түсіндірме сөздік: Физика / Жалпы редакциясын басқарған э.ғ.д,, профессор Е.
Арын – Павлодар: С.
Торайғыров атындағы Павлодар мемлекеттік университеті, 2006.
ISBN 9965-808-88-0↑ Орысша-қазақша түсіндірме сөздік: Физика / Жалпы редакциясын басқарған э.ғ.д,, профессор Е.
Арын – Павлодар: С.
Торайғыров атындағы Павлодар мемлекеттік университеті, 2006.
ISBN 9965-808-88-0Тағы рефераттарТотықтырғышӘнұранҚалбағайдың конструкциясындағы өзгерісте.