Профилактикалық жұмыстардың кестесі «Қазтелерадио» АҚ ресми сайтында орналастырылған.
16
01.2019 ж
03:00-ден 17: 00-ге дейін (Астана қ.уақыты), эфирлік цифрлық, аналогты телехабар тарату және радиохабар тарату желісінде жоспарлы- профилактикалық жұмыстары және жабдықтарды бақылау өлшемдері жүргізілетін болады, деп хабарлайды zakon.kz.
2019 жылға жоспарланған профилактикалық жұмыстардың кестесі «Қазтелерадио» АҚ ресми сайтында орналастырылған.
Уақытша қолайсыздықтар үшін кешірім сұраймыз.
call-орталығы: 193, +7 (727) 2 581 500e-mail: abonent@otautv.kz
