2019 жылғы 7-9 ақпан күндеріне арналған ауа-райы болжамы.
7-ақпаннан бастап Қазақстан аумағындағы аяздың беті қайтады, деп хабарлайды Zakon.kz Қазгидрометке сілтеме жасап.
"Қазақстанның батыс облыстарына жылжып келе жатқан атмосфералық фронттар Қазақстаннын басым бөлінігдегі қатты аязды тудырған арктикалық ауа массаларымен бірге антициклонды ығыстыра бастайды",- деп болжанып отыр.
Хабарланып отырғандай, алдағы екі тәулікте республиканың басым облыстарында аномальді суық ауа райы сақталады.
Бірақ атмосфералық фронттардың шығысқа қарай ауысуымен, республикамызда қайтадан қар жауу, бұрқасын, күшті батыс желі және температураның жоғарылауы күтіледі.
Синоптиктердің болжамынша, 6-ақпан күні еліміздің кейбір өңірлерінде жауын-шашын және қатты аяз болады.
 
 
