Алайда, бұл типті көтергіш платформалар конструкцияларының қатаңдығы төмен болғандықтан өте қауіпті, аударылып кету қауіпі жоғары. Сондай-ақ, бұл жүк көтергіш қондырғылар өте ауыр.
Оның негізгі себебі төменгі транспорттық жиналған күйінде механизм сингуляр күйге аса жақын орналасқан.
Сондықтан, кинематикалық жұптардағы реакцияларда өте үлкен, ал теңгеруші күштің мәні өте жоғары..Сондықтан, осындай жүк көтергіш механизмдердегі гидроцилиндрлік тізбекті тиімді етіп жобалау әдістерін жасау керек. Жүк көтергіштігі жоғары, теңгеруші күш аз және салмағы жеңіл механизм түрлерін жасау, өзекті мәселе болып табылады..Autodesk Inventor – программа объектерді үшөлшемді параметрлермен модельдеуге мүмкіндік береді. Autodesk Inventor әр түрлі қиындықтағы бөлшектерді, заттарды құрастырып, документін дайындауға болады.
Қазіргі Autodesk Inventor технологиясы жобалауды жоғары жылдамдықпен және ыңғайлықты қамтамасыз етеді, ол программаны тез меңгеруге мүмкіндік береді.
Біз Autodesk Inventor програмасында жүк көтергіш механизмнің моделін жасаймыз.
Механизмнің ұзындық өлшемдері берілген: lAB=lA1B1=0,96; lCD=lC1D1=1,61; lB1P1=lBP=2,08; lBC=lB1C1=0,49; lPC=lP1C1=1,60; lAK=0,91; lBK=0,21; lA1P=0,89; ; lD1P=2,05. Берілген топсалардың.абсолют координаталары XA=0.337, XP1=-0.55м, XD=1.5м, YA=0, YP1=0, YD=0 мәндері 44 орында да тұрақты болады...1-сурет. Жүк көтергіш механизмнің жалпы көрінісі 2-сурет. Жүк көтергіш механизмнің кернеу картасы..3-сурет. Жүк көтергіш механизмнің кернеу картасы 4-сурет. Жүк көтергіш механизмнің беріктік қор.коэффициенті..5-сурет. Жүк көтергіш механизмнің шығын картасы.Ұсынылып отырған топсалы жүк көтергіштің дәстүрлі аналогтардан ерекшілігі: қатаңдығы жоғары, себебі платформа мен тірек атқару механизміне үш топса арқылы қосылған, конструкциясы қарапайым: конструкциясы күрделі кинематикалық жұптар жоқ..Жүк көтергіш механизмнің моделі, Autodesk Inventor программасымен жасалынып, механизм элементтерінің кернеулік-деформациялық күйі зерттелді. Autodesk Inventor программасындағы модельдің жалпы салмағы 415,993 кг, ең үлкен кернеуі 103.1МПа..ӘДЕБИЕТТЕР.