Параллельді жəне таратылған есептеу жүйелерінің ерекшеліктері.Қазіргі таңда əр түрлі таратылған есептеу жүйелері бар. Бұл мақалада жүйелердің классификациясы, сондай-ақ «таратылған есептеу жүйелері» мен «параллельді есептеу жүйелерінің» арасындағы айырмашылық көрсетіледі..«Таратылған есептеу жүйелері» жəне «параллельді есептеу жүйелері» терминдерін бір- бірінен ажырату қиындық тудырып жатады. Параллельді жүйелер термині əдетте суперкомпьютерлердің көп процессорлы архитектура екендігін ерекшелеу үшін қолданылады.
Қазіргі заманауи параллельді компьютерлер архитектурасының негізгі класстары деп:.Таратылған жүйе термині қолданыушыға біріңғай біріктірілген жүйені беретін тəуелсіз компьютерлердің жиынтығын көрсетеді. Бұл анықтамаға сəйкес екі жағдайды ерекше атап өтуге болады.
Біріншіден, барлық машиналар автономды.
Екіншіден, таратылған жүйе аппараттық қамтаманың қандай негізде құрылғанын, яғни күрделілігі мен гетерогенді табиғатын жасырынды түрде көрсетеді.
Таратылған жүйені ұйымдастыру қолданушы мен қосымша орналасқан жоғарғы деңгей мен операциялық жүйеден тұратын төменгі деңгей арасындағы программалық қамтама қосымша деңгейін қосуды талап етеді..Бүгінгі күнде таратылған жүйенің үш типін ерекшелеп көрсетуге болады:.Параллельді жүйелердегі анықталған кластерлерден таратылған жүйелердегі кластерлеу программалық қамтама деңгейінде жүзеге асатындығымен ерекшеленеді;.Осылайша терминдерді қолдану нақты жүйелердің ерекшеліктеріне байланысты. Параллельді есептеу жүйелері терминін қолданғанда MPP, SMP, NUMA жəне тағы да басқа архитектуралық ерекшеліктері айқындалады.
Егер бір тұтас жұмыс жасайтын жəне программалық қамтамаға нұсқауланатын тəуелсіз компьютерлер архитектурасынан тұратын жүйені сипаттау қажет болса, онда таратылған есептеу жүйесі терминін қолдану қажет..ƏДЕБИЕТТЕР..