Алдында Мәжілісте ҚР Премьер-министрінің орынбасары кандидатурасы алдын ала анықталған еді.
Қазақстан Президенті Бердібек Сапарбаевты ҚР Премьер-министрінің орынбасары ретінде тағайындаған Жарлыққа қол қойды, деп хабарлайды Zakon.kz  Ақордаға сілтеме жасап.
Бердібек Машбекұлы Сапарбаев ҚР Премьер-министрінің орынбасары болып тағайындалсын, ол ҚР Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрі қызметінен босатылсын, - делінген Жарлықта.
Алдында Мәжілісте ҚР Премьер-министрінің орынбасары кандидатурасы алдын ала анықталған еді.

- Мәжілісте Әлеуметтік-мәдени даму жөніндегі комитеттің отырысы өтті
Онда Бердібек Сапарбаевтың ҚР Премьер-министрінің орынбасары лауазымына тағайындаудағы кандидатурасы келісілді
Бұл мәселе "ҚР Парламенті және оның депутаттарының мәртебесі туралы" ҚР Конституциялық заңының 22-бабы, 1-тармағына сәйкес комитет отырысында қаралды
Қазақстан Премьер-министрінің тапсырмасымен Сапарбаевтың кандидатурасын ҚР Премьер-министр Кеңсесінің басшысы Ғалымжан Қойшыбаев ұсынды
Ол Сапарбаевтың мол тәжірибесі мен жоғары кәсіби білігін ерекше атап өтті.
Комитет отырысы қорытындысы бойынша тиісті шешім қабылданды
Сөйтіп ҚР Парламенті Мәжілісінің Әлеуметтік-мәдени даму комитеті  "ҚР Парламенті және оның депутаттарының мәртебесі туралы" ҚР Конституциялық заңының 22-бабының 1-тармағына сәйкес, Премьер-министр ұсынған Сапарбаев Бердібек Машбекұлының кандидатурасын қарап, оны ҚР Премьер-министрінің орынбасары лауазымына тағайындау үшін ұсынуға болады деп шешті
Депутаттар сенім білдірілген кандидаттың болашақ жұмысына табыс тіледі - делінеді Мәжілістің баспасөз қызметінің хабарламасында.

