Сонымен қатар Елбасы өзінің президенттік өкілеттігін мерзімінен бұрын неге тоқтатқанын да түсіндірді.
Қазақстанның Тұңғыш Президенті Нұрсұлтан Назарбаев отандық телеарнаға сұқбат беріп, ел арасында айтылып жүрген қос билік туралы қауесетке қатысты өз көзқарасын білдірді, деп хабарлайды Zakon.kz.
Бұл туралы Елбасының баспасөз хатшысы Айдос Үкібай хабарлады.
- Елбасы "Хабар" телеарнасына сұқбат берді
Әңгіме барысында Нұрсұлтан Назарбаев "қос билік" деп аталатын қауесетке қатысты өз көзқарасын білдіріп, сонымен қатар Елбасы өзінің президенттік өкілеттігін мерзімінен бұрын неге тоқтатқанын да түсіндірді, - деп жазды Үкібай Твиттердегі парақшасында.
Елбасы дал интервью телеканалу «Хабар»
В ходе беседы Нурсултан Назарбаев прокомментировал слух о так называемом «двоевластии», а также рассказал о причинах сложения им полномочий Президента страны pic.twitter.com/k5dS8WPsTQ
