Азия даму банкі(АзДБ) 1965 жылы құрылған.
Оның мүшелері болып Азиядағы дамушы елдермен қатар, Жапо-ния, Австралия елдері де кіреді.1980 ж.
азияның 29 елі банктің аймақтық мүшелері ретін-де банк мүшелерінің жиналысында 66,6 % дауыс алса, оның ішіңде Жапония үлесі — 26,2% дауыс, Австралия -11,1% дауысқа ие болды.
Кешірек АзДБ мүшесі болып, тағы 14 тәуелсіз дамыған ел қосылды.
Олардың дауыс үлесі 33,4% құрайды.
Бұған Жапония мен Австралияны қосқанда басқарушылар кеңесінің жиналысында алған үлесі 70%-дан астамын құрады.
АзДБ-нің жарғысы бойынша банк, тек мүше болған елдерге қаржы бөледі.
Штаб-пәтері Филип-пиннің астанасы — Манила қаласында.АзДБ өз операцияларын ЕКДБ сияқты жүзеге асырады.
1980 жылы банктің негізгі капиталы 9,5 млрд.
доллар бол-ды, оның 8,9 млрд.
долларына қол қойылды.
Банктің ереже-сі бойынша капиталының 20% төленуі қажет, ал қалған 80% керек болса кез келген кезде талап етіле алады.
Құйылған қаржы кепілдік қоры ретінде мүшелерінің қолында болады.
Оның 81% алтын немесе конвертация жасауға болатын валютадан, ал қалған бөлігі ұлттық валютадан тұрады.АзДБ-нің мүше болған елдердің банктерінің капитал жүмсалымдар бойынша түсімдерден аударған және өз еркі-мен қосқан жарналардан арнайы қоры бар.
Осы қор қара-жаты нашар дамыған елдердің экономикасын және әлеуметтік инфрақұрылымдарын жаксартуға жеңілдікпен несие беру үшін пайдаланылады.АзДБ облигация шығару арқылы өзінің қаражаттарын әлемдік-қаржы нарығанан тартады.АзДБ несиенің көп бөлігін мынадай 5 елге берді -Индо-незия, Оңтүстік Корея, Филиппин, Пакистан, Тайланд.
1980 жылдың басында 8,7%-ға 5 млрд.
доллар несие берді.
Оның қайтару мерзімі 10-30 жыл.
Бірінші қайтарым — 2-7 жылдан кейін.
Берілген несиенің 1/3-і жеңілдетілген несие, яғни жылына 1%-дан 4% мөлшерлемесімен 40 жылға дейін беріледі..Несиені беретін негізгі бағыттары — экономикалық және әлеуметтік инфрақұрылымдар, агроөнеркәсіп объектілері, ауыл шаруашылығы, өндіретін және қайта өңдейтін өнер-кәсіп.
Банкінің несиесі ең алдымен барлық жеке секторға, жекешелендірілген мемлекеттік бірлескен кәсіпорындарға, әсіресе дамып келе жатқан елдердің үкіметтеріне — сенімді қарыз алушы ретінде бағытталады.Тағы рефераттарЖелтоқсан(ұйым)Қалампыр тұқымдасыСудың адам өміріне маңызы.