Ақша айналымының сипаты.
Қайта құру кезеңіне дейін «ақша айналымы» мен «ақша айналысы» ұғымдары арасында айтарлықтай шек қойылатын.Ақша айналысы деп қолма-қол ақшаның қозғалысы танылды.
Ал ақша айналымы ұғымы одан кең мағына бергендіктен ол қолма-қол және қолма-қолсыз айналым мағынасын сипаттайды.
Бұл жағдайда қолма-қол ақша қозғалысы тұрғындардың (халықтың) ақшалай табыстарының бөлінуін қарастырса, қолма-қолсыз ақша өндіріс қаражаттарының бөлінуін қарастырады.Ақша белгілері әр түрлі жағдайда қамтамасыз етіледі.
Қолма-қол рубль тұтыну заттары және қызметтер жиынтығымен қамтамасыз етілсе, қолма-қолсыз рубль — бөлуге арналған өндіріс құралдарының жиынтығымең қамтамасыз етіледі.Мұндай жүйе тек қана орталықтандырылған жоспарлы экономика жағдайында ғана мүмкін болады, себебі ол уақытта кәсіпорындар мен халықтың қолында қанша ақша, қанша тауардың болатыны және олардың қандай бағада сатылатыны белгілі болған.
КСРО-ның таратылуына, бағаның босатылуына, меншіктің мемлекет иелігенен алынуына және т.б.
байланысты жүзеге асыру мүмкін емес болып қалды.Ақша айналысы мен акша айналымы арасындағы шек жойылды.
Тауар айналысы процесіндегі қолма-қол ақша қозғалысы және төлемақыны жүзеге асыру кезінде қызмет көрсету, сонымен бірге кәсіпорындар мен қаржы-несие мекемелерінің арасындағы ақшалай қаражаттардың алмасуы -ақша айналысы деп аталады.Ақша айналысының объективті негізі — тауар өндірісі мен тауар айналысы болып табылады.
Құн формасының өзгеріп отыруы, яғни тауардың ақшаға және ақшаның жаңа тауар сатып алу үшін қолданылуы, ақшаның әрдайым қозғалыста, яғни айналыста болуына мүмкіндік жасайды.Бірақ ақша айналысы тауар айналысын қайталап қоймайды.
Бұл екі процесс бір-бірінен жекешеленіп жүреді.
Тауарлар, оларды сатып алғаннан кейін, айналыстан шығады және тұтынылады.
Ал ақша айналыста әрқашан жүреді.Айналыста жүре отырып ақша әрі айналыс құралы, әрі төлем құралы функцияларын атқарады.
Сонымен, тауарды сатудан түскен ақша қарызды өтеуге жұмсалуы мүмкін.
Өз кезегінде, қарызды төлеуге түскен ақшалар тауарлар алу үшін қолданылуы мүмкін.Жалпы ақша айналысының көлемі тауар бағаларының соммасынан әрдайым артық болады.
Ақшаның қызмет көрсетуі тек сату-сатып алумен шектелмейтіні түсіндіріледі.
Ақша еңбекақы, зейнетақы, стипендия төлеу үшін, бюджетке төлемдер аудару үшін, банктен қарыз алу үшін және т.б.
максаттар үшін қолданылады.Ақша айналысын реттеудің маңызды элементі — қолма-қол ақшаның қолдану аясын азайту болып келеді.
Бұл мәселе біздің елімізде кәсіпорындар арасындағы есеп айырысуларда қолма-қол ақшаның қолданылуын шектеу, есеп айырысу чектерін ендіру арқылы ғана шешіледі.Банк жүйесін реформалау және ақша банкнотасын өндіруге байланысты өзінің меншікті қуатын енгізуі, Қазақстандағы қолма-қол ақшамен байланысты жағдайды түбірімен өзгертгі.
Осыған байланысты 1992-1993 жж.
қолма-қол ақшаның тапшылығы түсында енгізілген директивті саясаттың орнына республикамызда қолма-қол ақша айналысын тұрақтандыру және баскарудың экономикалық әдістерінің алғы-шарттары жасалынды.Дамыған елдерге бұл процесс кеңінен дами түсуде: оларда қолма-қолсыз ақша айналысы өріс алып жатыр.
АҚШ-та халықтың есеп айырысуларының 25-27%-зы ғана қолма-қол ақшамен, ал қалғаны чек, несиелік карточкалар, т.б.
көмегімен жүргізіледі.Өмірлік тәжірибе көрсеткеніндей, ақша айналысын ақша айналымынан бөлуге болмайды.
Ақша айналымын колма-қол және қолма-колсыз деп қатаң түрде шектеуді ғалымдар онша қабылдай қоймады.Бұл екеуі өзара тығыз байланысты, сондықтан оларды бөлу қажет емес.
Ақша өз айналасында қолма-колдан қолма қолсыз ақшаға (және керісінше) өтеді.
Мысалы, кәсіпорынның бөлшек саудасынан түскен түсім банкке түскеннен соң оның есеп айырысу шотында қолма-қолсыз ақша қаражаттарына айналады да, ол бүдан өз жеткізушілеріне ақша аударуы мүмкін.Сонымен, бүкіл ақша айналысы: қолма-қол және қолма-қолсыз ақшалар болып бөлінеді.
Сондай-ақ:— өнімді өндіру және сату процесін, яғни тауарлысипаттағы есеп айырысулармен байланыстыақша айналымы;— тауарлы емес сипаттағы есеп айырысуларменбайланысты ақша айналымы;•ақша айналысы бірнеше тарихи кезеңдерден өтті жәнеметалл, қағаз, несие ақшалар көмегімен жүзегеасырылды.Тағы рефераттарДоходы домашнего хозяйстваСущность и функции финансов домашнего хозяйстваРоль финансов в кругообороте основного и оборотного капитала коммерческих предприятий.