Некоммерческие организации оказывают разнообразные виды услуг — услуги социального характера, управленческие, по охране общественного порядка, обеспечению обороноспособно­сти и т.п.Финансовые ресурсы некоммерческих организаций—это денежные средства, мобилизуемые ими из различных источни­ков, на осуществление и расширение своей деятельности.Источники формирования финансовых ресурсов зависят от вида оказываемых услуг и характера предоставления.
Одни услуги могут предоставляться потребителям только бесплатно, другие — платно, третьи — на сочетании платных и бесплатных начал.В сферах государственного управления, обороны, охра­ны общественного порядка, где оказываются услуги обществу в целом, каждый гражданин и юридические лица получают их бес­платно, поэтому единственным источником их финансирования выступают бюджетные средства.
«Бесплатность» этих услуг но­сит опосредованный характер, так как они оплачиваются средст­вами, поступающими в государственных бюджет от налогопла­тельщиков.Некоторые виды услуг в области культуры, искусства, юриспруденции предоставляются потребителям только на плат­ных условиях.
К ним относятся услуги зрелищных предприятий (театров, кинотеатров, киноконцертных залов) работа выставок, нотариата, адвокатуры и др.
Бюджетные средства таким органи­зациям выделяются в виде целевых субсидий.
Наряду с бюджет­ными средствами их финансовые ресурсы формируются, главным образом, за счет средств, поступающих от оказанных платных услуг.Различные виды услуг социально-культурного характера предоставляются потребителям как на платных, так и бесплатных условиях.
В этой связи они имеют различные источники финан­сирования: бюджетные средства, поступления от платных услуг, средства, мобилизуемые через финансовый рынок, средства спон­соров.Конкретный состав финансовых ресурсов, направляемых на удовлетворение социально-культурных потребностей, зависит от их характера.
Можно выделить три группы потребностей:К первой группе потребностей относятся потребности, имеющие огромное значение для всего общества, поэтому их удовлетворение не должно зависеть от уровня дохода граждани­на, и должно гарантироваться Конституцией (например, потреб­ность граждан в образовании — начальном, среднем).
Источником финансирования этих потребностей выступают общегосударственные финансовые ресурсы, выделенные из государственного бюджета и внебюджетных фондов социального назначения.Вторую группу потребностей образуют потребности, имеющие общественно значимый характер, но в силу ограничен­ности общегосударственных ресурсов они покрываются лишь в пределах необходимого минимума на принципах частичного фи­нансирования за счет средств бюджета.
Удовлетворение этих по­требностей сверх установленного нормативного уровня осущест­вляется с помощью других финансовых источников (средств юридических и физических лиц).
Примером таких потребностей может служить минимальный уровень медицинского обслужива­ния населения, среднее профессиональное, высшее профессио­нальное и послевузовское профессиональное образование, соци­альное обеспечение граждан и др.К третьей группе относятся индивидуальные потребно­сти граждан, связанные с их отдыхом и охраной здоровья, обес­печением жильем и др.
Поскольку эти потребности связаны с личными интересами граждан, то они не должны покрываться за счет общества.
Финансовыми источниками их удовлетворения выступают средства юридических и физических лиц.Таким образом, для финансирования деятельности не­коммерческих организаций, оказывающих разнообразные услуги социального характера, используются следующие источники:1)    бюджетные средства, выделяемые на основе уста­новленных нормативов.
Нормативы бюджетного финансирования выполняют роль цены (тарифа) на те услуги, которые предостав­ляются потребителю.
Нормативы должны быть ориентированы на конечные результаты деятельности этих организаций (например, по школам — на содержание одного учащегося, по больницам — на лечение одного больного и т.д.);2)        денежные средства юридических лиц и граждан, поступающие  за выполненные работы  (услуги),  проведенные платные мероприятия согласно заключенным договорам и зака­зам (например, оказание сверхнормативных услуг в области ме­дицинского обслуживания, дополнительные услуги в сфере обра­зования); при этом оказание платных услуг не может осуществ­ляться взамен деятельности, финансируемой из бюджета;3)        поступления от оказания платных услуг населе­нию идругим потребителям (от проведения различных смотров, конкурсов, фестивалей, продажи билетов на зрелищныепред­ставления) и продажи изделий собственного производства (лекар­ственных, медицинских препаратах и др.) Платные услугипре­доставляются  потребителям  в  соответствии  с  действующими прейскурантамии договорными ценами (тарифами);4)        выручка от сдачи в аренду помещений, сооруже­ний, оборудования;5)        добровольные взносы и безвозмездно передавае­мые учреждениям материальные ценности, поступающие от юри­дических лиц, благотворительных фондов и граждан;6)        прочие поступления.Все организации, осуществляющие некоммерческую деятельность, если они имеют самостоятельный баланс и расчет­ный счет, имеют право пользоваться банковским кредитом.Денежные средства, поступившие из всех источников, образуют фонд финансовых ресурсов некоммерческих организа­ций.
Они используются на выплату заработной платы, возмеще­ние материальных и приравненных к ним затрат, расчеты с дру­гими организациями и банками, создание фондов специального назначения.Тағы рефераттарДоходы домашнего хозяйстваСущность и функции финансов домашнего хозяйстваРеферат: Общественные фонды.