Мекеме бухгалтерлік есеп журналды-ордерлі нысанда жүзеге асады.
Сонымен қатар ақпараттарды автоматты түрде жазу әдісі қолданылады, синтетикалық және аналитикалық регистрлерді және қаржылық есептерді жүргізу үшін жәнеде автоматты емес – шаруашылық операцияларын жасауға арналған құжаттарды рәсімдеуде.Есептік-бухгалтерлік ақпараттар «1С……..
жүргізу жағдайы» негізінде сақталады және жойылады.
Есеп саясаты Қазақстан Республикасының президентінің жарлығымен «Бухгалтерлік есеп пен қаржылық есеп» жөнінде заңмен №562 11.06.2004 жыл және СБУ №30 реттеледі.База ретінде, Қазақстан Республикасындағы бухгалтерлік есепті реттейтін бухгалтерлік есеп стандарттары, әдістемесін ұсынатын және де нормативтік құжаттар.Салықтық есептер мен төлемдер Қазақстан Республикасының заңдар кодексіндегі «Салықтар мен бюджеттердегі міндетті төлемдер» 01.01.06 ж бойынша.Еңбек ақы мен есеп саясатына ЖК-тің  директоры жауапкершілік жасайды.Уақыттылы еңбек ақы штатының кестеге байланысты 21 разрядты тарифтік тормен жүздеге асады, келісімді еңбек ақыға кесте жасалынған, жұмыскерлердін өндірген өндерімен, жасаған жұмыстарын, қызметтерінің көлеміне байланысты пайыздар арқылы есептелінеді.Еңбек ақымен есеп саясаты және мекеменің 2001 жылғы 1 қантарда көрсетілген ай сайынғы экологиялық апат аумағында қызмет жасағандардың 1,5 минимальды есептеу көрсеткіші көрсетілген.Еңбек ақыға аудандық коэфицент есептелінбейді.
Экология бойынша қосымша демалыс берілмейді.Келісімді еңбек ақымен жұмыс істейтін жұмыскерлерге демалыс 20 календарлық күнмен, уақытпен жұмыс істейтіндерге 28 календарлық жүйемен беріледі.Уақытша жұмыс істей алмауға байланысты төленетін жәрдем ақы кәсіпорынның еңбек ақы қорының 1,5 % шағылады..Мекеменің еңбек ақы төлеу мен бухгалтерлік есеп төмендегі нормативті құжаттармен негізделеді:—  Қазақстан Республикасының «Бухгалтерлік есеп пен қаржылау есеп беру» төмендегі заңы.—  Бюджеттің салық пен қаржылық есеп міндетті төлемдері 01.01.2006 жыл,—  Қаржылық есептеу консептуалды негізі.—  СБУ, Қазақстан Республикасының Бухгалтерлік есебі жөніндегі ұлттық алқасының қаулысы 13, 14, 15 қараша 1996 жыл.
№ 3, 4, 5;—  СБУ 24 «Бухгалтерлік қызметті ұйымдастыру» Қазақстан Республикасының қаржы министрлігінің бухгалтерлік есеп пен аудит методология департаментінің бұйырығымен 11.12.1997 ж.
№ 455.—  Бухгалтерлік есеп жөніндегі Қазақстан Республикасының ұлттық комиссиясының субъектілерінің қаржы-шаруашылық қызметіне шоттарының типтік жоспары 21.10.
2003 жыл.—  Қаржылық-шаруашылық субъектілерінің бухгалтерлік есепті қолданудың типтік жоспары бойынша нұсқауы.—  СБУ-ға байланыстыөдістемелікұсыныстар еңбек ақы төлеуді және бухгалтерлік есепті ұйымдастырудың нормативті актілерімен, әдістелік ұсыныстары.—  Шаруашылық субъектілерің есептеу саясаты.Тағы рефераттарЖиырма сегіз гвардияшы ПанфиловшыларСалық туралы түсінік1961 жылғы деноминация.