Мемлекттік қарызМемлекеттің экономикалық реттеу құралдарының бірі – мемлекеттік қарыз немесе үкімет берешегі.
Мемлекеттік қарыз – мемлекеттің қосымша қаржылық көзі әлеуметтік – экономикалық дамуды жандандыруы.
Қосымша мемлекеттік шығындар басқа елдерден, үкіметтерден, халықаоалық ұйымдардан, сонымен бірге өз халқынан алынатын қаражаттар арқылы қаржыландыру экономикалық субъектілерге салықты өсіруге және ақша эмиссиясына (ақша шығару) қарағанда халыққа экономикаға зардабы аз реттеу құралы болып саналады.Осы тұрғыдан мемлекеттік қарыз басқару барлық бюджеттік саясатты реттеуші, теңестіруші элемент болып саналады.
Сол себепті мемлекеттік қарыздың өсуі біріншіден елдегі мемлекеттік реттеудің тиімділігін көрсетсе, екіншіден үкіметтің мемлекеттік басқару органдарынан әлеуметтік – экономикалықдамуды тұрақтандыру жолында шұғыл шаралар алу қажет екендігін көрсетеді.Мемлекеттік қарыз 2 қызмет орындайды:1) фискальды қызмет – мемлекеттік борыштың, мемлекеттің қаржылық негізін және мемлекеттің борыштық міндетін орындауға көмегі.2) Ынталандырушы қызмет – экономиканы тұрақтандыруға көмегі, жұмыссыздыққа, баға деңгейіне, сыртқы экономикалық балансқа т.б.
жағдайларға ықпалы.Мемлекеттік қарызбасқару келесіден тұрады:1) мемлекеттік саясатын қалыптастырудан2) мемлееттік қарыз көлемін анықтаудан3) макро және микроэкономикалық көрсеткіштерге ықпал жасау мақсаттарымен бағыттарын белгілеуден4) мемлекеттік қарызды ұтымды басқаруға қажетті бюджеттік құралдарын қалыптастырудан тұрадыТағы рефераттарСущность и функции финансов домашнего хозяйстваАуыл шаруашылығын реттеу принциптеріЭкономиялық болжамдау.