Мемлекеттік Ұлттық бағдарламаларМемлекеттік Ұлттық бағдарламалар – бұл мемлекеттің шектеулі қаражаттарын, ресурстарын тиімді пайдалану құралы.
Мемлекеттік Ұлттық бағдарламалар арқылы мемлекеттік реттегіштер жүйесінің белгілі нысаналы бағытта кешенді, сапалы қолданылуда қамтамасыз етіледі.Бұл бағдарламалар құрамы келесідей бөлімдерден тұрады:1) мақсат2) жалпы бөлім3) бағдарламалық шаралар4) ресурстық5) ұйымдықОсы бөлімдердің ішінен маңыздысы болып, бағдарламалық шаралар бөлімі саналады.
Ол бір-бірімен тығыз байланысқан, бірі-бірін толықтырып отыратын 3 бөлімнен тұрады: функционалдық, салалық және аймақтық.
Салалық және аймақтық бөлімдер бағдарламаның адрестілігін және бақылаудың тиімді жүргізуін іске асыруға мүмкіндік береді.
Функционалдық – бағдарламалық шаралар негізінде варианты құрылады және түпкі аралық мақсаттарға жету жолындағы атқаратын рөлдеріне қарай топтасады.
Бұл бөлім келесідей бағыттар бойынша топталады:1) проблемалық бағыттағы ғылыми зерттеу тәжірибе, конструкторлық жұмыстар2) бағдарламалық өнімдерді өндіру және игеру3) бағдарламалық өнімдерді пайдалану аясын кеңейту4) бағдарламаны басқаруды ұйымдастыру және оның іске асыруын бақылау5) мемлекеттік ұлттық бағдаламаның нәтижелі іске асырылуына жағдай жасауБағдарламаның ресурстық бөлімінде бағдарламалық мақсатқа жету жолындағы қажетті шикізаттар, техникалық, адам мәліметтері жне қаржы көлемдері аялары көрсетіледі.
Бұл бөлімде ұлттық бағдарламаның қаражаттардың көздері мен көлемдері анықталады.
Олар:— мемлекеттік бюджет— бюджеттен тыс қорлар— шетел инвестициялар— жеке меншік қаржылары болуы мүмкінСонымен бірге ос бөлімде салық, несие саясаттардағы жеңілдіктер анықталады.Ұйымдық бөлімдер мемлекеттік ұлттық бағдарламаны ұтымды, сапалы іске асыруға шаралар жүйесі көрсетіледі.Тағы рефераттарАуыл шаруашылығын реттеу принциптеріЭкономикалық жоспарлау түрлеріЭкономикалық реттеу құралдар.