Управление — есть совокупность приемов и методов, с помощью которых осуществляется воздействие на объект   для достижения определенного результата.
Данные приемы и методы вырабатываются в процессе сознательной, целенаправленной дея­тельности людей.Их действенность обеспечивается тем, насколь­ко полно они учитывают объективные закономерности развития общества и требования экономических законов.
Общество, опи­раясь на научное познание экономических законов и их использо­вание через государственные органы, может сознательно управ­лять складывающимися производственными отношениями.
При­менительно к финансам под управлением понимается совокуп­ность приемов и методов, с помощью которых государство, иные субъекты воздействуют на финансовые отношения соответст­вующим образом организуя их для достижения желаемых резуль­татов.
Управление финансами осуществляется через финансовый механизм, с помощью его рычагов, методов и стимулов.
При этом управляются финансы не в качестве абстрактной экономической категории.
Управляются в данном случае конкретные формыка­тегории — финансовые категории — бюджет, доходы, налоги,рас­ходы, инвестиции, амортизация и т.д.
При этом управление фи­нансами происходит таким образом, что вырабатываются на ос­нове положений финансовой политики такие формы практическо­го использования финансовых отношений, которые оказывают воздействие на социально-экономические процессы  общества.
Поэтому управление финансами имеет две стороны: с одной сто­роны финансы выступают в качестве объекта управления, а, с другой стороны, они выступают инструментом управления эко­номики.В управлении выделяются объекты и субъекты управле­ния.
В качестве объектов выступают разнообразные виды финан­совых отношений, а субъектами являются те организационные структуры, которые осуществляют управление.Исходя из структуры финансовой системы, выделяют четыре группы объектов:-государственные финансы;-финансы юридических лиц;-финансы домашних хозяйств;-страховые отношения.В соответствии с этим выделяют следующих субъектов управления:-финансовые органы и налоговые комитеты;-финансовые службы (отделы) юридических лиц;-страховые органы.Финансы домашних хозяйств управляются самими предпринимателями, которые функционируют на рынке без обра­зования юридического лица.Совокупность всех организационных структур, осу­ществляющих управление финансами, называется финансо­вым аппаратом.В каждой сфере системы финансов применяются специ­фические методы целенаправленного воздействия на финансы.
Наряду с этим, субъектам управления присущи единые приемы и способы управления.
В этой связи в управлении финансами вы­деляют ряд функциональных элементов: финансовая информа­ция, финансовое планирование, оперативное управление финан­сами, финансовый контроль.Управленческие решения по финансам на всех уровнях должны приниматься на базе анализа достаточной и достоверной финансовой информации.
Финансовая информация, как состав­ной элемент управления имеет большое значение для принятия решения в области финансовых операций на всех этапах его со­вершения.
Именно достоверность и своевременность информации позволяет анализировать ход событий, видеть их тенденции и за­ранее определять конечные результаты.
Финансовая информация содержится в бухгалтерской, статистической и оперативной от­четности.Финансовое планирование занимает центральное место в системе управления финансами.
В процессе финансового плани­рования всесторонне оценивается состояние финансов, выявляются потенциальные возможности увеличения финансовых ре­сурсов, создаются условия для ликвидации возникающих диспро­порций, устанавливаются оптимальные соотношения в распреде­лении стоимости валового внутреннего продукта.
На стадии фи­нансового планирования определяются основные формы и мето­ды воздействия финансовых рычагов на экономику и производст­во.Оперативное управление представляет собой комплекс мероприятий, разработанных на основе оперативного анализа складывающейся финансовой ситуации.
Оно преследует цель по­лучения максимального эффекта при минимуме затрат с помо­щью перераспределения финансовых ресурсов.
Финансовые ре­сурсы, находясь в бесконечном движении, образуют многочис­ленные финансовые потоки.
Немаловажное значение отводится регулированию этими финансовыми потоками, с тем, чтобы они были сбалансированы с материальными ресурсами.
Таким обра­зом, основное содержание оперативного управления сводится к маневрированию финансовыми ресурсами с целью ликвидации «узких мест», решения вновь возникающих задач и т.д.Контроль как элемент управления осуществляется как на стадии сбора финансовой информации, в процессе планирования, так и на стадии оперативного управления, а также после заверше­ния различных финансовых операций.
В процессе контроля со­поставляются плановые и фактические результаты использования финансовых ресурсов, намечаются пути более эффективного их инвестирования, вырабатывается поведение субъектов на рынке.Частью общего управления финансами, являются авто­матизированные системы управления, базирующиеся на исполь­зовании экономико-математических методов и электронно-вычислительной техники.Рыночная экономика, как известно, основана на много­образии форм собственности, конкуренции товаропроизводите­лей.
Развитие системы финансовых отношение, инфраструктуры финансового рынка порождает рост экономической и финансовой информации.
Это заставляет уметь ориентироваться в достижени­ях научно-технического прогресса в области информатики как системе сбора, организации хранения и обработки финансовой информации.Компетентное управление финансами работниками фи­нансового аппарата невозможно без их информационного обслу­живания на основе применения автоматизированных систем фи­нансовых расчетов.
В их создании используются теоретические положения финансовой кибернетики — учении об управлении фи­нансами, организации обмена финансово-экономической инфор­мацией между управляющими и управляемыми подсистемами.Автоматизированная система управления финанса­ми — это совокупность экономических и математических ме­тодов, электронно-вычислительной техники, различных видов оргтехники и современных средств связи.В управлении государственными финансами использу­ется автоматизированная система финансовых расчетов.
Главной целью этой системы является повышение эффективности управ­ления финансами на основе сокращения трудоемкости сбора, об­работки и анализа финансовой информации, осуществления мно­говариантных расчетов финансовых показателей, составления финансовых планов и прогнозов.Например, на уровне государственного управления ав­томатизированная система финансовых расчетов обеспечивает выполнение многовариантных расчетов проекта государственно­го бюджета.
Базируясь на электронно-вычислительных машинах и применения компьютерных программ, она осуществляет эти расчеты в короткий срок, предлагает оптимальные варианты ре­шения, чем повышает качество планирования и исполнения бюд­жета.
Автоматизированная система финансовых расчетов состоит из четырех подсистем, которые решают комплекс задач по:-сводным расчетам бюджета— доходам и налогам-расходам бюджетных учреждений— финансам отраслей народного хозяйства.С помощью автоматизированной системы управления финансами составляются росписи бюджета, вносятся изменения в бюджетные показатели, учитывается исполнение бюджета по до­ходам и расходам.В низовых звеньях финансовых органов внедряются ав­томатизированные рабочие места финансистов и налоговые ин­спекторов.Тағы рефераттарТауартанудың теориялық негіздері  пәнінен лекцияларДоходы домашнего хозяйстваСущность и функции финансов домашнего хозяйства.