Организация финансового контроля основана на сле­дующих принципах: превентивность, регулярность, всеобщность, универсальность.Превентивность контроля означает предупреждение возможных нарушений.
Главное в работе контролирующих орга­нов — предотвратить возникновение нарушений, оказать дейст­венную помощь в ликвидации недостатков.Регулярность означает, что проверки хозяйственно-финансовой деятельности должны проводиться систематически, через определенный промежуток времени.Всеобщность контроля выражает повсеместность его проведения, а также наибольшую широту охвата сторон деятель­ности проверяемых организаций.Универсальность заключается в однотипности приемов контроля в аналогичных организациях, что позволяет сократить время проведения и повысить результативность финансового кон­троля.Организация финансового контроля включает наделение различных органов контрольными функциями.
В данном случае органы — носители контрольных функций выступают как субъек­ты финансового контроля.Финансовый контроль классифицируется в зависимости от различных признаков: от субъектов, по формам проведения, по методам осуществления.В зависимости от субъектов, проводящих финансо­вый контроль, различают следующие его виды: государствен­ный, внутрихозяйственный, общественный, аудиторский фи­нансовый контроль.Государственный финансовый контроль реализуется че­рез такие его разновидности как общегосударственный и ведом­ственный.Общегосударственный финансовый контроль осуществ­ляют органы государственной власти и управления.
Он направлен на объекты, подлежащие контролю независимо от их ведомствен­ной подчиненности.Ведомственный финансовый контроль осуществляют контрольно-ревизионные отделы министерств, концернов, соот­ветствующие управления (отделы) местных акиматов.
Его объек­том являются производственная и финансовая деятельность под­ведомственных организаций, предприятий и учреждений.Внутрихозяйственный финансовый контроль осуществ­ляется экономическими службами предприятий, организаций и учреждений (бухгалтерии, финансовые отделы).
Объектом вы­ступает производственная и финансовая деятельность самого предприятия, а также его структурных подразделений (цехов, участков, отделов, филиалов).Общественный финансовый контроль выполняют специ­альные группы, отдельные физические лица (специалисты) на ос­нове добровольности и безвозмездности.
Объект контроля зави­сит от конкретной задачи, поставленной перед проверяющими.Независимый финансовый контроль осуществляют спе­циализированные аудиторские фирмы и службы.» По формам проведения финансовый контроль делит­ся на предварительный, текущий и последующий.Предварительный финансовый контроль осуществляется на стадии составления, рассмотрения и утверждения финансовых планов предприятий, смет доходов и расходов учреждений, про­ектов бюджетов и т.д.
Он способствует предотвращению непра­вильного, нерационального расходования материальных, трудо­вых и денежных ресурсов, а также отрицательных финансовых результатов в целом.
Эта форма финансового контроля позволяет предупредить нарушение законов и нормативных актов.Текущий финансовый контроль проводится в процессе исполнения финансовых планов, в ходе осуществления финансо­во-хозяйственных операций, когда проверяется соблюдение норм и нормативов расходования материальных ценностей и денежных средств, соответствие отпуска средств выполнению планов рас­ходов, использованию ранее выданных ресурсов.
Эта форма фи­нансового контроля предполагает системный факторный анализ деятельности предприятий в целях выявления полноты и свое­временности расчетов с бюджетом.
Он производится повседневно финансовыми службами для исключения возможных нарушений финансовой дисциплины в процессе исполнения финансовых планов предприятий, государственного бюджета, проверки доку­ментации по совершаемым операциям и т.п.Последующий финансовый контроль осуществляется после завершения отчетного периода и финансового года в целом.
Проверяется целесообразность расходования государственных денежных средств  при исполнении бюджетов, выполнении фи­нансовых планов предприятий, смет бюджетных учреждений.По методам проведения финансового  контроля, т.е.
приемам и способам его осуществления, различают проверки, обследования, анализ финансового состояния, надзор, монито­ринг, ревизии.Проверка производится по отдельным вопросам финан­сово-хозяйственной деятельности на основе отчетных, балансо­вых и расходных документов.
Выявляются нарушения финансо­вой дисциплины и намечаются мероприятия по устранению их негативных последствий.Обследование охватывает отдельные стороны деятельно­сти предприятий, организаций, учреждений.
Но в отличие от про­верок обследования проводятся по большому кругу показателей и позволяют определить финансовое положение хозяйствующих субъектов, перспективы их развития, необходимость реорганиза­ции или переориентации производства.
В ходе обследований про­водятся опросы, анкетирование.Анализ финансового состояния предполагает оценку ре­зультатов финансовой деятельности.
Он проводится по периоди­ческой или годовой отчетности.
В процессе анализа выявляется уровень выполнение плана, соблюдение норм расходования средств, соблюдение финансовой дисциплины.
Очень важно, что­бы анализ носил системный характер и был пофакторным.Надзор представляет собой контроль за совершением финансовых операций в соответствие с нормами и требованиями, предъявляемыми действующим законодательством.Мониторинг представляет собой постоянное отслежива­ние состояния финансов и наблюдение за процессом использова­ния финансовых ресурсов.
Например, мониторинг налогопла­тельщиков осуществляется путем применения системы наблюде­ний за финансово-хозяйственной деятельностью с целью опреде­ления их реальной налогооблагаемой базы и проведения анализа обоснованности формирования себестоимости товаров, соблюде­ния финансового, валютного законодательства и применяемых рыночных цен.
Наблюдение может устанавливаться кредитором с согласия субъекта, или вводиться в судебном порядке при уста­новлении признаков финансовой несостоятельности предприятия.Ревизия выступает одним из важнейших методов финан­сового контроля.
Ревизия представляет проверку финансово-хозяйственной деятельности предприятий, организаций или служебных действий должностных лиц, основанную на изуче­ния первичных документов и бухгалтерских записей за от­четный период.В зависимости от объема и содержания проверяемых объектов различают ревизии: полные, частичные, тематические, комплексные.
Ревизии могут проводиться по заранее утвержден­ному плану — плановые ревизии и назначаться руководителем вы­шестоящей организации или соответствующим общегосударст­венным органом — внеплановые (внезапные).По степени охвата данных в процессе ревизии осуществ­ляются сплошные проверки, когда контролируются все докумен­ты и материальные ценности, и выборочные.По характеру материала, на основе которого проводятся ревизии, они подразделяются на документальные и фактические.
Документальная ревизия — проверка подлинности отчетных до­кументов и записей в учетных регистрах.
Фактическая ревизия -проверка наличия денежных средств и материальных ценностей в натуре.Для проведения любого вида ревизий составляется про­грамма, в которой указывается цель, объект, тема и основные во­просы ревизии.В зависимости от цели ревизии применяют различные приемы ее проведения: сопоставление плановых и отчетных данных; проверка наличных денег; документальные и встречные проверки; инвентаризация товароматериальных ценностей; экспертизы; лабораторные анализы.По результатам проведенной ревизии составляется акт или справка, разрабатываются мероприятия, направленные на устранение выявленных недостатков ‘ производственно-хозяйственной деятельности предприятий и по мобилизации внутрипроизводственных резервов.Развитие налоговой системы, его роль и значение в управлении экономикой в качестве самостоятельного вида фи­нансового контроля выделяет налоговые проверки.Налоговые проверки представляют собой проверки, проводимые органами налоговой службы, исполнения налого­вого законодательства.
Налоговые проверки подразделяются на следующие виды: 1) документальная проверка, 2) рейдовая про­верка, 3) хронометражная проверка.Документальные проверки подразделяются на следую­щие виды: комплексная проверка, тематическая проверка, встречная проверка.Комплексная проверка — проверка исполнения налогово­го обязательства по всем видам налогов и других обязательных платежей в бюджет.Тематическая проверка — проверка исполнения налого­вого обязательства по отдельному виду налога или другого обяза­тельного платежа в бюджет.Встречная проверка — проверка, проводимая в отноше­нии третьих лиц в случае, если при проведении налоговых прове­рок у налогового органа возникает необходимость в получении дополнительной информации о правильном отражении в налого­вом учете проведенных операций налогоплательщиком, связан­ным с указанными лицами.Рейдовая проверка проводится налоговыми органами в отношении отдельных налогоплательщиков по вопросамсоблюдения ими отдельных требований законодательства Республики Казахстан, а именно: 1) постановки налогоплательщиков на реги­страционный учет в налоговых органах; 2) правильности приме­нения контрольно-кассовых машин с фискальной памятью; 3) на­личия лицензии и иных разрешительных документов; 4) соблю­дения правил производства, хранения и реализации подакцизной продукции.Хронаметражные обследования проводятся налоговыми органами с целью установления фактического дохода налогопла­тельщика и фактических затрат, связанных с получением дохода.Разновидностью налоговых проверок является каме­ральный контроль.
Камеральный контроль — контроль, осущест­вляемый непосредственно налоговым органом, на основе изучения и анализа представленной налогоплательщиком налоговой от­четности и других документов.Камеральный контроль осуществляется непосредственно по месту нахождения налогового орга­на.Тағы рефераттарТауартанудың теориялық негіздері  пәнінен лекцияларДоходы домашнего хозяйстваСущность и функции финансов домашнего хозяйства.