Приватизация предприятий обусловила появление раз­личных организационно-правовых форм хозяйствования, в соот­ветствии с которым функционируют различные виды предпри­ятий.Различный организационно-правовой статус заметно сказывается на организации финансов — источниках и порядке формирования уставного фонда, системе распределения прибыли, формировании и использовании фондов денежных средств внут­рипроизводственного назначения и т.д.Основными формами коммерческих предприятий со­гласно Гражданскому кодексу Республики Казахстан являются хозяйственные товарищества, государственные предприятия и производственные кооперативы.Хозяйственным товариществомпризнается коммерче­ская организация с разделенным на доли (вклады) учредителей уставного фонда.
Имущество хозяйственного товарищества, ко­торое было создано за счет вкладов учредителей, а также было произведено или приобретено в процессе деятельности, принад­лежит ему на праве собственности.В соответствии с Гражданским кодексом Республики Казахстан хозяйственные товарищества могут создаваться в фор­ме полного товарищества, коммандитного товарищества, товари­щества с ограниченной ответственностью, товарищества с допол­нительной ответственностью, акционерного общества.Формирование уставного капитала этих коммерческих организаций производится за счет участников или учредителей, каждый из которых имеет определенную долю.Вкладом в уставный фонд хозяйственного товарищества могут быть деньги, ценные бумаги, вещи, имущественные права, в том числе интеллектуальная собственность.Основное различия имеется в составе участников.
Уча­стниками полного товарищества и полными товарищами в ком­мандитном товариществе могут быть только граждане.
В полном товариществе должно быть не менее двух участников.
Хозяйст­венные товарищества, кроме акционерного общества, не в праве выпускать акции.Участники хозяйственных товариществ имеют ряд об­щих прав, среди которых необходимо выделить:— участие в управлении делами (за исключением вклад­чиков в коммандитных товариществах);— получение информации о деятельности, в том числе че­рез бухгалтерскую и другую отчетность;— участие в распределении прибыли;— получение части имущества пропорционально взносу в уставной капитал в случае ликвидации коммерческой организа­ции после расчетов с кредиторами.Полнымпризнаетсятоварищество,участники которого при недостаточности имущества полного товарищества несут со­лидарную ответственность по его обязательствам всем принадле­жащим им имуществом.Финансовые отношения в полных товариществах бази­руются на учредительном договоре между индивидуальными предпринимателями.
Особенность договора — признание соли­дарной субсидиарной ответственности по обязательствам всем принадлежащим участникам товарищества имуществом незави­симо от размера вклада в уставной капитал.
Солидарная субсиди­арная ответственность означает, что кредитор вправе требовать исполнения обязательств, как от всех должников-участников полного товарищества, так и от любого из них в отдельности.
Кредитор, не получивший полного удовлетворения от одного из должников, имеет право требовать недополученное от остальных солидарных должников.
Отношения участников полного товари­щества носят доверительный характер, что и обусловливает соли­дарную субсидиарную ответственность товарищей.В учредительных документах полного товарищества со­держится финансовая информация о размере и составе уставного фонда, размере долей каждого из участников и порядке их изме­нения, а также размере, составе, сроках и порядке внесения вкла­дов.Кроме того, определяется мера ответственности каждо­го из участников за нарушение обязанностей по внесению вкла­дов.Участники полного товарищества образуют уставный фонд, размер которого должен быть не менее 25 размеров мини­мальной месячной заработной платы законодательно установлен­ной в РК на момент внесения участниками вкладов в уставный фонд.Независимо от доли в уставном фонде, каждый участник полного товарищества имеет один голос на общем собрании.Финансовая форма товарищества осуществляет распре­деление прибыли и убытков, образующихся в результате финан­сово-хозяйственной деятельности товарищества, между его уча­стниками пропорционально сделанным ими взносам.
Целесооб­разно создание в форме полных товариществ коммерческих орга­низаций семейного типа для осуществления мелкого и среднего бизнеса.
Полные товарищества можно использовать как форму объединения материальных, трудовых и финансовых ресурсов для финансирования совместных проектов и программ.Полные товарищества пока не получили широкого рас­пространения, что во многом обусловлено экономической ситуа­цией.
Эта организационно-правовая форма, безусловно, получит признание, однако требуется более четкое и конкретное законода­тельное оформление.Коммандитнымпризнаетсяхозяйственное товарище­ство,которое включает наряду с одним или более участниками, солидарно-несущими дополнительную ответственность пообяза­тельствам товарищества всем своим имуществом (полными това­рищами), также одного или более участников, ответственность которых ограничивается суммой внесенного ими вклада в устав­ный фонд товарищества и которые не принимают участия в осу­ществлении товариществом предпринимательской деятельности.Уставный фонд коммандитного товарищества формиру­ется из вкладов полных товарищей и вкладчиков и должен быть не менее 100 размеров минимальной месячной заработной платы, установленной законодательством на момент внесения участни­ками вкладов в уставный фонд.Совокупный размер долей вкладчиков в уставном фонде не может составлять более 50%.
Прибыли и убытки коммандит­ного товарищества распределяются между всеми его участниками пропорционально размеру их долей в имуществе товарищества.Товариществом с ограниченной ответственностьюяв­ляется хозяйственное товарищество, участники которого не отве­чают по его обязательствам и несут риск убытков, связанных с деятельностью товарищества, в пределах стоимости внесенных ими вкладов.
Участники, которые не полностью внесли свой вклад в уставный фонд, несут солидарную ответственность по обязательствам товарищества в пределах стоимости неоплачен­ной части уставного фонда.В товариществе с ограниченной ответственностью должно быть не более 30 участников.
Участники товарищества с ограниченной ответственностью образуют уставный фонд в раз­мере не менее 1000 размеров минимального месячного расчетно­го показателя.Уставный фонд ТОО должен быть оплачен его участни­ками не менее, чем на 25% от заявленного в учредительном дого­воре.
Неоплаченная часть уставного фонда должна быть оплачена участниками в течение года со дня регистрации ТОО.ТОО имеет право выпускать облигации в порядке, опре­деленным Законом РК О ценных бумагах.
Каждый участник ТОО обладает в общем собрание количеством голосов, пропорцио­нально своей доле в уставный фонд товарищества.Товариществом с дополнительной ответственностьюпризнается хозяйственное товарищество, участники которого от­вечают по обязательствам товарищества в пределах вкладов, вне­сенных ими в уставный фонд, а при недостаточности этих сумм -дополнительно принадлежащим им имуществом в размере, крат­ном внесенным вкладам в уставный фонд.Товариществом с дополнительной ответственностью уч­реждается в том случае, если размер уставного фонда, образуемо­го участниками товарищества, составляет не менее 50% от мини­мального размера уставного фонда ТОО.Дополнительная ответственность участников товарище­ства с дополнительной ответственностью не может быть меньше кратной двум их вкладам в уставный фонд.Акционерным обществомпризнается товарищество, ус­тавный фонд которого разделен на определенное число акций равной наминальной стоимости.
Акционеры не отвечают по обя­зательствам АО и не несут риск убытков, связанных с деятельно­стью общества в пределах стоимости принадлежащих им акций.Общество может быть создано одним лицом или состо­ять из одного лица в случае приобретения одним акционером всех акций общества.Акционерное общество,участники которого могут от­чуждать принадлежащие им акции без согласия двух акционеров, являетсяоткрытым обществом.Открытое общество вправе проводить подписку на выпускаемые им акции и их свободную продажу.
Число и состав акционеров открытого акционерного общества не ограничено.Общество, акции которого распределяются только среди его учредителей или заранее определенного круга лиц, являетсязакрытым акционерным обществом.Такое акционерное общест­во не вправе проводить открытую подписку на выпускаемые им акции.Число акционеров закрытого акционерного общества, владеющих его обыкновенными (голосующими) акциями, не мо­жет превышать 50%.Уставный фонд открытого акционерного общества не может быть менее 10 тысяч размеров минимальной месячной за­работной платы, а закрытого акционерного общества не менее 5 тысяч размеров минимальной месячной заработной платы.Уставный фонд акционерного общества в момент реги­страции должен быть оплачен на 50%.Балансовая чистая прибыль акционерного общества оп­ределяется в порядке, предусмотренном законодательством.
Чис­тая прибыль (после уплаты налогов) остается в распоряжении общества и распределяется между акционерами в виде дивиден­дов, перечисляется в резервы, на развитие производства или иные цели, предусмотренные решением общего собрания.
Открытое акционерное общество создает резервный фонд в размере не ме­нее 10% уставного фонда.Акционерное общество не вправе выплачивать дивиден­ды:1)   до полной оплаты всего уставного фонда;2)   если размер уставного фонда станет меньше в ре­зультате выплаты дивидендов.Общество в соответствии с уставом может выделить оп­ределенный процент прибыли после уплаты налогов для распре­деления среди служащих, в том числе в виде денежного возна­граждения или акций (капитализированной прибыли), облигаций, товаров, если это предусмотрено уставом.Значительное место в экономике занимает государствен­ный сектор.
В этом секторе функционируют следующие виды предприятий:1)    основанные на праве хозяйственного ведения, кото­рое является вещным правом предприятия, получившего имуще­ство от государства как собственность и осуществляющего в пре­делах законодательства права владения, пользования и  распоря­жения этим имуществом;2)    основанные на праве оперативного управления(ка­зенные предприятия), которое является вещным правом предприятия, получившего имущество от собственника и осуществляю­щего в пределах законодательства в соответствии с целями своей деятельности, заданиями собственника  и назначением имущест­ва, права владения, пользования и распоряжения этим имущест­вом.Государственное предприятиеобязательно выполняет заказ государства.
Назначение государственных предприятий: решение социально-экономических задач, определяемых потреб­ностями общества и государства:1)   материальное обеспечение обороноспособности го­сударства и защиты интересов общества;2)   производство товаров (работ, услуг) первой необхо­димости в тех сферах, которые не охвачены либо недостаточно охвачены частным сектором;3)   осуществление деятельности в сферах, отнесенных к государственной монополии или являющихся функцией государ­ства.Уполномоченный орган по отношению к предприятию выполняет функции собственника и органа государственного управления.Собственник решает вопросы создания предприятия, оп­ределения предмета и целей его деятельности, реорганизации и ликвидации, осуществляет контроль за сохранностью имущества.     Собственник имеет право на получение части прибыли от исполь­зования имущества предприятия.Доля прибыли, подлежащая отчислению собственнику, фиксируется в ежегодно устанавливаемом уполномоченным ор­ганом по согласованию с Министерством финансов нормативе распределения прибыли.Размер уставного фонда определяется учредителем, но не может превышать общей стоимости передаваемого имущества и быть не менее 1000 кратного размера месячного расчетного по­казателя.Предприятие обязано формировать резервный фонд в размере, определенном его уставом и составляющем не менее 10% уставного фонда, направляя на эти цели не менее 5% остав­шейся в его распоряжении прибыли.
Средства резервного фонда используются исключительно не покрытие убытков, исполнение обязательств перед бюджетом, погашение кредитов и выплату процентов по ним в случае недостаточности иных средств пред­приятия.Казенные предприятиямогут создаваться для:1)   выполнения горноспасательных и иных специальных работ в чрезвычайных и иных аварийных ситуациях, защиты от пожаров, наводнений и других стихийных бедствий;2)   содержания и развития сети государственных  авто­мобильных дорог и других объектов инфраструктуры, для кото­рых законодательством установлен специальный порядок финан­сирования;3)   деятельности в сфере почтовой связи и телекомму­никаций, эксплуатации общереспубликанских  и международных линий связи;4)   производства топографо-геодезических и картогра­фических работ;5)   осуществления производственно-хозяйственной дея­тельности в области здравоохранения, охраны природы, образо­вания, социальной защиты, науки и культуры.Цены на товары (работы, услуги), производимые и реа­лизуемые казенными предприятиями, устанавливаются уполномоченным органом.
Деятельность казенных предприятий финан­сируется за счет собственного дохода по смете, утверждаемой уполномоченным органом.
В случае недостаточности у предпри­ятия собственных средств для покрытия его расходов средства выделяются из соответствующего бюджета.Доходы, полученные казенным предприятием сверх сме­ты, подлежат перечислению в соответствующий бюджет.Дочернее предприятия — юридическое лицо, созданное другим государственным предприятием за счет своего имущест­ва.
Правом создания дочернего предприятия пользуются лишь предприятия на праве хозяйственного ведения.
Дочерние пред­приятия создаются в целях разукрупнения основного предпри­ятия, преобразования основного предприятия в самостоятельные юридические лица, создание дополнительных и специализиро­ванных производств для повышения эффективности основного производства, освобождения от несвойственных ему видов дея­тельности и функций.Одной из эффективных организационно-правовых форм ведения предпринимательской деятельности являютсясовмест­ные предприятияиностранных фирм.Организуются совместные предприятия разного рода деятельности — производственные, торговые, сервисные.
Совме­стные предприятия должны соблюдать действующее законода­тельство, работать на основе собственных планов, коммерческого расчета, самоокупаемости и самофинансирования, располагать общим уставным фондом, самостоятельным балансом.
Имущест­во совместного предприятия образуется за счет вкладов (взносов) участников в размере, определенном договором.Иностранному участнику гарантируется выплата причи­тающейся ему доли прибыли, а в случае ликвидации предприятия или выхода из него — других активов.Совместные предприятия уплачивают установленные законодательством налоги, при ликвидации совместного пред­приятия неиспользованная сумма его резервного фонда подлежит налогообложению по действующим ставкам.Прибыль, за вычетом сумм по взаимоотношениям с бюджетом и сумм, направляемых на создание и пополнение фондов распределяется между участниками пропорционально доле­вому участию в уставном фонде, если иное не предусмотрено до­говором о создании предприятия.Законодательством установлен порядок образования и функционирования в республике совместных предприятий с уча­стием зарубежных фирм.
Доля в капитале предприятия определя­ется по договоренности.
Партнерам предоставляются необходи­мые гарантии, в том числе перевод за границу в валюте части прибыли, причитающейся им после уплаты налогов, возможность вложения прибыли на расширение производства, участие в управлении, правовую охрану их собственности на территории республики.Кооперативный сектор экономики является одним из важных звеньев экономической системы.
Развитие форм собст­венности в ходе становления рыночных отношений открывает широкий простор для возрождения этой демократической формы хозяйствования в новых сферах деятельности и расширения в традиционных.В системе кооперации функционируют кооперативы двух основных типов: производственные и потребительские.Производственные кооперативы осуществляют произ­водство товаров, продукции, работ, платных услуг предприятиям, организациям, учреждениям и гражданам.
Сфера их деятельности весьма многообразна: производство, заготовка, переработка и реализация сельскохозяйственной продукции, изделий производ­ственно-технического назначения, изготовление товаров народ­ного потребления, оказания различных материальных услуг.Законом Республики Казахстан «О производственном кооперативе» установлено, что производственный кооператив -добровольное объединение граждан на основе членства для со­вместной предпринимательской деятельности, основанной на их личном трудовом участии и объединении его членами имущест­венных взносов (паев).Производственный кооператив является коммерческой организацией и юридическим лицом.
Отличия организационно-лравовой формы кооператива от акционерного общества и товарищества с ограниченной ответственностью состоят в следую­щем:1)   личное трудовое участие членов кооператива в дея­тельности (в АО и ТОО члены только вносят вклад), то есть более справедливая система получения дохода, не только за счет рент­ного характера его извлечения;2)   наличие дополнительной ответственности, то есть участник отвечает по обязательствам не только вкладом в устав­ный фонд, но и личным имуществом;3)   демократичная форма управления, широкие права членов кооператива (один голос независимо от величины пая);4)   не  предусматривается обязательное  формирование уставного фонда и его размера (фиксированного);5)   распределение дохода производится   в соответствий-с трудовым участием, то есть, доходы имеют трудовое происхож­дение.Потребительская кооперация удовлетворяет потребности своих членов и других граждан в торговом и бытовом обслужи­вании.
Потребительские кооперативы могут вести разнообразную производительную деятельность, то есть быть кооперативом смешанного типа.
Низовые звенья потребительской кооперации объединены в союзы — районные, областные.
Особенностью дея­тельности потребкооперации является то, что основные и оборот­ные фонды являются кооперативной (совместной) собственно­стью, образуемой за счет вступительных и паевых взносов чле­нов-пайщиков и прибыли от хозяйственной деятельности.Кооперативные организации не получают безвозмездно средств из бюджета на финансирование капитальных вложений и пополнение оборотных средств.
В необходимых случаях они мо­гут получить на эти цели долгосрочные ссуды от вышестоящих своих звеньев и банков.
Таким образом, хозяйственная деятель­ность организаций и предприятий потребкооперации полностью строится на принципах коммерческого расчета.
К предприятиям потребительской кооперации относятся: промкомбинаты, магази­ны, столовые, пекарни, склады, транспортные конторы и т.д.Экономические, социальные, организационные и право­вые условия деятельности кооперативного сектора экономики регулируются действующим законодательством республики, ко­торым предусматривается система мер экономического взаимо­действия и регулирования производства, дается гарантия коопе­ративу от противоправных действий государственных и выше­стоящих органов управления.
Убытки кооператива от нарушений его прав подлежат возмещению этими организациями.
Главным фактором, регулирующим взаимоотношения кооператива с дру­гими предприятиями и организациями, является договор.
Исходяиз договорных отношений, кооператив может выполнять государ­ственный заказ.
Кооперативы по производству товаров и платных услуг заключают договоры с предприятиями, организациями на поставку им товаров и оказание услуг.
Кооператив может приоб­ретать, брать в аренду основные фонды государственного пред­приятия, объекты социально-культурного и бытового назначения.Одним из основных вопросов организации финансовых отношений кооперативных предприятий является уплата в бюд­жет подоходного налога, налога на имущество, земельного нало­га, косвенных налогов.Финансовое положение .кооператива основывается на наращивании выпуска продукции (работ, услуг), росте произво­дительности труда, снижении себестоимости и повышении каче­ства продукции (работ, услуг).
Финансовые ресурсы кооператива формируются за счет выручки от реализации продукции, работ и услуг, паевых и иных взносов членов кооператива, других пред­приятий и организаций, а также за счет кредиторов и средств по­лученных от продажи ценных бумаг (акций).Кооперативы также как и субъекты предпринимательст­ва самостоятельно осуществляют внешнеэкономическую дея­тельность.
Она состоит в экспорте и импорте продукции, услуг и работ, а также в совместной кооперации.
Широкое развитие по­лучают безвалютные операции с иностранными партнерами в по­рядке приграничной торговли.
Для осуществления экспортно-импортных операций банки предоставляют кредиты кооперати­вам, которые должны быть погашены за счет средств, получен­ных от продажи импортных товаров.Предоставление больших прав кооперативам в осущест­влении   производственно-финансовой деятельности налагает на них ответственность за результаты работы перед другими пред­приятиями и организациями, а также банками.
Кооператив несет ответственность по своим договорам не только имеющимися средствами, но и всем имуществом, включая основные фонды.
Неплатежеспособный кооператив ликвидируется, а его имущест­во после расчетов с членами кооператива и работниками, выпол­нения обязательств перед государством и банками, другими орга­низациями, может быть передано другому кооперативу или вы­шестоящей организации.
Имущество кооперативов по производ­ству товаров народного потребления и услуг в таких случаях, после выполнения обязательств перед бюджетом, банком, пред­приятиями и организациями, распределяется между их членами.Тағы рефераттарДоходы домашнего хозяйстваСущность и функции финансов домашнего хозяйстваРеферат: Общественные фонды.