К предприятиям, функционирующим на коммерческих началах, относятся все виды предприятий сферы материального производства, сферы товарного обращения, а также часть органи­заций непроизводственной сферы.
Например5государственные предприятия производственной сферы, малые предприятия, част­ные предприятия, акционерные общества, товарищества, ассо­циации, коммерческие банки, страховые компании и др.Существенное влияние на организацию финансов пред­приятий, функционирующих на коммерческих началах, оказывает коммерческий расчет и коммерческая тайна.Коммерческий расчет—представляет собой метод ведения хозяйства, заключающийся в соизмерении в денежной форме затрат и результатов деятельности; его целью явля­ется извлечение максимума прибыли при минимуме затрат.Коммерческий расчет предполагает обязательное получение прибыли и достижение достаточного уровня рентабельности, для того чтобы осуществлять предпринимательскую деятельность.
В противном случае предприятие разоряется и подлежит ликвида­ции с признанием его банкротом.Банкротство—устойчивая неспособность должника индивидуального предпринимателя или юридического лица — удов­летворить требования своих кредиторов и выплатить налого­вые и иные обязательные платежи вследствие превышения его пассивов над активами.Активы — имущество субъекта предпринимательства, в состав которого входят все основные и оборотные средства.
Пас­сивы — обязательства субъекта предпринимательства, состоящие из заемных и привлеченных средств, включая кредиторскую за­долженность.Коммерческая тайна — любая конфиденциальная управленческая, производственная, научно-техническая, тор­говая,  финансовая  и  другая   информация,  представляющаяценность для предприятия в достижении преимущества над конкурентами и извлечении прибыли.Эта информация должна быть зафиксирована в письменной или другой материальной фор­ме.С развитием рыночных отношений и появлением новых форм собственности изменяется отношение к понятию секретно­сти.
В рыночной экономике информация становится товаром, следовательно, должна подчинятся специфическим законам то­варно-денежных отношений.
Каждый собственник имеет право защищать свои интересы, сохранять собственную тайну.
Таким образом, коммерческая тайна — это право на определенную сво­боду предпринимательства, защиту своих интересов во взаимоот­ношениях с государством и другими субъектами рыночных от­ношений.В условиях рынка все работники предприятий экономи­чески заинтересованы в получении своим предприятием макси­мальной прибыли и, соответственно, в сохранении производст­венной и коммерческой тайны.
Действие коммерческой тайны очень важно для становления предпринимательской деятельно­сти.
В этой связи Гражданским кодексом РК охраняется коммер­ческая тайна.
В частности, статья 126 Гражданского кодекса за­щищает информацию, составляющую служебную или коммерче­скую тайну, в случае, когда информация имеет действительную или потенциальную коммерческую ценность в силу неизвестнос­ти ее третьим лицам, к ней нет доступа на законном основании, и обладатель информации принимает меры к охране ее конфиден­циальности.Осуществление деятельности в условиях действия ком­мерческой тайны и посредством метода коммерческого расчета обусловливают специфику в организации финансов, которая за­ключается в следующих моментах:1.Коммерческие организации обладают реальной фи­нансовой самостоятельностью.Финансовая самостоятельность выражается в том, что субъект предпринимательской деятельно­сти имеет право самостоятельно распределять полученную вы­ручку от реализации продукции, распоряжаться прибылью, ос­тавшуюся после налогообложения, по своему усмотрению формировать и использовать фонды производственного и потреби­тельского назначения, самостоятельно изыскивать источники расширения производства, включая выпуск ценных бумаг, при­влечение кредитных ресурсов и т.д.
Предприятие вправе откры­вать расчетные и другие счета в любом коммерческом банке для хранения денежных средств и осуществления всех видов расчет­ных, кредитных и кассовых операций.2.  Организация финансов субъектов, на деятельность которых распространяется коммерческая тайна, свободны от мелочной регламентации со стороны государства, т.е.обладают подлинной финансовой свободой.Государство регули­рует финансово-хозяйственную деятельность предприятий, как правило, с помощью стоимостных инструментов, проводя соот­ветствующую     налоговую,  амортизационную,  валютную,  экс­портно-импортную политику.
Следует отметить, что в условиях рынка   государство не имеет право осуществлять перераспреде­ление финансовых ресурсов между предприятиями.3.Коммерческие организации несут полную финансо­вую ответственность за фактические результаты работы, своевременное выполнение своих обязательств перед постав­щиками, потребителями, государством, банками и другими контрагентами.В условиях рыночной экономики предприятие отвечает по своим обязательствам собственным имуществом; за невыполнение обязательств к предприятиям применяется обосно­ванная система финансовых санкций: штрафы, неустойки, пени.Поскольку предприятия обладает реальной финансовой самостоятельностью, то оно само покрывает свои потери и убыт­ки.
При этом потери от инновационной деятельности покрывают­ся за счет финансовых резервов и системы страхования, а убытки от бесхозяйственности — за счет прибыли.
Предприятие обязано возмещать ущерб, причиненный нерациональным использовани­ем земли и других природных ресурсов, загрязнением окружаю­щей среды, нарушением правил безопасности и производства, санитарно-технических норм и т.д.Полнота реализации финансовой ответственности ком­мерческих организаций обеспечивается в законодательном по­рядке.
В частности,  в статье 44 Гражданского кодекса записано, что «юридические лица отвечают по своим обязательствам всем принадлежащим им имуществом».4.Организация финансов коммерческих предприятий направлена на обеспечение материальной заинтересованно­сти в улучшении результатов работы.Достигается это через систему распределения прибыли (коллективная заинтересован­ность) и через систему материального поощрения и премирования (личная заинтересованность).5.  Коммерческие организации вступают в финансовые взаимоотношения с банками, страховыми компаниями, государ­ством.
При этом такие взаимоотношения организуются с учетом принципов коммерческого расчета.
Предприятия и банки — это равноправные   партнеры,   организующие   финансовую   сторону своих операций с ориентиром на прибыль: банки предоставляют платные и срочные ссуды, получают комиссионные при посред­нических  и трастовых  операциях  со  своих  клиентов.  Траст-операции — доверительные операции банков по управлению иму­ществом и выполнению иных услуг в интересах и по поручению клиентов на правах доверенного лица.В свою очередь, если предприятие хранит свободные день­ги на депозитных счетах, то по ним банк начисляет проценты.Страховые компании осуществляют страхование различных объектов коммерческих предприятий, их многообразные риски.
Тем самым создаются определенные гарантии стабильности в предпринимательской деятельности коммерческих организаций.Государство также должно выступать партнером пред­приятий, поскольку последний является основным налогопла­тельщиком, обеспечивающим поступления средств в государст­венный бюджет.
В этой связи государству целесообразно уста­навливать налоговые платежи на таком уровне, чтобы не подор­вать заинтересованность субъектов предпринимательства в разви­тии производства.Таким образом, финансовые взаимоотношения коммер­ческих организаций с контрагентами направлены на укрепление коммерческого расчета и повышение эффективности предприни­мательской деятельности.Тағы рефераттарДоходы домашнего хозяйстваСущность и функции финансов домашнего хозяйстваРеферат: Общественные фонды.