Организации, осуществляющие некоммерческую дея­тельность, не преследуют цель извлечения прибыли.
Некоммер­ческие организации могут создаваться для достижения социаль­ных, культурных, научных, образовательных, благотворительных, управленческих целей; защиты прав, законных интересов граждан и организаций; разрешения споров и конфликтов; удовлетворения духовных и иных потребностей граждан; охраны здоровья граж­дан, охраны окружающей среды, развития физической культуры и спорта; оказания юридической помощи, а также в других целях, направленных на обеспечение общественных благ и благ своих членов (участников).
Однако, некоммерческая деятельность не исключает возможности получения определенных доходов, ис­пользуемых на развитие самой организации.
Существование не­коммерческих организаций жизненно необходимо для общества.
Эти организации и учреждения создают духовные блага и услуги нематериального характера.Преобладающая часть организаций нерыночного сектора имеет социально-культурное назначение.
Специфика их функ­ционирования заключается в том, что во-первых, благодаря им осуществляются важнейшие конституционные права граждан (на образование, медицинское обслуживание, социальное обеспече­ние и т.п.), во-вторых, при потреблении социальных услуг ис­пользуются как платные, так и бесплатные условиях их предос­тавления.
При финансировании организации социально-культурного назначения используются различные источники: бюджетные средства, средства граждан, денежные отчисления различных коммерческих структур, средства благотворительных фондов и спонсоров.Кроме этого, к нерыночному сектору относятся такие виды деятельности, как государственное управление, охрана об­щественного порядка, оборона.
Их финансирование осуществля­ется полностью за счет средств государственного бюджета.В зависимости от формы собственности некоммерческие учреждения подразделяются на государственные и частные.Государственные учреждения финансируются только за счет государственного бюджета.
Имущество государственного учреждения закрепляется за ним на праве оперативного управле­ния.Денежные средства из государственного бюджета выде­ляются на основе утвержденных смет расходов некоммерческих организаций, либо выполнения государственного заказа, согласно заключенному договору.Организация финансов государственных учреждений, осуществляющих некоммерческую деятельность, отличается их централизованным характером, сметным порядком финансирова­ния, строгой регламентацией и контролем в расходовании финан­совых ресурсов, выделением финансовых ресурсов на основе ут­вержденных норм и нормативов.Частное учреждение создается физическими и (или) не­государственными юридическими лицами для осуществления управленческих, социально-культурных или иных функций не­коммерческого характера.
Финансовые ресурсы частных неком­мерческих организаций имеет децентрализованный характер, их функционирование регулируется учредителями.
Частное учреж­дение отвечает по своим обязательствам находящимися в его рас­поряжении деньгами.
При их недостаточности ответственность по обязательствам частного учреждения несет его учредитель.Тағы рефераттарТауартанудың теориялық негіздері  пәнінен лекцияларДоходы домашнего хозяйстваСущность и функции финансов домашнего хозяйства.