Для экономической системы важное значение имеет процесс бесперебойного формирования финансовых ресурсов.
Любые потребности находят свое удовлетворение на рынке, где действует объективный закон соотношения спроса и предложе­ния.
В этой связи как сама востребованность в финансовых ре­сурсах, так и их наиболее эффективное инвестирование и целена­правленное использование обеспечивается с помощью финансо­вого рынка.Финансовый рынок представляет собой совокупность рыночных отношений, обеспечивающих мобилизацию, распре­деление и перераспределение временно-свободных денежных средств предприятий, банков, страховых институтов, госу­дарства и граждан путем осуществления операций по прода­же и перепродаже ценных бумаг.Финансовый рынок является особой формой организа­ции движения денежных средств в экономической системе.По своей структуре финансовый рынок состоит из трех ви­дов рынков — денежного рынка, рынка ссудного капитала и рынка ценных бумаг.Денежный рынок представляет собой организацию обраще­ния наличных денег и безналичного платежного оборота (вексе­лей, чеков и т.п.)В обращении наличных денег находится, как правило, денеж­ная единица страны.
Денежной единицей Республике Казахстан яв­ляется тенге, который выступает законным платежным средством, обязательным к приему по нарицательной стоимости.
В силу по­следнего обстоятельства изменение соотношения спроса и предло­жения на рынке реальная стоимость денежной единицы может коле­баться вверх или вниз.
В настоящее время денежный рынок Респуб­лики Казахстан находится под воздействием инфляции1.В самом общем смысле можно сказать, что инфляция -есть переполнение сферы обращения избыточной по сравнениюспотребностями товарооборота массой бумажных денег.Инфляционные процессы привели к обесценению тенге — падению его покупательной способности и как результат — к повышению цен на товары и услуги.1Инфляция является предметом изучения специальной дисциплины «Деньги, кредит и банки».
Поэтому здесь мы рассматриваем лишь ее влияние на состоя­ние денежного потока.Рисунок.
Структура финансового рынкаЕсли инфляция ежегодно растет на 5%, а количество де­нег в обращении на 6-7%, то это облегчает реализацию валового национального продукта и способствует позитивным процессам в экономике.
Если же при ежегодном росте валового националь­ного продукта на 5%, количества денег увеличивается на 10-20%, то происходит галопирующая инфляция, разрушающая нормаль­ный экономический процесс.
Правительство всегда должно дер­жать под контролем данное явление.Повышение спроса на бумажные деньги в экономиче­ской системе обусловил необходимость введения в сферу обра­щения их заменителей.
Результатом расширения применяемых инструментов товарно-денежного оборота является использова­ние безналичных видов платежных средств, которые являютсязаменителями денег.В соответствии с действующим законодательством в нашей стране могут находиться в обращении такие виды безна­личных платежных средств как чеки, векселя, сертификаты, ком­мерческие бумаги.
В совокупности они именуются инструмента­ми денежного рынка и составляют важный элемент платежной системы.Следует отметить, что на денежном рынке осуществляется, как правило, купля-продажа краткосрочных ценных бумаг.
Срок их действия измеряется от одного дня до одного года.
Ценные бумаги денежного рынка имеют самый низкий риск неуплаты, поскольку их выпускают заемщики с высоким рейтингом плате­жеспособности.Основной целью краткосрочных ценных бумаг является поддержка равномерности кассовых потоков в экономике, обес­печение бесперебойного платежного и денежного оборота.Чекомназывается ценная бумага, содержащая пись­менное распоряжение чекодателя банку уплатить держателю чека указанную в ней сумму.Векселемназывается ценная бумага, содержащая письменное долговое обязательство векселедателя выплатить определенную сумму денег векселедержателю по наступлению предусмотренного векселем срока.Необходимость развития вексельного обращения обу­словлена следующими факторами: 1) активное развитие коммер­ческих взаимосвязей субъектов во всех сферах экономики; 2) не­достаток наличных денежных средств; 3) взаимные неплатежи.Ценные бумаги денежного рынка выражают отношения займа (долга).
Их эмиссия осуществляется по мере возникновения расчетных отношений.Следующей составляющей финансового рынка выступа­ет рынок ссудного капитала.
На рынке ссудного капитала осуще­ствляется перераспределение временно свободных денежных средств, которые с помощью банковских кредитов и других инст­рументов предоставляются на возвратной, платной, и срочной основе.
С формированием двухуровневой банковской системы на рынке ссудных капиталов особо активизировали свою деятель­ность коммерческие банки.
Они получили широкие возможности в привлечении ресурсов как юридических, так и физических лиц.
Инструментом, позволяющим осуществлять такое привлечение ресурсов, является депозитный сертификат.
Последний представ­ляет собой разновидность срочных банковских вкладов.
Различа­ют именные и предъявительские депозитные сертификаты.
Наи­более крупным инвестором выгодно пользоваться передаваемыми депозитными сертификатами на предъявителя, которые могут свободно обращаться на вторичном рынке.
Преимущество таких сертификатов заключается в мизерном риске неуплаты долгов по сертификату.
Неуплата по сертификату может возникнуть только в случае банкротства банка-эмитента.Наряду с депозитными сертификатами на рынке ссудных капиталов функционируют различные виды кредитов.
По срокам действия различают кратко-, средне, и долгосрочные банковские кредиты.
Следует отметить, что коммерческие банки предоставля­ют ссуду только под надежное обеспечение и высокие проценты.Инструменты рынка ссуд отражает движение капитала, а сам рынок ссудного капитала выражает кредитные отношения между кредитором и заемщиком.Третьей составляющей финансового рынка является ры­нок ценных бумаг, о котором более подробно будет идти речь в дальнейшем.Таким образом, финансовый рынок является обобщаю­щим понятием, выражающим совокупность рыночных отноше­ний, возникающих по поводу регулирования процесса перерас­пределения денежных средств между различными субъектамиэкономики.Все составляющие финансового рынка, несмотря на их отдельное функционирование, взаимосвязаны между собой и до­полняют друг друга.Объективной предпосылкой функционирования фи­нансового рынка является несовпадение потребности в фи­нансовых ресурсах у того или иного субъекта с наличием ис­точников удовлетворения этой потребности.Как правило, у одних субъектов есть в наличии денежные средства, а у других возникают инвестиционные потребности.Финансовый рынок предназначен для аккумулирования временно свободных денежных средств в экономической системе и эффективного их использования в интересах общественного производства.
В этой связи его функциональное назначение со­стоит в посредничестве движению денежных средств от их вла­дельцев (сберегателей) к пользователям (инвесторам).Сберегателями выступают юридические и физиче­ские лица, накапливающие у себя денежные средства.В боль­шинстве стран с развитой рыночной экономикой основными сберегателями являются частные лица, которые осуществляют инве­стирование своих сбережений либо непосредственно (индивиду­альным образом), либо через пенсионные фонды, страховые орга­низации, другие финансово-кредитные институты.
Наряду с внут­ренними сберегателями в операциях на финансовых рынках могут принимать участие также и иностранные сберегатели.
В соответ­ствии с действующим законодательством в.
разных странах харак­тери глубина участия иностранных сберегателей в операциях финансового рынка различна.Пользователи (инвесторы) — субъекты предпринима­тельства и органы государственной власти, вкладывающие денежные средства в какое-либо предприятие, дело (расшире­ние производства, оказание услуг, покрытие государственных расходов и т.п.).Наличие в экономике страны собственников, обладаю­щих реальной самостоятельностью, объективно предопределяет функционирование финансового рынка.
Дело в том, что именно собственники заключают на финансовом рынке торговые сделки, предъявляя спрос на финансовые ресурсы и нацеливаясь на эф­фективное их инвестирование в различного рода затраты.Аккумуляция временно свободных денежных средств и их инвестирование в затраты осуществляются посредством обра­щения на финансовом рынке ценных бумаг.Ценной бумагой является документ, удостоверяющий имущественное право владельца бумаги при ее предъявле­нии.Ценные бумаги должны обязательно содержать предусмот­ренные законом реквизиты: номинальную цену; срок обращения на рынке; способ погашения, фискальный режим и т.д.По характеру использования ценные бумаги подразде­ляются на долговые и долевые.Долговые ценные бумагиотличаются обычно твердо фиксированной процентной ставкой и обязательством выплатить капитальную сумму долга на определенную дату в будущем.
Классическим видом этой ценной бумаги является облигация.Долевые ценные бумагипредставляют непосредствен­ную долю их владельца (держателя) в реальной собственности.
Примером является акция, удостоверяющая право ее владельца (акционера) на получение части прибыли предприятия в виде ди­видендов и на часть имущества, остающегося после ликвидации предприятия.К ценным бумагам также относятся казначейские обяза­тельства, векселя, сберегательные сертификаты и другие доку­менты.В зависимости от субъектаценные бумаги могут бытьпредъявительскими и именными.Обязательным реквизитом именной ценной бумаги является обозначение в ней имени вла­дельца.
В отличии от нее предъявительская ценная бумага не со­держит имя владельца, поэтому она легко может перепродаваться на рынке.Функционирование финансового рынка должно иметь правовую основу, т.е.
нормативные документы, регламентирующие деятельность самого рынка и участвующих на нем контр­агентов.Порядок и условия выпуска и обращения ценных бумаг определяются законодательством страны.
Организации, ответст­венные за практическое выполнение этих законодательных актов, как правило, подотчетны Парламенту страны.В Республике Казахстан органом, осуществляющим надзор за функционированием финансового рынка, является На­циональный банк Республики Казахстан.
Регулирование опера­ций на финансовом рынке осуществляется Законами РеспубликиКазахстан от 5 марта 1997 года «О рынке ценных бумаг»(с изме­нениями и дополнениями от 19 июня 1997 г.№ 134-1, 11 июля 1997 г.  № 154-1, 10 июля 1998 г.
№ 282-1,16 июля 1999 г.
№ 436-1, 18 декабря 2000 г.
№ 128-И, 11 июля2001 г.
№ 237-П), от 5 марта 1997 года  № 78-1«О регистрации сделок с ценными бума­гами в Республике Казахстан», постановлением Правительства Республики Казахстан от 4 марта 1997 года№ 293 «Об утвержде­нии порядка и условий выдачи лицензий на право осуществления профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг», вклю­чающим Положения о лицензировании брокерской и дилерской деятельности на рынке ценных бумаг, о лицензировании деятель­ности по ведению реестра держателей ценных бумаг, о лицензи­ровании кастодиальной деятельности на рынке ценных бумаг, о лицензировании Центрального депозитария.Финансовые рынки можно подразделить на первичные и вторичные.Первичный финансовый рынок представляет собой отношения, складывающиеся в процессе выпуска и размеще­ния ценных бумаг между эмитентом или по его поручению профессиональным участником финансового рынка в одной стороны, и инвесторами—с другой.Таким образом, первичный финансовый рынок связан с выпуском новых ценных бумаг.
Це­лью первичных финансовых рынков является привлечение до­полнительных финансовых ресурсов, необходимых для инвести­рования в производство и другие виды затрат.Вторичный финансовый рынок представляет собой отношения, складывающиеся в процессе обращения ранее вы­пущенных ценных бумаг между субъектами финансового рынка,за исключением отношений первичного финансового рын­ка.То есть на вторичном финансовом рынке осуществляется пе­репродажа ценных бумаг.
Возможность перепродажи основана на том, что первоначальный инвестор свободен в своем праве вла­деть и распоряжаться ценными бумагами и может перепродать их другому инвестору.Вторичные финансовые рынки предназначены для пере­распределения имеющихся финансовых ресурсов между субъек­тами хозяйствования в соответствии с потребностями расширен­ного воспроизводства и других общественных нужд.Субъектами первичных финансовых рынков, наряду со сберегателями и инвесторами, являются еще и эмитенты.К эми­тентам относятся лица, осуществляющие выпуск ценных бумаг в соответствии с действующим законодательством и несущее от своего имени обязательства перед владельцами ценных бумаг.С одной стороны, — это юридические лица, являю­щиеся субъектами предпринимательства, которые осуществляют инвестиционные вложения в экономику, а, с другой — органы го­сударственной власти различного уровня, выпускающие займы для покрытия части государственных расходов.Посреднические функции между эмитентами и инвесто­рами выполняют специальные торговые конторы — дилерские и брокерские фирмы; джобберы — специалисты по конъюнктуре рынка.Брокер — посредник,осуществляющий сделки с ценны­ми бумагами по поручению, за счет и в интересах клиентов, дей­ствующий на основании договора за комиссионное вознагражде­ние.Дилер — профессиональный участник,совершающий сделки с ценными бумагами от своего имени и за свой счет с це­лью получения прибыли в результате последующей перепродажи ценных бумаг или совершения иных сделок сними.Джобберы—консультантыпо проблемам конъюнкту­ры рынка ценных бумаг — они впервые появились в Лондонском Сити.
Их деятельность необходима в связи с постоянным расши­рением масштабов и структуры рынка ценных бумаг, усложнени­ем операций на этом рынке.
В депозитариях и других местах хранения сосредоточивается огромное количество ценных бумаг, выпущенных различными эмитентами и в разное время наделен­ных самыми несхожими свойствами.
Джобберы необходимы не только для того, чтобы правильно оценить достоинства уже вы­пущенных ценных бумаг, но и для того, чтобы помочь эмитентам осуществлять их новые выпуски.
Они не только дают разовые консультации, нои решают сложные, иногда комплексные про­блемы рынка ценных бумаг (например, определяют перспективы изменения курсов акций банков, промышленных корпораций и т.п.).Таким образом, состав участников первичных и вторич­ных финансовых рынков очень широк и разнообразен.
В опера­циях с ценными бумагами участвуют: эмитенты ценных бумаг; сберегатели — индивидуальные вкладчики; население, владеющее титулами собственности на активы разнообразных компаний; ин­ституциональные инвесторы — пенсионный фонд, заемные сбере­гательные фонды, страховые компании т.д.; брокерские и дилер­ские фирмы, консалтинговые фирмы.Благодаря финансовым рынкам осуществляется перелив капиталов между предприятиями и отраслями, обеспечивается финансирование производственных, научно-технических и соци­альных программ.Среди организационных структур финансового рынка ключевое место занимаютфондовые биржи.Сделки с ценными бумагами, которые совершаются не на бирже, называются сделками на внебиржевом рынке.
Этот ры­нок огромен и по совокупному объему и стоимости заметно пре­восходит торги на фондовых биржах.
Иначе говоря, биржи значи­тельно уступают по объему совершаемых сделок внебиржевому обороту ценных бумаг (на долю бирж приходится примерно 1/3 всего оборота).Биржи классифицируются в зависимости от различных признаков: по принципу организации, по форме участия, от места и роли в мировой торговле, от сферы деятельности, по разновид­ностям ценных бумаг.По принципу организации (роли государства в создании бирж) различают три вида бирж: публично-правовые (государственные биржи), частно-правовые (частные биржи), смешанные биржи.Биржи, носящие публично-правовой характер, контро­лируются государством и создаются на основе законодательных актов.
Членом такой биржи может стать любой предприниматель данного района, занесенный в торговый реестр и имеющий опре­деленный размер оборота.
Лица, не являющиеся членами биржи, также допускаются к совершению сделок согласно приобретае­мым им разовым билетам.
Такие биржи распространены в Евро­пе: Франции, Бельгии, Голландии.Биржи, имеющий частно-правовой характер, присущи Англии, США, на эти биржи открыт доступ только узкому кругу лиц, входящих в биржевую корпорацию.
Число членов таких бирж ограничено.
Каждый член биржи должен быть владельцем хотя бы одного пая (сертификата), который дает ему право за­ключать сделки в помещении биржи.По форме участия посетителей в торгах биржи могут быть открытыми и закрытыми.В торгах на закрытых биржах принимают участие только ее члены, выполняющие роль биржевых посредников, поэтому доступ непосредственных покупателей и продавцов в биржевой зал закрыт.В торгах на открытых биржах кроме постоянных членов и биржевых посредников могут принимать участие и посетители.
При этом открытые биржи бывают двух типов:— чисто («идеально») открытая биржа, на которой контр­агентов не обязывают пользоваться услугами посредников.
Их может и не быть, так как на таких биржах обеспечивается свобод­ный доступ в биржевое кольцо продавцов и покупателей, т.е.
она характеризуется прямыми связями продавцов и покупателей;—  открытая биржа смешанного типа, на которой непо­средственно с продавцами и покупателями сделки могут заклю­чать посредники (брокеры и дилеры).В зависимости от места и роли бирж в мировой торговле, выполняемых функций и ориентации на рынок их принято делить на международные и национальные.Международные биржи представляют собой особый вид постоянно действующего оптового рынка, охватывающего не­сколько государств, на котором совершаются сделки купли-продажи ценных бумаг.
К международным фондовым биржам относят Нью-Йоркскую Лондонскую, Токийскую фондовые бир­жи.Национальные биржи действуют в пределах одного от­дельно взятого государства, учитывают особенности развития финансового рынка присущие данной стране.В зависимости от сферы деятельности биржи можно ус­ловно подразделить на центральные, межрегиональные и регио­нальные (локальные).
Их наличие зависит от степени развитости финансового рынка, объема биржевых оборотов.
В нашей рес­публике фондовые биржи по данному признаку не классифици­руются.По разновидностям ценных бумаг выделяют следующие виды бирж: рынок государственных ценных бумаг, рынок обли­гаций, рынок корпоративных ценных бумаг, смешанные.Основными функциями бирж являются:1.        активные операции по продаже и покупке ценных бумаг.
В данном случае ценные бумаги выступают как специфи­ческий товар, цена которого находится под воздействие спроса и предложения;2.        предоставление эмитентам ценных бумаг допол­нительных финансовых ресурсов для осуществления неотложных нужд;3.        перераспределение финансовых ресурсов, позво­ляющее изменить структуру общественного производства;4.        предоставление  сберегателям  возможностей  ис­пользовать с наибольшей выгодой для себя накопленные средст­ва.Функционирование финансовых рынков имеет oгpoмнoe значение.
Во-первых, благодаря им становится возможным инве­стировать денежные средства в производство, что позволяет уве­личивать производственные мощности, накапливать ресурсный потенциал; во-вторых, с помощью финансового рынка облегчает­ся развитие предприятий и отраслей, обеспечивающих максимальную прибыль инвесторам; в-третьих, перелив капиталов, осуществляемых на финансовых рынках, способствует ускорению научно-технических достижений; в-четвертых, финансовый ры­нок позволяет цивилизованным способом покрывать бюджетный дефицит, ибо именно на финансовом рынке изыскиваются сво­бодные денежные средства для покрытия растущих государст­венных расходов.Тағы рефераттарТауартанудың теориялық негіздері  пәнінен лекцияларДоходы домашнего хозяйстваСущность и функции финансов домашнего хозяйства.