Материально-технической основой процесса производ­ства на любом предприятии сферы материального производства, являются производственные фонды.
С помощью финансов обра­зуются и используются денежные фонды целевого назначения, опосредствующие приобретение, эксплуатацию и восстановление средств труда.Первоначальное формирование основных фондов на вновь создаваемых предприятиях происходит за счет основных средств, являющихся частью уставного фонда.Основные средства — это денежные средства, инве­стированные в основные фонды производственногоинепроиз­водственного назначения.В момент приобретения основных фондов и принятия их на баланс предприятия величина основных средств количествен­но совпадает со стоимостью основных фондов.
Далее в произ­водственном процессе их стоимость раздваивается: одна ее часть, равная взносу, переносится на стоимость готовой продукции, другая — выражает остаточную стоимость действующих основных фондов.Такое положение обусловлено тем обстоятельством, что основные фонды участвуют в нескольких производственных циклах.
Особенностью кругооборота основных фондов является постепенный перенос им своей стоимости на стоимость вновь из­готовленной продукции.
В то же время процесс восстановления стоимости основных фондов происходит не одновременно с из­носом, а сношенная часть их стоимости по мере реализации про­дукции выпадает из кругооборота функционирующих основных фондов и списывается на себестоимость продукции.
То есть про­исходит моментальная трансформация амортизации из понятия расходы в понятие затраты и она накоплению не подлежит.В настоящее время начисление амортизации осуществ­ляется на полное восстановление основных фондов.
Величина амортизации ежегодно рассчитывается путем умножения балан­совой стоимости основных фондов на норму амортизации.
Нормы амортизации должны быть экономически обоснованны.
Это по­зволяет обеспечить полное возмещение стоимости выбывших ос­новных фондов и установить подлинную себестоимость.Таблица 9Основные средства экономики Казахстаназа 1997-2000 г.г.
[50, с.
11]млрд.тенге1997 г.1998 г.1999 г.2000 г.Основные сред­ства в экономике по первоначаль­ной (текущей) стоимости (на конец года).