Начальный этап перехода к рыночной экономике харак­теризовался в отечественной экономической системе наличием в основном государственной формы собственности, незначитель­ной долей колхозно-кооперативной и личной форм собственно­сти.
Поэтому встала первостепенная задача — проведения процес­са разгосударствления собственности.
Именно политика разгосу­дарствления собственности и приватизации действующих пред­приятий является основным средством преобразования отноше­ний собственности в переходный к рынку период в Казахстане.Трансформация отношений собственности выступила централь­ным звеном институциональных рыночных преобразований, системо-образующим фактором становления и развития новых произ­водственных отношений.
Преобразование отношений собствен­ности представляет собой комплекс мер по устранению монопо­лии государства во всех сферах жизнедеятельности общества и созданию необходимых условий для осуществления экономиче­ской свободы субъектов хозяйствования.В условиях рыночной экономики равнозначное развитие получают различные формы собственности.
Различают частную и государственную формы собственности.
В свою очередь частная собственность бывает коллективной и личной.
Коллективная соб­ственность может выступать в виде собственности кооперативов, акционерных обществ, товариществ.Многообразие собственников, конкуренция между ними позволяют создать гибкую, динамичную экономику, восприимчи­вую к достижениям научно-технического прогресса.
Рыночная экономика ориентирована на нужды потребителя, а не производ­ства, и, в конечном счете, на потребности человека.Разгосударствление—это преобразование государст­венной собственности в другие ее формы.Основной формой разгосударствления является привати­зация, т.е.
приобретение у государства гражданами и юридиче­скими лицами объектов государственной собственности.Термин «приватизация» (namprivatus) ~ передача при­надлежащих государству объектов в частную собственность.Приватизацией является осуществление разнообразных мероприятий по уменьшению масштабов деятельности государ­ства или по усилению роли частного сектора во владении фонда­ми в предпринимательской деятельности.Наряду с приватизацией, к формам разгосударствления собственности относится: аренда, коллективно-долевое владение, передача объектов государственной собственности в концессию (т.е.
в эксплуатацию частным предпринимателям, иностранным фирмам).Главная цель разгосударствления и приватизации заклю­чается в создании такой системы управления общественным про­изводством, которая содействовала бы его развитию и повыше­нию эффективности.Процесс разгосударствления и приватизации проводился в несколько этапов и регулируется Законом Республики Казах­стан «О разгосударствлении и приватизации».Первый этап разгосударствления и приватизации охва­тывал периоды 1991-1992 годы.
Основной задачей данного этапа являлось широкомасштабное преобразование малых и средних объектов государственной собственности, направленное на фор­мирование класса частных собственников — отечественных пред­принимателей.
В результате, к концу 1992 года было преобразо­вано 6198 объектов с оценочной стоимостью свыше 41 млрд.
руб­лей в ценах того периода.Второй этап реформирования отношений собственности начался в 1993 году и ознаменовался принятием Национальной программы разгосударствления и приватизации на 1993-1995 го­ды.
На данном этапе в рамках малой приватизации продолжалась приватизация имущества небольших государственных предпри­ятий торговли, общественного питания, бытового обслуживания и коммунального хозяйства.
Всего за 1993-1995 годы в Республике Казахстан было приватизировано более 10 тысяч предприятий и получено в бюджет средства на сумму 2 млрд.
408 млн.
тенге.На третьем этапе разгосударствления и приватизации, который охватывал период 1996-1998 годы, процесс реформиро­вания отношений собственности в Республике Казахстан был продолжен в рамках реализации Программы приватизации и ре­структуризации государственной собственности на 1996-1998 г.г.
Основная цель данного этапа состояла в достижении и закрепле­нии преобладания частного сектора в экономике.
Значительное расширение базы приватизации достигается за счет предприятий топливно-энергетического комплекса, транспорта, здравоохране­ния, образования, науки и культуры.Приватизация осуществляется разными способами:—     бесплатно;—     путем продажи предприятий;—     акционирование;—     в форме аренды имущества, с последующим его вы­купом;—     образование товарищества, кооператива на паях.Продажа объектов государственной собственности осу­ществляется на аукционах, коммерческих конкурсах.
Аукцион проводится в двух формах: открытый аукцион и закрытый тендер.
Закрытый тендер проводится обычно при продаже крупных пред­приятий и пакетов акций акционерного общества.
При этом зара­нее подаются заявки о цене.
При конкурсной продаже побеждает тот, кто предлагает наивысшую цену и выполняет полностью конкурсные условия: сохранение обязательств по профилю пред­приятия, занятости работников на нем, социальных гарантий, со­хранение обязательств по инвестициям.Приватизацию проводят комитеты по управлению госу­дарственным имуществом и фонды имущества.
В Республике Ка­захстан вопросы приватизации делегированы Комитету государ­ственным имуществом и приватизации Министерства финансов.В процессе разгосударствления собственности и прива­тизации предприятий финансы играют двоякую роль: с одной стороны, они имеют фискальное значение, обеспечивающее по­ступление средств от приватизируемых объектов в бюджетныефонды разных уровней, и, с другой стороны, — позволяют мобили­зовать ресурсы для проведения процесса приватизации.Средства от приватизации поступают в установленном порядке в республи­канский и местные бюджеты.
Эти средства предназначены для погашения внутреннего государственного долга, покрытия бюд­жетного дефицита и государственных расходов.За период с 1993 по 2000 годы от приватизации пред­приятий было получено по республике 215430,2 млн.
тенге, из которых поступило в республиканский бюджет 210096,4 млн.
тенге и в местные бюджеты — 3371,7 млн.
тенге.Распределение средств, полученных от приватизации предприятий за 1993-2000 г.г.
[34, с.174](млн.
тенге)19931994199519961997199819992000Получено средств от приватиза­ции — все­го542,6590,21383,13110555990,667138,836631,922048,0в том чис­ле распреде-нереспуб-ликанский бюджет516,9489,81245,830053,454511,466334,235888,821056,1в местные бюджеты1,716,2135,8924,6227,6367,6706,3 .991,9на другие цели2484,21,51271251,643736,8—Важным финансовым вопросом приватизации является изыскание его источников.
При проведении приватизации ис­пользуются различные финансовые источники:—  часть средств фонда потребления с согласия большин­ства членов трудового коллектива;—    личные сбережения граждан;—  жилищные купоны и приватизационные инвестицион­ные купоны на специально открытых приватизационных счетах граждан;—  собственные средства юридических    лиц, не являю­щиеся собственностью государства;—    заемные средства.Наряду с определением источников, используемых при проведении приватизации, важным является процесс подготовки предприятия к приватизации.
В ходе подготовки осуществляется инвентаризация всех производственных и непроизводственных фондов.
С этой целью создается специальная комиссия.Комиссия приватизации организует работу по оценке  стоимости объектов приватизации и определению начальной це­ны предприятия.
Если в результате приватизации будет создано акционерное общество, то определяется величина уставного ка­питала этого акционерного общества.
Оценка имущества осуще­ствляется на основе полной инвентаризации.
В состав оценивае­мого имущества включаются основные фонды, вложения, запасы и затраты, денежные средства и прочие финансовые активы.
Стоимость основных фондов определяется по остаточной ее ве­личине; основные фонды, нормативный срок службы которых истек, включаются в акт оценки общей стоимости основных фон­дов без указания остаточной стоимости.
Выкупная (или продаж­ная) цена определяется на основе корректировки остаточной стоимости на индекс инфляции.
По результатам инвентаризации комиссия по приватизации подписывает акт оценки имущества, определяет начальную цену предприятия и величину уставного капитала акционерного общества.Названный акт утверждается Комитетом по госимущест­ву и приватизации, к нему прилагаются: полный список, перечень объектов приватизируемого имущества, бухгалтерский баланс и документы, отражающие результаты инвентаризации.Тағы рефераттарДоходы домашнего хозяйстваСущность и функции финансов домашнего хозяйстваРеферат: Общественные фонды.