Самостоятельной областью государственной политики выступает экономическая политика.
Она представляет собой мно­гогранную деятельность государства по развитию народного хо­зяйства, экономики страны.
Экономическая политика включает в себя научное определение целей, задач и принципов хозяйствова­ния, выработку методов, средств и форм деятельности, с помо­щью которых решаются задачи развития экономики.‘Сфера экономической политики весьма многообразна.
Например, учитывая отраслевую структуру экономики, можновыделить:— индустриальную политику;— аграрную политику;— политику в области транспорта;— политику в области капитального строительства;-др.Основываясь на рассмотрение экономических катего­рий, функционирующих в экономической системе, можно выде­лить:— финансовую политику;— кредитную политику;— инвестиционную политику;— политику в области ценообразования;— политику в области оплаты труда;-др.Таким образом, финансовая политика выступает состав­ной частью экономической политики государства.Все сферы и области политики неразрывно связаны ме­жду собой, каждый из них обеспечивает достижение целей, наме­ченных экономическим и социальным развитием общества, свои­ми специфическими способами, инструментами и методами.Важную роль в реализации поставленных целей играет финансовая политика, что обусловлено сущностью категории финансов и возможностью их воздействия на экономические инте­ресы.Содержание финансовой политики многогранно.
Она включает следующие важнейшие звенья:1) Выработку научно-обоснованных концепций развития финансов.
Концептуальные основы развития финансов формиру­ются в процессе изучения требований объективных экономиче­ских законов, всестороннего анализа состояния развития эконо­мики и хозяйств, перспектив развития производительных сил и производственных отношений, потребностей населения.
Концеп­ции развития финансов должны содержат общие положения, ха­рактеризующие их направленность на длительную перспективу, в них должны быть обозначены приоритеты развития финансового хозяйства как макро-, так и микроуровня.2)   Определение   основных   направлений   использования финансов на перспективу и текущий период.
При этом исходят из путей достижения поставленных целей, предусмотренных эконо­мической   политикой,   учитываются   международные   факторы, возможности роста финансовых ресурсов.
Например, в Казахста­не основные направления использования финансов на перспекти­ву и текущий период находят свое отражение в государственном бюджете, который составляется на трехлетний период и на год.3)   Осуществление практических действий, направлен­ных на достижение поставленных целей.
К ним относятся опера­тивные мероприятия, например, по исполнению государственного бюджета, сбору налогов и других обязательных платежей в бюд­жет и т.д.Единство этих трёх звеньев составляет содержание фи­нансовой политики государства.
Финансовая политика должна равным образом содержать в себе как наличие концептуальных основ развития финансов, так и основные направления и практи­ческие действия по реализации мер, определенных финансовой политикой.В зависимости от длительности периода и характера решаемых задач финансовая политика подразделяется на финан­совую стратегию и финансовую тактику.Финансовая стратегия — долговременный курсфинан­совой политики, рассчитаны на перспективу и предусматри­вающий решение крупномасштабных задач, определенных экономической и социальной стратегией.
В процессе её разра­ботки прогнозируются основные тенденции развития финансов, формируются концепции их использования, определяются прин­ципы организации финансовых отношений.Выбор долговременных целей и составления целевых программ в финансовой политике необходимы для концентрации финансовых ресурсов на главных приоритетных направлениях экономического и социального развития страны.Финансовая тактика представляет собой ту часть финансовой политики, с помощью которой решаются задачи конкретного этапа развития государства путем оперативно­го изменения способов организации финансовых отношений, перегруппировки финансовых ресурсов.Стратегия и тактика финансовой политики взаимосвяза­ны между собой.
Стратегия создает благоприятные возможности для решения тактических задач.
Тактика, выявляя решающие уча­стки и узловые проблемы развития экономики, социальной сфе­ры, путем своевременного изменения способов, форм организа­ции финансовых отношений, позволяет в более сжатые сроки с наименьшими потерями и затратами решать задачи, намечаемые финансовой стратегий.Финансовая политика является специфической областью человеческой деятельности и поэтому относится к категории над­стройки.Целью финансовой политики является наиболее полная мобилизация финансовых ресурсов, необходимых для удовлетво­рения государственных и общегосударственных потребностей.Научно-обоснованная финансовая политика при пра­вильной и успешной ее реализации приносит положительные ре­зультаты.
Ее значение заключается в том, что она может сопро­вождаться повышением уровня благосостояния народа.
В процес­се выработки и проведения финансовой политики предусматри­ваются финансовые ресурсы, которые могут быть использованы для повышения материального и культурного уровня жизни народа, расширения социального обслуживания, регулируются на­логовые платежи населения, осуществляются мероприятия, на­правленные на развитие производства товаров народного потреб­ления, услуг и пр.
В этой связи эффективность финансовой поли­тики государства определятся жизненным уровнем населения.Финансовая политика как совокупность мероприятий го­сударства по организации и использованию финансов для осуще­ствления своих функций и задач, проявляется в системе форм и методов мобилизации финансовых ресурсов, их распределении между отраслями экономики, сферами деятельности и регионами страны, социальными группами населения, в финансовом законо­дательстве, в структуре государственных доходов и расходов.
Социальное содержание, целевая направленность и эффектив­ность финансовой политики определяются типом экономики, способами управления ею, отношениями собственности, склады­вающимися общественными взаимоотношениями.Таким образом, финансовая политика представляет собой научно-обоснованную деятельность государства по вы­работке концепции развития финансов, определению основных направлений их использования на перспективу и текущий пе­риод в целях решения социально-экономических задач общест­ва.В условиях рыночной экономики, если финансовая по­литика базируется на долгосрочных финансовых прогнозах, опе­рирует системой финансовых регуляторов, то она является основ­ным цивилизованным методом достижения текущей и перспек­тивной сбалансированности материально-вещественных и денеж­ных потоков и обеспечения на этой основе поступательного об­щественного развития.Среди мер финансовой политики первостепенное значе­ние имеют — снижение дефицита государственного бюджета, раз­мера государственного долга, темпов инфляции и т.п.
При этом основными инструментами достижения целей финансовой поли­тики становятся реально находящиеся в финансовом обороте ре­сурсы, определенным образом используемые государством по­средством манипулирования системой финансовых регуляторов.Финансовые регуляторы (например, налоги) способны действовать в автоматическом режиме (исходные параметры оп­ределяются государством), обеспечивая основной массив пере­распределительных процессов в обществе и формировании на этой основе необходимых государству денежных фондов.Государство может оказывать прямое влияние на струк­турную перестройку экономической системы, сознательно регу­лируя посредством конкретной финансовой политики все ее ос­новные параметры.
Достигается это через:-рациональное использование системы государст­венных расходов (централизованных капитальных вложений);-регламентирование условий    формирование при­были и затрат предприятий;-условия кредитования (учетная ставка); применение    системы    специальных    налоговых льгот оперативного характера.Эффективность финансовой политики в каждый кон­кретный момент зависит от степени компетентности государства и обеспечения комплексного использования финансовых рычагов и стимулов, от уровня организации и квалификации финансового аппарата.Проведение финансовой политики основывается на об­щих и частных (специфических) принципах.К общим принципам эффективной финансовой политики относятся:1) учет действия объективных экономических законов;2) учет конкретных исторических условий;3)  учет собственного опыта прошлых лет и мирового опыта.К частным (специфическим) принципам относятся:1)   обеспечение рациональной структуры системы фи­нансов;2)  обеспечение рационального построения финансового механизма;3)  стремление к   сбалансированности доходов и расхо­дов во всех звеньях системы финансов;674)  создание финансовых резервов, представляющих со­бой повышение доходов над расходами в бюджете;5)  концентрация финансовых ресурсов на важнейших направлениях экономического и социального развития посредст­вом рационального построения налоговой системы;6) сосредоточение основных финансовых ресурсов в ру­ках государства;7)  сбалансированность финансовой и денежной полити­ки.Тағы рефераттарСущность и функции финансов домашнего хозяйстваФинансы профессиональных союзов и политических партийСпецифика разных сфер деятельности, их влияние на финансы.