Содержание финансового планирования в некоммерче­ских организациях имеет особенности, обусловленные методов ведения хозяйства и характером мобилизации и использования финансовых ресурсов.
Некоммерческие организации могут осу­ществлять свою деятельность методом самофинансирования и в порядке сметного финансирования.На принципах самоокупаемости и самофинансирования функционируют те организации, затраты которых полностью возмещаются из выручки от реализации, предоставляемых плат­ных благ и услуг.
К ним относятся коммунальные, жилищные хозяйства, организации бытового обслуживания, культурно-просветительные организации, зрелищные предприятия, негосу­дарственные организации искусства, образования, здравоохране­ния и другие организации нерыночного сектора, предоставляемые платные услуги.На сметном финансировании функционируют государ­ственные организации и учреждения, которые предоставляют ус­луги социально-культурного характера потребителям в основном бесплатно.В Республике Казахстан в социальной сфере деятельно­сти функционируют такие формы некоммерческих организаций как государственные организации (государственные предприятия, государственные казенные предприятия), государственные учре­ждения и негосударственные организации.
Государственные ор­ганизации финансируются за счет средств государственного бюджета в пределах выполнения ими государственного заказа, наряду с этим они оказывают платные услуги.
Государственные учреждения находятся на полном бюджетном финансировании, вместе с тем они также могут оказывать платные услуги, пере­чень которых устанавливается нормативными правовыми актами Правительства Республики Казахстан.Главным источником формирования финансовых ресур­сов некоммерческих государственных организаций выступают бюджетные средства, предусматриваемые в смете расходов (сме­те доходов и расходов).Негосударственные некоммерческие организации обес­печивают свою деятельность полностью за счет самостоятельно зарабатываемых средств.
В то же время в зависимости от вида услуги эти организации могут принимать участии в выполнении государственного заказа.
В частности, в сфере образования в не­государственных организациях образования, которые прошли го­сударственную аттестацию и подтвердили качественный уровень предоставления образовательных услуг, может размещаться госу­дарственный образовательный заказ в форме государственных образовательных грантов и государственных образовательных кредитов.Организации и учреждения, осуществляющие неком­мерческую деятельность, самостоятельно разрабатывают свои финансовые планы.
При этом учреждения, финансируемые толь­ко за счет бюджетных средств, составляют сметы расходов, а ор­ганизации, имеющие дополнительные источники, .составляют сметы расходов и доходов.Для составления смет в качестве исходных данных ис­пользуются такие параметры, как контрольные цифры и экономи­ческие нормативы.Контрольные цифры состоят из показателей, отражаю­щих специфику деятельности организации.
Например, по учеб­ным заведениям используются показатели числа обучающихся (контингент учащихся, студентов, магистрантов, аспирантов, док­торантов) в среднегодовом исчислении, количества педагогиче­ских ставок; по медицинским организациям стационарного типа -показатели числа больничных коек, дней их функционирования и ставок медицинского персонала; по амбулаторно-поликлиническим организациям — показатели числа посещений больными врачей и количества ставок медицинского персонала и т.д.
Таким образом, контрольные цифры включают контингенты, объем и количество выполняемых услуг, показатели технического оснащения учреждений и обеспеченности транспортом, и др.Контрольные цифры не носят директивный характер, они доводятся в качестве ориентиров, которые должны обеспечи­вать достижение соответствующего уровня социального обслу­живания населения, предоставления гражданам социально-гарантированных благ.В финансовом планировании используются следующие финансовые нормы и нормативы: нормативы бюджетного финан­сирования учреждения, нормативы образования фонда заработ­ной платы, нормы амортизационных отчислений и др.Величина норматива бюджетного финансирования опре­деляется с учетом научно-обоснованных социальных норм и нор­мативов, увеличения потребностей населения в соответствующем виде социального обслуживания.Контрольные цифры и экономические нормы и нормати­вы должны иметь размеры, обеспечивающие получение гражданами социальных услуг адекватно уровню социальной развитости государства.
Уровень социальной развитости общества определя­ется рамочными стандартами.
В этой связи важной проблемой для Республики Казахстан является разработка минимальных го­сударственных социальных стандартов.Минимальные государственные социальные стандарты представляют собой услуги, предоставление которых гражданамна безвозмездной и безвозвратной основах за счет финансирова­ния из бюджетов всех уровней бюджетной системы гарантируется государством на определенном минимально допустимом уровне на всей территории республики.Учреждения, осуществляющие некоммерческую дея­тельность, ‘могут получать госзаказ на ввод в действие новых мощностей и объектов за счет государственных централизован­ных капитальных вложений.Основываясь на контрольных цифрах, экономических нормах и нормативах, государственном заказе, государственные некоммерческие организации производят все необходимые расче­ты и составляет смету расходов или смету расходов и доходов.Негосударственные некоммерческие организации рас­считывают показатели финансовых планов исходя из своих биз­нес-проектов в зависимости от объема уставных программ.Тағы рефераттарТауартанудың теориялық негіздері  пәнінен лекцияларДоходы домашнего хозяйстваСущность и функции финансов домашнего хозяйства.