Центральным элементом системы управления финанса­ми является финансовое планирование.Финансовое планирование выступает составной частью экономического планирования.
Планирование выступает как эко­номическая деятельность государства, субъектов предпринима­тельства и социальной сферы по обоснованию своего целена­правленного функционирования.
В процессе планирования определяются цель и задачи развития экономики и производства на 89 каждом этапе хозяйствования, способы их достижения, обосно­вываются темпы роста отдельных отраслей, регионов, социаль­ной сферы, а также пропорции — макроэкономические, отрасле­вые, территориальные.Финансовое планирование представляет собой науч­но-обоснованную деятельность субъекта по планомерному управлению процессами формирования, распределения, пере­распределения и использования финансовых ресурсов.Специфика финансового планирования заключается в том, что оно осуществляется только в денежной форме и позволя­ет проследить движение денежной формы стоимости.Объектом финансового планирования являются финан­совые ресурсы, их источники и виды.
Предметом финансового планирования выступает финансовая деятельность субъектов предпринимательства, социальной сферы и государства.Целью финансового планирования является обеспечение соответствия между объемом финансовых ресурсов и возрастаю­щими потребностями в них.
В процессе финансового планирова­ния выявляются источники формирования ресурсов, достигается установление оптимальных пропорции их распределения между централизованными и децентрализованными фондами, происхо­дит определение конкретных направлений использования средств.Итоговым результатом финансового планирования яв­ляются составляемые в процессе этого финансовые планы, где отражаются доходы и расходы на определенный период, а также взаимосвязи с финансово-кредитными институтами.Финансовые_планы  имеют все звенья финансовой систе­мы.
При этом форма финансовой плана, состав его показателей отражают специфику соответствующего звена финансовой систе­мы.
В частности, предприятия, на коммерческих началах, состав­ляют балансы доходов и расходов; учреждения, осуществляющие некоммерческую деятельность — сметы расходов; органы госу­дарственного управления — бюджеты.В процессе финансового планирования решаются сле­дующие задачи:1)       определяются источники и объемы финансовых ресурсов, необходимые для обеспечения деятельности субъекта;2)        намечаются виды и размеры специальных денеж­ных фондов, а также способы их формирования и направления использования;3)       устанавливается   соотношение   в   распределении централизованных и децентрализованных финансовых ресурсов с целью обеспечения необходимых темпов и пропорций социально­го и экономического развития;4)        вскрываются резервы использования материаль­ных, трудовых и денежных ресурсов; ,5)        осуществляется постоянный контроль за произ­водственно-финансовой деятельностью   предприятий, организа­ций, учреждений.Как известно, рыночная экономика опирается на сферу обмена, через которую осуществляется реализация товаров и ус­луг и признание общественно необходимых затрат.
В данном случае господствующим способом определения связи в процессе производства и реализации товаров и услуг выступает рыночный механизм, чутко реагирующий на конъюнктуру рынка (деньги, цена, закон стоимости, закон спроса и предложения).
Сама при­рода рыночного механизма обусловливает использование в нем прогнозного метода определения результатов производства и об­мена.В этой связи с переходом к рынку существенным обра­зом изменяется содержание финансового планирования.
Рыноч­ные отношения, наряду со стихийными, несут в себе регулирую­щее начало: налоги, банковский кредит и процент, государствен­ный заказ, контрольный пакет акций и т.д.
При этом регулирова­ние экономических процессов осуществляется в масштабах госу­дарства в целом, отрасли, региона и предприятия.В условиях рынка основой финансовой стратегии служат долгосрочные программы научно-технического, социально-экономического развития.Каждый субъект нуждается в конкрет­ной финансовой программе.
Наряду с текущими, необходимо рассчитывать и долговременные затраты и расходы.
Помимо за­трат на капитальные вложения следует определять на перспективу размеры акций и облигаций, выплат дивидендов и процентов, расходов, связанных с выплатой арендной платы за арендованное имущество.
Все это требует разработки финансовых прогнозов на 10-15 лет.Следовательно, рыночная экономика не отвергает пла­нирование, поскольку план, есть нечто иное, как надлежаще оформленное управленческое решение.
Гибкость и маневрен­ность рыночной экономики обеспечивается ориентацией на про­гнозы и программы.
В этой связи как на уровне государства, так и на уровне предприятий, фирм начинают применяться финансовое прогнозирование и финансовое программирование.Финансовое прогнозирование представляет собой ис­следование возможного состояния финансов в будущем, прово­димое в целях научного обоснования показателей соответст­вующих финансовых планов.
Финансовые прогнозы могут быть краткосрочными (до трех лет), среднесрочными (5-7 лет), долго­срочными (10-15 и более лет).Задача финансовых прогнозов — определить объективно возможный объем финансовых ресурсов в прогнозируемом пе­риоде, источники формирования и направления их использования на основе анализа закономерных тенденций динамики финансо­вых ресурсов и затрат государства или хозяйствующего субъекта с учетом воздействующих на них факторов.С 2000 года в Республике Казахстан осуществляется среднесрочное финансовое прогнозирование параметров государ­ственного бюджета, то есть составляются прогнозы государст­венного бюджета на три года.
В финансовом прогнозировании применяются эконометричные модели, с определенной степенью вероятности описывающие динамику показателей в зависимости от изменения факторов, влияющих на финансовые процессы.
При построении эконометричных моделей используется математиче­ский аппарата регрессионного анализа, который дает количест­венные оценки усредненных взаимосвязей и пропорций, сложив­шихся в экономике в течение базисного периода.Финансовое программирование — применение про­граммно-целевого метода при составлении государственного бюджета и смет расходов и доходов других звеньев финансовой системы.Финансовое программирование включает прогно­зирование общего уровня государственных расходов и их основ­ных групп, установление приоритетов и пропорций финансирова­ния в процессе разработки бюджетной политики правительства, формирование программ расходов по намеченным мероприятиям.Основными целями финансового программирования яв­ляются: улучшение процесса управления государственными рас­ходами, повышение эффективности расходования государствен­ных средств, прекращение продолжения малоэффективных про­грамм и проектов путем использования системы альтернатив, ус­тановление четких целей и финансового обеспечения всех про­грамм и видов деятельности правительства.Существуют следующие разновидности финансового программирования: планирование — программирование — разра­ботка бюджета (ППБ), управления по целям (МБО), бюджет на нулевой основе (ЗББ), система программного анализа и обзора, конъюнктурно-нейтральный бюджет, рационализация выбора бюджетных решений, многоцелевое бюджетное планирование идр.При финансовом программировании, как правило, со­ставляется пятилетний финансовый план государственных расхо­дов, который основан на принципе скользящей шкалы, каждый год план пересматривается, цифры уточняются и передвигаются на следующий год.
При этом показатели первого года носят обя­зательный характер, а последующих четырех лет — ориентировоч­ный.
Ежегодно проводятся проверка и изменение по всем статьям расходов со сдвигом их на 12 месяцев вперед.Расчеты финансовых показателей как прогнозного, так и планового характера базируются на использование различ­ных методов:— метод экстраполяции;— нормативный метод;— метод математического моделирования;— балансовый метод и др.Метод экстраполяции состоит в определении финансо­вых показателей на основе установления их динамики.
Расчеты производятся на базе достижений отчетного периода и их корректировки на относительно устойчивый темп роста.
Данный способ расчета финансовых показателей имеет некоторые недостатки.
Во-первых, он не стимулирует выявления внутрихозяйственных резервов, так как перевыполнение плановых заданий влечет за собой их автоматическое увеличение в плановом периоде.
Во-вторых, он отрицательно сказывается на использовании матери­альных и денежных ресурсов, так как в планируемом периоде их размеры будут определяться исходя из достигнутого уровня.Нормативный метод планирования предполагает расчет финансовых показателей на основе установленных норм и норма­тивов.
Например, нормы амортизационных отчислений, нормати­вы отчисления в специальные денежные фонды.Метод математического моделирования заключается в построении финансовых моделей, имитирующих течение реаль­ных экономических и социальных процессов.Балансовый метод предусматривает согласованность расходов с источниками покрытия, увязку всех разделов финан­совых планов между собой, а так же согласование производст­венных и финансовых показателей.Специфика различных сфер финансовой системы оказы­вает влияние на содержание методов финансового планирования.Важное место в планировании деятельности государст­венных финансов занимает бюджетное планирование.
В основу планирования бюджета, наряду с традиционными методами, по­ложены: широкое использование ЭВМ, применение экономиче­ских моделей, системно-вариантного подхода, экономического программирования, программно-целевого метода.При программно-целевом методе определяются конеч­ная цель и промежуточные цели достижения конечной цели.
На­пример, планирование расходов на образование по данному мето­ду осуществлялось следующим образом.
Конечная цель — охват средним образованием всех детей страны.
Промежуточная цель -подготовка соответствующего числа преподавателей, строитель­ство школ, издание учебников и т.д.
Все эти программы подкреп­ляются бюджетной сметой в форме единого программно-финансового плана.
Для повышения эффективности выбора да­ются различные варианты путей и средств достижения целей.Программно-целевой метод предусматривает системати­ческую корректировку принятых решений в соответствии с про­исходящими изменениями в политической, экономической, соци­альной и других сферах.В сфере страхования широко используются в планиро­вании метод теории вероятности и корреляционно-статистические методы.Финансовое планирование на предприятии требует спе­циальных навыков, сочетающих знания в области бухгалтерского учета, статистики, анализа.
Планирование потоков финансовых ресурсов должно удовлетворять все потребности субъекта хозяй­ствования.
В основе финансового обеспечения потребностей ле­жит калькуляция затрат.
Калькулирование — есть установление объема вложений средств по какому-либо пункту плана или виду деятельности.Функция калькулирования затрат заключается в сборе данных о затратах предприятия и о других операционных расхо­дах.
Для сбора этих данных от бухгалтера требуется понимание компонентов производственных расходов, знание производствен­ного процесса, способность определять общие затраты для данно­го объема производства в указанный период и для единицы про­дукции, а также ведение бухгалтерского учета (аналитического и синтетического).Как известно, основным источником финансовых ре­сурсов предприятий является прибыль.
В этой связи в процессе финансового планирования большое внимание уделяется расчет­ной норме прибыли.Существует множество факторов прямо воздействую­щих на норму прибыли, наиболее важными из них являются: ожидание держателей акций, отдача от вложенного капитала, возможная экономия мощностей, структура капитала.Фактор ожидания держателей акций требует установле­ния минимальной долгосрочной нормы прибыли, которая обеспе­чивала бы держателям акций доход.Фактор отдачи от вложенного капитала рассматривается как отношение прибыли к вложенному капиталу в процентах.
В свою очередь, эти величины зависят от реальных экономических ситуаций.
Например, земля и сооружения, купленные за 10-20 лет, могут не переоцениваться, акции обычно оцениваются по рыночной стоимости, даже при инфляции, а патенты, торговые марки часто показываются по номинальной стоимости.
Поэтому при составлении баланса необходимо учитывать все факторы в комплексе.В процессе финансового планирования на предприятии осуществляется анализ инвестиций.
Капитал, вложенный в дело и дополненный частью полученной прибыли, реинвестируется в активы (земля, сооружения, оборудование) с целью получения дохода в будущем.В оценке капиталовложений используются следующие методы:— метод окупаемости;— метод среднего уровня отдачи;— метод дисконтирования средств.Метод окупаемости (метод «пэй-бэк») — это самый про­стой метод, основанный на применении в качестве исходных дан­ных времени (количество лет), необходимого для покрытия на­чальных инвестиций в проект; размеров ежегодного вклада, рас­считываемых как разность между годовыми доходами и затрата­ми.Недостаток данного метода расчета в том, что он игно­рирует отдачу от вложенного капитала (т.е.
не оценивает при­быльность) и дает одинаковую оценку одинаковым уровням ин­вестиций независимо от срока окупаемости (т.е.
1 т.тг., получен­ный спустя год, оценивается также как и 1т.тг., полученный че­рез 4 года)Пример:тыс.тенгеВеличина начальных капиталовложений                              40Прогноз годового дохода (10 т.
изделий по                         303 каждое)Прогноз годовых расходов                                                   25в том числе: сырье и материалы                                            5рабочая сила                                                                         17накладные расходы                                                                395Амортизация Период   возврата 5000 = 8 лет                           5(окупаемости)  40000  /Метод среднего уровня отдачи идентичен с предыдущим методом, но учитывает амортизацию на вложенный капитал.
Пример.1.
Величина начальных капиталовложений                       40,02.
Прогноз годового дохода                                              30,03.
Прогноз годовых расходов                                           25,0 в т.ч.
сырье и материалы                                                          5,0рабочая сила                                                                    17,0накладные расходы                                                         3,04.
амортизация                                                                    4,05.
прогноз годового вклада                                                 1,06.
прибыльность 1,0/4,0Метод дисконтирования средств базируется на допуще­нии, что деньги, получаемые (или расходуемые) в будущем, будут иметь меньшую ценность, чем сейчас.Рыночная экономика ориентируется на свои главные элементы — цену, спрос и предложение товаров, услуг, рабочей силы, ссудных капиталов, а также конкуренцию.
В этих условиях используется метод финансового прогнозирования, основанный на расчетах коэффициентов прибыльности, показателей рыноч­ной цены.Тағы рефераттарАзия даму банкіШамшатыр тұқымдасыМұртты киттер.