В системе финансов особое место занимают финансы общественных организаций.
Как известно, общественные объе­динения являются неотъемлемой частью общественно-политической системы страны.
Эти объединения создаются на основе единства граждан по идеологическим взглядам, принад­лежности людей к одной профессии, или к определенной соци­альной группе.В ним относятся политические партии, профес­сиональные союзы, творческие союзы, спортивные и другие доб­ровольные общества.
В нашей республике действует большое ко­личество общественных организаций: профессиональные союзы (шахтеров, учителей, врачей и т.д.), политические партии («Отан», «Акжол», «Азат», коммунистическая партия, социально-демократическая партия, аграрная партия и др.), творческие сою­зы (писателей, художников и др.), спортивные и другие добро­вольные общества.
В последние годы получили широкое распро­странение такие специфические организационные формы обще­ственных объединений, как специальные целевые фонды (между­народный фонд культуры), благотворительные фонды (междуна­родный фонд милосердия и здоровья, детский фонд «Бобек» и др.), потребительский кооператив, религиозные объединения.Общественное объединение создается в результате доб­ровольного объединения граждан.
Их деятельность регулируется Гражданским кодексом, Законами «О некоммерческих организа­циях», «Об общественных объединениях».Финансы общественных объединений включают сле­дующие денежные отношения:— между общественными объединениями и их членами -по уплате вступительных и членских взносов, а также различным выплатам и льготам из фондов общественных организаций;—  между общественными объединениями и юридически­ми лицами, когда последние вносят добровольные пожертвования и средства на проведение выставок, фестивалей, конкурсов и дру­гих мероприятий;—  внутри общественных объединений по формированию и использованию фондов денежных средств (например, фонда заработной платы);—  между общественными   организациями и подведомст­венными хозяйственными организациями.Организация финансов общественных объединений осуществляется с учетом двух факторов.Во-первых, общественные объединения являются добро­вольными, самостоятельными организациями граждан.
В связи с этим механизм формирования и использования фондов денежных средств, которые являются материальной базой функционирова­ния общественных объединений, имеет некоторую специфику.
Основным источником денежных фондов являются вступитель­ные и членские взносы.
Финансовым источником общественных объединений выступают также спонсорские и добровольные по­жертвования различных юридических и физических лиц.
Порядок и направления использования финансовых ресурсов определяется учредительными документами и уставом.Во-вторых, общественные объединения обладают опре­деленной собственностью в виде зданий, сооружений, предпри­ятий производственного назначения, а также финансовых ресур­сов.
В уставе общественного объединения оговариваются ее цели, задачи и направления взаимодействия с другими системами, а так же принципы формирования материально-финансовой базы.
Государство использует методы косвенного экономического воз­действия, в т.ч.
через налогообложение различных объектов, уро­вень ставки корпоративного подоходного налога, финансовые и налоговые льготы, а также через выделение в отдельных случаях дотаций и субсидий.Характерной особенностью использования собственно­сти общественных объединений является то, что она не выступает источником доходов для отдельных их членов.
Все доходы обще­ственных объединений идут на общее обслуживание, удовлетво­рение их уставных потребностей в целом, что отображается в ор­ганизации финансов.Доходная часть финансовых планов общественных объ­единений состоит из вступительных взносов, членских взносов, доходов от деятельности хозяйственных предприятий, (работа курсов кройки и шитья, спортивных секций и др.), и иных не про­тиворечащих действующему законодательству поступлений.В расходной части финансовых планов отражаются за­траты средств, связанные с основной деятельностью обществен­ных объединений, с содержанием платного аппарата, капиталь­ным строительством, административно-хозяйственные расходы.Конкретизация расходных статей предопределяется ха­рактером деятельности общественных организаций.
Некоторые общественные объединения по уставной деятельности не имеют финансовых обязательств перед государственным бюджетом.
Так, освобождены от уплаты налогов общественные организации ве­теранов, инвалидов, Союз и общества Красного Креста и Красно­го Полумесяца и др.Подведомственные общественным объединениям, пред­приятия функционируют на принципах коммерческого расчета.
Поэтому организация их финансов аналогична с финансами ком­мерческих предприятий.Тағы рефераттарТауартанудың теориялық негіздері  пәнінен лекцияларДоходы домашнего хозяйстваСущность и функции финансов домашнего хозяйства.