Общественная деятельность по своему характеру подразделяется на разные сферы: 1) сфера материального производ­ства; 2) сфера товарного обращения; 3) сфера оказания услуг.
Ка­ждая из этих сфер имеет специфику в своем функционировании и тем самым оказывает влияние на использование финансов.Особенностью сферы материального производства явля­ется то, что здесь производятся товары.
Продукт труда получает товарную форму, реализуется на деньги, что означает обменную операцию.
В результате распределительных процессов каждый субъект предпринимательства получает свою долю в созданном продукте.
Вместе с тем, здесь происходит непрерывный процесс потребления общественного продукта: одна часть потребляется производительно, то есть непосредственно в процессе производ­ства; другая часть идет на личное потребление.
Таким образом, в сфере материального производства смыкаются все четыре стадии производство, распределение, обмен, потребление.
Поэтому здесь финансы одновременно обслуживают все эти четыре стадии.
Это обусловливает специфические черты финансов сферы материаль­ного производства.В сфере материального производства возникают разно­образные по характеру финансовые отношения по следующим направлениям:1) финансовые отношения внутри хозяйства, связан­ные с формированием первичных доходов, образованием иис­пользованием в хозяйственных подразделениях целевых фондов внутрихозяйственного назначения (уставной фонд, фонд развития производства, поощрительный фонд, социальный фонд и другие).
Одни из этих фондов используются на удовлетворение производственных потребностей, другие — имеют потребительское назна­чение;2)        финансовые отношения между предприятиями.
В основе этих отношений лежит движение финансовых ресурсов, которое осуществляется в нефондовой форме: уплата и получение штрафов, внесение паевых взносов членами различных производ­ственных объединений, инвестирование средств в акции, облига­ции, получение по ним дивидендов и процентов и т.п.;3)        финансовые отношения, складывающиеся между предприятиями и страховыми компаниями по поводу формирова­ния и использования различных страховых фондов;4)        финансовые отношения между предприятиями и коммерческими банками в связи с получением банковских ссуд, их погашением, уплатой по ним процентов, а также предоставле­нием банкам во временное пользование    свободных денежных средств за определенную плату;5)        финансовые отношения между предприятиями и государством   по поводу образования и использования бюджет­ных и внебюджетных фондов.
Данная группа финансовых отно­шений имеет форму платежей в бюджет и бюджетного финанси­рования.Наличие разных направлений финансовых отношений и сложных явлений и форм их организации обусловливает первую специфическую черту финансов сферы материального производ­ства—это многогранность финансовых отношений в данной сфере, разнообразие их форм.Материальное производство, как известно, возможно только при наличии постоянное действующих производственных фондов в виде основных и оборотных средств предприятия.
Для обеспечения бесперебойности процесса производства предпри­ятия должны возмещать затраты, связанные с функционировани­ем производственных фондов.
Эти фонды в процессе функциони­рования обосабливаются от вновь создаваемого продукта.
Они имеют свой кругооборот, свой порядок восполнения и увеличе­ния.
По поводу этих фондов возникают финансовые отношения как внутри предприятий, так и за их пределами.
Размеры фондов, соотношения между ними, их внутренняя структура, порядок использования предопределяются особыми, собственными законо­мерностями.Это обстоятельство обусловливает возникновение второй специфической черты финансов сферы материального производства, которое характеризуются возникновением фи­нансовых отношений по поводу формирования, восполнения, уве­личения и ликвидации производственных фондов.Финансы сферы материального производства непосред­ственно связаны с процессом производства.
С одной стороны, со­стояние финансов предприятия полностью зависит от результатов производства, его эффективности.
В частности, невыполнение производственной программы, наличие брака, низкое качество продукции, высокие издержки производства обязательно скажут­ся на состоянии финансов.
С другой стороны, само производство, его развитие во многом зависит от состояния финансов.
Напри­мер, при недостаточности, либо отсутствии финансовых ресурсов нельзя обеспечить капитальные вложения, оснащение предпри­ятий новой техникой и технологией, решение иных производст­венных программ.Это свидетельствует о высокой активности финансов сферы материального производства, возможности их воздействия на производственную деятельность, что является третьей их специфической чертой.Созданная в сфере материального производства стои­мость служит источником содержания как производственной сферы, так и непроизводственной сферы деятельности.
Обеспечи­вается это путем осуществления сложных распределительных и перераспределительных операций.
В процессе распределения созданной стоимости образуется чистый доход, который подвер­гается дальнейшему перераспределению.
За счет чистого дохода в самом материальном производстве формируются фонды произ­водственного и потребительского характера.
Другая часть чисто­го дохода служит источником образования общегосударственных денежных фондов (государственный бюджет, пенсионный фонд, фонд государственного социального страхования), различных страховых фондов, ссудных фондов коммерческих банков.
Эти фонды обслуживают другие сферы деятельности.
Таким образом,финансы сферы материального производства, являются исходной основой функционирования всей финансовой системы, что является четвертой их специфической чертой.Вторая сфера экономической деятельности — сфера то­варного обращения.
Организация финансов данной сферы имеет много схожести и общих черт с финансами сферы материального производства.
Вместе с тем, выделение их в самостоятельную сферу деятельности, с точки зрения финансов, имеет важное зна­чение,ибо организация финансов здесь имеет свою специфику.Как известно, товарное обращение выступает связую­щим звеном между производством и потреблением.
Товарное об­ращение обеспечивает смену форм стоимости.
Организуется это через оптовую, коммерческую, розничную торговлю, товарную биржу.
Финансы обслуживают обменные операции.
Для непре­рывного совершения акта обмена необходимо формирование фондов у продавца товаров и расходование ранее созданных фон­дов у покупателя, т.е.
обмен порождает распределение.
Финансы вступают в действие в момент распределения торговой выручки по денежным фондам.Торговые организации осуществляются следующие ви­ды затрат:1)   восстанавливают сумму денежных средств, затра­ченных на приобретение товаров.
Это необходимо для закупки новой партии товаров;2)   покрывают издержки обращения (т.е.
затраты, свя­занные с содержанием торгового предприятия, формирование фонда оплаты труда, транспортные расходы, отчисления в фонд амортизации);3)       за счет полученной прибыли формируют различ­ные денежные фонды.Более сложными обменными операциями характеризу­ются товарные биржи.
Здесь возникают дополнительные затраты по содержанию работников бирж — брокеров, маклеров, дилеров, на проведение торгов, аукционов и т.п.Следует отметить, что в сфере товарного обращения несоздаются новые потребительные стоимости, но стоимостьтова­ров возрастает в связи с дополнительными операциямипроиз­водственного характера (сортировка, доработка  сушка, упаковка и т.д.) и непроизводственного назначения (реклама, платежи в бюджет и т.д.).Все издержки обращения, дополнительные затраты и платежи в бюджет покрываются за счет наценок, накидок на цены или скидок с цен.
Наценки, накидки на цены и скидки с цен пре­доставляются торговыми организациями на возмещение издержек обращения.
Их сумма является валовым доходом торговой орга­низации.
Разница между валовым доходом и издержками обра­щения составляет прибыль.
Чем меньше размер издержек обра­щения, тем больше прибыль и наоборот.Финансы являются объективно необходимым элемен­том сферы товарного обращения.
Их специфика обусловлена тем, что они обслуживают обменные операции.
Она выража­ется в следующих моментах:1) финансовые отношения возникают по поводу формирования фондов обращения и фондов потребительского назначения в сфере обращения;2) наличие специфических источников финансовых ресурсов сферы товарного обращения: скидки, накидки, наценки торговых организаций;3)        возникновение финансовых отношений   по поводу возмещения издержек обращения;4)        активное использование ценового механизма, про­явление цены как финансового инструмента.Третьей сферой экономической деятельности является сфера оказания услуг.
Специфика данной сферы заключается в оказании различного рода услуг — бытовых, коммунальных, соци­альных и др.
Неоднородный характер оказываемых услуг обу­словливает сложность организации финансов по их видам в дан­ной сфере.
Например, организация финансов в сфере оказания коммунальных и бытовых услуг имеет некоторые общие черты с финансами сферы материального производства: наличие собст­венных доходных источников создающих условия для функцио­нирования на принципах самофинансирования; возникновение финансовых отношений по поводу формирования и восполнения производственных фондов; организация деятельности на принци­пах коммерческого расчета.
Коренным образом от этого отличается организация финансов в сфере оказания социальных услуг: услуги социального характера могут оказываться как на платных, так и на бесплатных началах, что сказывается на источниках и принципах организации финансов.В данной сфере возникают разнообразные по характеру финансовые отношения, их можно разбить на следующие группы:1)        финансовые отношения организаций сферы услуг с государственным бюджетом.
Данную группу отношений можно подразделить на две подгруппы: одна подгруппа характеризует ярко выраженные двусторонние финансовые отношения, возни­кающие между организациями коммунального и бытового хозяй­ства и государственным бюджетом, по поводу уплаты налоговых и других обязательных платежей в бюджет и финансирования их деятельности из бюджета; другая подгруппа характеризует,в  од­них случаях, односторонние финансовые отношения,когда учре­ждение полностью содержится за счет средств государственного бюджета и оказывает бесплатные услуги, наих основе за счет средств государственного бюджета формируются денежные фон­ды образования, культуры, здравоохранения, вдругих случаях, двусторонние финансовых отношения,когда организация оказы­вает платные услуги, перечисляет в бюджет установленные нало­говые и неналоговые платежи и получает бюджетное финансиро­вание в пределах государственного заказа;2)        финансовые отношения между отраслевыми орга­нами управления и подведомственными организациями и учреж­дениями, а также внутри организаций и учреждений.
Возникно­вение финансовых отношений между вышестоящими органами управления и подведомственными организациями обусловлено тем, что средства государственного бюджета предоставляются не непосредственно организациям социальной сферы, а через отрас­левые органы управления, которые выступают администраторами соответствующих бюджетных программ;3)        денежные отношения между организациями сфе­ры услуг и финансово-кредитными институтами: коммерческими банками, страховыми компаниями, накопительными пенсионны­ми фондами и т.д.;1224) денежные отношения субъектов хозяйствования с потребителями услуг и спонсорами.
На их основе формируются финансовые источники организации сферы услуг.Специфика сферы оказания услуг отражается на харак­тере функционирования финансов.
Оно заключается в следующих моментах:Финансы здесь опосредствуют процесс оказания услуг физическим и юридическим лицам.
Разнообразные виды услуг, неоднородный характер их представления потребителям приводятк тому, что  здесь учреждения и организации функционируют ли­бо на платных, либо на бесплатных началах.
Это сказывается на источниках и порядке формирования денежных фондов и прин­ципах их использования.
Источником формирования финансовых ресурсов организаций, оказывающих бесплатные услуги, высту­пают средства государственного бюджета.
Использование финан­совых ресурсов этих организаций осуществляется строго в преде­лах средств, предусмотренных государственным бюджетом.
Фи­нансовые отношения здесь регламентируются государством.
В то же время организаций, оказывающие платные услуги, имеют раз­нообразные источники формирования финансовых ресурсов: соб­ственные средства, заемные средства, бюджетные средства и дру­гие поступления.
Эти организации наделены определенной само­стоятельностью в использовании финансовых ресурсов.Материальной основой функционирования учреждений и организаций сферы услуг являются фонды непроизводственно­го назначения.
Они в условиях товарного производства имеют натурально-вещественную и стоимостную форму.
Приобретение этих фондов, их возобновление, расширение и использование опосредствуются финансовыми отношениями, на основе которых происходит образование и использование денежных фондов це­левого назначения.
Функционирование данных денежных фондов целевого назначения в организациях, оказывающих коммуналь­ные, бытовые и иные услуги производственного характера, имеет общие черты с аналогичными фондами сферы материального производства.Отличается функционирование денежных фондов, обслуживающих кругооборот фондов в организациях, оказываю­щих услуги социального характера.
Здесь в процессе потребления натурально-вещественные непроизводственные фонды утрачива­ют свою стоимость.
Однако созданные в результате этого блага и услуги имеют лишь потребительную стоимость, а стоимостью не обладают.
Поэтому акт переноса стоимости на вновь созданный продукт в данном случае не имеет места.
Стоимость утрачивается окончательно, чем и завершается использование национального дохода, направленного для общественного потребления.
Это обу­словливает существенные особенности в источниках финансовых ресурсов, обслуживающих функционирование непроизводствен­ных фондов.Между производством услуги и ее потреблением отсут­ствует стадия обмена.
Услуга производится для конкретного по­требителя и имеет индивидуальное назначение (в отличие от то­вара, производимого в сфере материального производства, поку­патель которого обезличен).
Поскольку услуга нематериальна по своей природе, она не подлежит накапливанию и должна отчуж­даться по мере создания.
Это обусловливает особый характер движения денежных средств в сфере услуг, особые условия и по­рядок формирования и использования денежных фондов целевого назначения.Во многих организациях сферы услуг используется труд работников высокой квалификации, как правило, имеющих выс­шее образование — врачей, педагогов, работников науки, культу­ры, искусства и др.
Поэтому сфера услуг отличается наибольшей концентрацией умственного труда, значительным объемом затрат на его оплату и высокой долей этих затрат в общем объеме расхо­дов, связанных с оказанием услуг.
В этой связи особенностью финансов сферы услуг является использование специфического финансового механизма, направленного на стимулирование умст­венного труда, повышение его результативности.Финансы, обслуживая сферу услуг, доводят их до конеч­ного потребителя.
При этом услуги и блага, создаваемые в сфере социальных услуг не имеют стоимости, тем не менее, они полу­чают денежную оценку, равную сумме затрат по их оказанию.
Финансовые отношения характеризуются большей степенью цен­трализации, регламентацией со стороны государства и возникают по поводу формирования и использования фондов только потре­бительского назначения.Тағы рефераттарСущность и функции финансов домашнего хозяйстваАудиторский финансовый контрольБухгaлтерлiк бaлaнс түсiнiгi,экoнoмикaлық мaзмұны.