Понятие «финансы»зачастую отождествляют с деньга­ми.
Это обусловлено тем, что на уровне общественного воспри­ятия — деньги и финансы трудно различимы, хотя по своей сути это разные экономические явления.
В отличие от денег, финансы всегда — неосязаемая вещь.
Между финансами и деньгами суще­ствует известный водораздел, определяемый их специфическими признаками и экономическими границами в общественной систе­ме.Функционирование денег как экономического инстру­мента отличается от финансов, как по своей сути, так и по назна­чению.
Как известно, особенность денег состоит в том, что они представляют собой всеобщий эквивалент, с помощью которого измеряются затраты труда ассоциированных товаропроизводите­лей.
И главное назначение денег выражается в их функциях.
Тра­диционно выделяют пять функций денег: меры стоимости, сред­ства обращения, средства платежа, средства накоплений и сбере­жений, мировых денег.Термин «финансы» происходит от латинского слова «finansia», обозначающее денежный платеж, доход.
Отсюда, оче­видно, к финансам относится тот круг операций, который совер­шается в форме денежного платежа.
Как правило, денежный пла­теж осуществляют между собой различные субъекты, участвую­щие в общественном производстве.
При этом деньги обслужива­ют весь процесс деятельности субъектов рынка как в сферах ма­териального производства и товарного обращения, так и в непро­изводственной сфере деятельности.В сфере материального производства продукт труда имеет товарную форму, что означает реализацию их на деньги ( Т — Д).
В результате реализации продукции товаропроизводитель получает выручку.
Данная выручка служит источником покрытия его разнообразных потребностей.
Одна часть выручки направля­ется на возобновление процесса производства путем приобрете­ния средств производства, другая часть — на выплату заработной платы, третья часть — обеспечивает выполнение финансовых обя­зательств перед государством и другими контрагентами путем уплаты различных видов налоговых и неналоговых платежей.
При этом происходит движение денежных средств от одних вла­дельцев к другим, осуществляемое как в наличной, так и в безна­личной формах.В сфере товарного обращения систематически соверша­ются обменные операции, которые в условиях развития товарно-денежных отношений, обязательно опосредствуются деньгами ( Т — Д — Г).
Участники обменных операций должны располагать оп­ределенной суммой денежных средств для совершения акта об­мена.
Покупателю деньги необходимы для оплаты стоимости приобретаемых товаров, удовлетворяющих его потребности.
Продавец товара за счет полученной торговой выручки удовле­творяет разнообразные потребности, связанные с приобретением новой партии товаров, уплатой налогов и осуществлением других операций, совершаемых в форме денежных платежей.Субъекты непроизводственной сферы деятельности, ку­да относятся вся социальная сфера: образование, здравоохране­ние, культура, искусство, а также сферы управления, оборона и др., не могут функционировать, если не будут иметь необходи­мый объем денежных средств, обеспечивающих их потребности, связанные с выполнением общественного назначения.В совершении операций, опосредованных деньгами, уча­ствуют также и физические лица.
Граждане уплачивают различ­ные виды налогов и сборов в государственный бюджет.
В услови­ях рыночной экономики расширяется круг операций физических лиц, опосредованных движением денежных средств.
В частности, граждане, занимаясь различными видами предпринимательской деятельности без образования юридического лица, имея личный сектор, домохозяйство, получают доход, который служит источ­ником покрытия разнообразных их потребностей, в том числе имеющих общественно значимый характер.Таким образом, рассматриваемый круг операций сопро­вождается движением денежных средств от одних владельцев к другим, и совершается в форме денежных платежей.
Поэтому эти операции относятся к финансовым операциям, а сам процесс движения денежных средств именуется финансами.Особенность финансов состоит в том, что — это, прежде всего, инструмент распределения и перераспределения валового внутреннего продукта.
Главное назначение финансов заключается в том, чтобы обеспечить различные потребности субъектов обще­ства путем создания денежных доходов и фондов.
Об этом свиде­тельствуют все совершаемые финансовые операции.Финансы — это не сами по себе денежные средства, де­нежные доходы, а отношения по поводу образования, распреде­ления и использования фондов денежных средств.
Дело в том, что в основе движения денег, перехода их от одного владельца к дру­гому, лежат, прежде всего, отношения между различными участ­никами общественного производства, то есть, стало быть, это об­щественные отношения.По своему характеру эти отношения производственные (экономические), поскольку возникают по поводу вещей: вещью в данном случае является валовой внутренний продукт в его де­нежной форме.
В общей системе общественных отношений толь­ко экономические отношения могут материализоваться, они связаны с вещами и проявляют себя как вещи.Экономические отношения исключительно многообраз­ны: они возникают на всех стадиях воспроизводственного про­цесса, на всех уровнях хозяйствования, во всех сферах общест­венной деятельности.
При этом однородные производственные отношения, которые характеризуют какую-то одну из сторон об­щественного бытия, образуют экономическую категорию.
Как известно, экономические категории представляют собой лишь теоретические выражения, абстракции реально существующих общественных отношений производства.Тот факт, что финансы представляют собой сгусток эко­номических отношений, позволяет отнести их к разряду экономи­ческих категорий.
Данный вывод имеет важное как теоретиче­ское, так и практическое значение.
Функционирование экономических категорий основано на действии объективных экономиче­ских законов и имеет свои экономические закономерности.
Выяв­ление последних должно служит обоснованной предпосылкой в выработке конкретных мер по их практическому использованию.Следует отметить, что каждая экономическая категория выражает конкретную форму бытия, определенные условия су­ществования, часто только отдельные стороны общественных от­ношений.
Отсюда очевидно, что финансы выражают не всю сово­купность экономических отношений, а только некоторую их часть.
Для определения места финансов в системе экономических отношений необходимо очертить их границы, установить специ­фические признаки.Как уже выяснено, на поверхности общественных про­цессов финансы проявляют себя посредством движения денежных средств.
Финансовые операции обязательно сопровождаются, во-первых, переходом денежных средств от одного владельца к другому,во-вторых, установлением их целевой обозначенности.
Следовательно, финансы отличаются от других экономических категорий тем, что являются производной от денежной формы стоимости.
При совершении финансовых операций видна их де­нежная оболочка, за которой скрывается движение стоимости.
То есть экономической основой функционирования финансов явля­ется движение стоимости в ее денежной форме.
Это обстоятель­ство позволяет выделить в качестве важного специфического признака финансов как экономической категории их денежный характер.В общественной системе функционируют ряд экономи­ческих категорий, имеющих денежный характер, проявляющих себя как движение денежной формы стоимости.
С целью выделе­ния финансов из всей совокупности денежных отношений следу­ет установить их экономическую природу, происхождение.Финансовые операции проявляют себя не только как движение денежной формы стоимости, но и содержат в своей ос­нове ее распределение.
Например, финансовая операция «плате­жи в бюджет» осуществляется посредством распределения соз­данной стоимости на основе вычленения из нее той части, которая в форме различных видов налогов перечисляется в бюджет.
На деле происходит денежный платеж субъекта государству.Следовательно, в системе денежных отношений финан­сы ограничиваются лишь распределительным процессом.
Поэто­му следующим специфическим признаком финансов как экономи­ческой категории является их распределительный характер.Распределительные процессы, осуществляемые финан­сами, охватывают не только стоимость валового внутреннего продукта, но и распространяются на весь валовой национальный продукт, а также часть национального богатства.Особенностью финансовых операций, а, стало быть, и финансов является то обстоятельство, что движение денежных средств происходит в одностороннем порядке, то есть финансы всегда выражают одностороннее движение денежной формы стоимости, что также характеризует их специфический при­знак.В распределении стоимости общественного продукта принимают участие не только финансы, но и заработная плата, цена, кредит и др.
Все эти экономические категории имеют раз­личные основы функционирования, каждый из них имеет свои особенности, свое общественное назначение.
На основе финансо­вых отношений происходит обособление части стоимости в виде накоплений и вычленение в составе валового дохода конкретных  форм чистого дохода.
Эти процессы распределения стоимости валового внутреннего продукта сопровождаются формированием особых видов ресурсов.
Их особенность состоит в том, что они образуются в распоряжении различных субъектов или государст­ва в результате целевого обособления денежных средств и пред­назначены для дальнейшего использования в интересах удовле­творения общественных потребностей.
Следовательно, при рас­пределении стоимости валового внутреннего продукта с помо­щью финансов обязательно происходит движение денежных средств, принимающих особые формы ресурсов — доходов, от­числений, поступлений, накоплений, которые в совокупности можно назвать финансовыми ресурсами.
Отсюда, следующим специфическим признаком финансов как экономической категории являются обязательное формирование и использование фи­нансовых ресурсов.Таким образом, финансы выражают собой часть де­нежных отношений, возникающих по поводу распределения стоимости валового национального продукта путем формиро­вания и использования финансовых ресурсов для удовлетворе­ния общественных потребностей.Поскольку финансовые отношения всегда связаны с формированием денежных доходов и накоплений, принимающих особые формы финансовых ресурсов, то последние выступают материально-вещественным воплощением финансов как эконо­мической категории.Распределение и использование финансовых ресурсов осуществляется, как правило, через денежные фонды специального целевого назначения.
Различают также нефондовую форму ис­пользования финансовых ресурсов, то есть когда процесс исполь­зования финансовых ресурсов не сопровождается формированием фондов денежных средств, например, уплата штрафных санкций юридическими лицами осуществляется за счет чистой прибыли.При фондовой форме использования финансовых ресур­сов происходит образование и использование финансовых фон­дов.
Финансовые фонды выступают важной составной частью общей системы денежных фондов.Как известно, денежные фонды характеризуются сле­дующими моментами: имеют целевую обозначенность, правовой статус (регламентируются законодательными или иными норма­тивными актами) и выражают отношения собственности (кому-то принадлежат).
Этими же чертами наделяются и финансовые фон­ды.Вместе с тем финансовым фондам присущи следующие осо­бенности:1)  источниками финансовых фондов выступают финан­совые ресурсы, то есть доходы и поступления, которые находятся в собственности субъектов хозяйствования или государства;2) финансовые фонды в строгом соответствии с назначе­нием финансов формируются для удовлетворения общественных потребностей;3) используются финансовые фонды на безвозвратной и безвозмездной   основе,   то есть представляют процесс односто­роннего движения стоимости;4)  финансовые фонды обладают большой динамично­стью, то есть для них характерен постоянный процесс формиро­вания и использования, сопровождающийся дроблением на более мелкие фонды или укрупнением.Фондовая форма использования финансовых ресурсов объективно предопределена потребностями расширенного вос­производства и обусловлена целевой обозначенностью финансо­вых ресурсов.
Она обладает определенными преимуществами по сравнению с нефондовой формой движения финансовых ресур­сов.Фондовая форма позволяет тесно увязать удовлетворе­ние любой потребности с экономическими возможностями обще­ственной системы, будь-то уровень государства, или субъекта хозяйствования.
В качестве примера можно рассмотреть такую ситуацию.
Две корпорации намереваются осуществлять крупные капитальные затраты.
Одна корпорация в своей финансовой дея­тельности использует фондовую форму использования финансо­вых ресурсов, то есть это означает, что она формирует инвести­ционный фонд, который своим объемом равен размерам плани­руемых капитальных затрат.
Полное изыскание источников инве­стиционного фонда позволяет данной корпорации осуществлять все планируемые капитальные затраты согласно графику работы и своевременным их финансированием.
Бесперебойное финанси­рование капитальных затрат позволяет этой корпорации завер­шить работу в плановые сроки.
Вторая корпорация применяет нефондовую форму использования финансовых ресурсов.
В дан­ном случае она определяет размеры своих капитальных затрат и начинает их осуществление, финансируя имеющимися средства­ми в данный момент.
В дальнейшем может возникнуть такая си­туация: согласно графику работы поставщики поставляют ей обо­рудование, а денег на расчетном счете в этот момент может не оказаться.
При несвоевременной оплате поставщик выставляет корпорации пеню, поэтому конечная стоимость данного оборудо­вания (а стало быть и всего объема капитальных затрат) будет возрастать.
Такая ситуация приводит как к нарушению плановых сроков капитальных работ, так и к увеличению их стоимости.Формирование фондов целевого назначения обеспечива­ет концентрацию ресурсов на основных направлениях развития общественного производства.
Через финансовые фонды, порядок их формирования и использования можно активнее воздейство­вать на экономические интересы.
Создание финансовых фондов позволяет лучше и глубже контролировать процесс расширенного воспроизводства, степень удовлетворения потребностей государ­ства, предприятий, организаций и граждан.1.2.
Необходимость финансов в рыночной экономикеРыночные принципы управления экономикой и осуще­ствления предпринимательской деятельности внесли существен­ные коррективы на трактовку необходимости финансов, которая ранее определялась тремя факторами: существованием государст­ва, наличием товарно-денежных отношений и действием эконо­мических законов.Действительно, финансовая деятельность обусловлена экономическими законами.
Последние определяют экономиче­скую целесообразность развития материального производства, функционирования социальной сферы, отраслей непроизводст­венной сферы деятельности, государственной политики и удовле­творения личных потребностей граждан.
Их обеспечение связано с распределением стоимости созданного продукта посредством образования фондов возмещения, средств производства, страхо­вых и резервных фондов, фондов общественного и личного по­требления.
Фонды денежных средств в экономической системе формируются не сами по себе и не ради самого себя, а в силу су­ществования определенных потребностей в них.
При этом нали­чие денег в экономической системе является обязательным усло­вием функционирования финансов.
Иначе говоря, финансы не могут существовать без денег.
Однако, это не означает, что при­чиной порождающей появление финансов являются деньги.Причиной порождающей появление финансов, явля­ется потребность государства и различных субъектов в ресур­сах, обеспечивающих их деятельность.
Данную потребность в ресурсах без финансов удовлетворить невозможно ни в сфере хо­зяйствования, ни в социальной сфере, ни в сфере государственной деятельности: управления и обороны.
Это обусловлено тем об­стоятельством, что только с помощью финансов происходит рас­пределение стоимости по субъектам воспроизводственного про­цесса, то есть только посредством финансового распределения стоимости валового национального продукта каждый участник общественного воспроизводства получает свою долю в созданной стоимости и движение денежных средств получает целевую обозначенность.В сфере хозяйствования, именно благодаря финансам, являющимися инструментом стоимостного распределения вало­вого внутреннего продукта, обеспечивается удовлетворение по­стоянно меняющихся воспроизводственных потребностей.
Без финансов невозможно обеспечить кругооборот производственных фондов на расширенной основе, регулировать отраслевые и тер­риториальные пропорции в экономике, стимулировать развитие производства.Первоначальное распределение стоимости валового внутреннего продукта всегда отражает структуру самого произ­водства, то есть выручка делится пропорционально элементам стоимости, отражающим условия производства товаров.
Однако, в условиях изменяющейся конъюнктуры рынка распределенная таким образом, выручка не соответствует дальнейшим потребно­стям производства.
В этой связи возникает необходимость в ее перераспределении.
Данное распределение осуществляется по­средством формирования денежных фондов целевого назначения.
Развитие общественных потребностей приводит к изменению со­става и структуры денежных фондов, создаваемых в распоряже­нии субъектов хозяйствования.Наличие государства создает условия для появления фи­нансов.
В то же время причиной порождающей возникновение финансов, служат потребности государства как особого аппарата управления обществом в определенных размерах финансовыхресурсах, которые обеспечили бы выполнение функций, связан­ных с его существованием.
В частности, обеспечение обороно­способности государства, регулирование масштабов обществен­ного производства* в отраслевом и территориальном аспектах, со­держание и развитие социальной сферы, защита окружающей среды и другие потребности удовлетворяются с помощью госу­дарственных финансов.
Формой организации государственных финансов выступают бюджетные и внебюджетные фонды.Таким образом, финансы объективно необходимы, так как обусловлены потребностями общественного развития.В условиях развития рыночных отношений необходи­мость финансов возрастает.
С экономической точки зрения, ры­нок выступает категорией обмена.
Цивилизованный рынок — это обмен, организованный по законам товарного производства и об­ращения, совокупность отношений товарного и денежного обра­щения.
В экономической системе рынок выступает связующим звеном между производством и потреблением.
Рыночные отно­шения опосредствуются движением финансовых потоков.
Финан­сы обеспечивают кругооборот основного и оборотного капитала, расширение производственного процесса, инвестиции в экономи­ку и социальный сектор, регулируют отраслевую и территориаль­ную структуру экономики, стимулируют развитие производства ит.бТағы рефераттарДоходы домашнего хозяйстваСущность и функции финансов домашнего хозяйстваРоль финансов в кругообороте основного и оборотного капитала коммерческих предприятий.