Вмакроэкономическом анализе поддомашним хозяйст­вомпонимается хозяйство, которое ведется одним или несколь­кими лицами, проживающими совместно и имеющими общий бюджет.
Домохозяйство объединяет всех наемных работников, владельцев крупных и мелких капиталов, земли, ценных бумаг, которые заняты и не заняты в общественном производстве1.В системе экономических отношений домашние хозяй­ства имеют исключительно важное значение, поскольку они яв­ляются собственниками факторов производства, находящихся в частной собственности.
В экономической системе роль домашних хозяйств определяются тем, что.
они выступают на рынке в каче­стве покупателей товаров и услуг, производимых фирмами; пре­доставляют тем же самым фирмам факторы производства; сбере­гают часть формируемого в экономике совокупного дохода, при­обретая реальные и финансовые активы.В условиях рыночной экономики в сфере домашнего хо­зяйства возникают финансовые отношения как внутри самого до­машнего хозяйства, так и с внешними по отношению к домашне­му хозяйству субъектами рынка.Внутри домашнего хозяйства возникают отношения ме­жду его участниками по поводу формирования: 1) семейных де­нежных фондов, имеющих различное целевое назначение; 2) страхового резерва для поддержания уровня текущего потребле­ния; 3) денежного резерва для повышения уровня капитальных расходов; 4) денежного фонда с целью его дальнейшего инвести­рования и др.Внешние финансовые отношения домашнего хозяйства включают следующие группы финансовых отношений:1) с другими домашними хозяйствами по поводу формирования и использования совместных денежных фондов (к ним не относятся отношения взаим­ного обмена, в которых также могут участвовать домашние хозяйст­ва);2) с предприятиями, работающими в различныхсферах матери­ального производства или производства услуги выступающими в ка­честве работодателей по отношению к участникам домашнего хозяй­ства по поводу распределениячасти произведенного валового внут­реннего продукта в его стоимостной форме;3) с коммерческими бан­ками по поводу привлечения потребительских кредитов, их погаше­ния, размещения временно свободных денежных средств на банков­ских счетах;4) со страховыми организациями по поводу формирова­ния и использования различного рода страховых фондов; 5) с госу­дарством по поводу образования и использования бюджетных и вне­бюджетных фондов.Таким образом,финансы домашнего хозяйства (домохо­зяйства) представляют собой денежные отношения по пово­ду формирования и использования фондов денежных средств в целях обеспечения материальных и социальных условий жиз­ни членов хозяйства и его воспроизводства.Выделение финансов домашнего хозяйства в самостоя­тельное звено финансовой системы в условиях развитых рыноч­ных отношений, когда кругооборот капитала охватывает преоб­ладающую часть процесса производства, обусловлено тем, что домашнее хозяйство выступает одним из важных субъектов эко­номической деятельности, от результатов которого зависит не только благосостояние отдельной хозяйственной единицы, но и всех граждан страны в целом.
Став крупнейшим субъектом эко­номики наряду с коммерческими предприятиями и государством, домашние хозяйства участвуют во всех макрорегулирующих про­цессах.Экономическая сущность финансов домашних хозяйств проявляется через их функции.
Важнейшей функцией финансов домашних хозяйств являетсяраспределительная функция.Фи­нансы домашних хозяйств, как и общественные финансы, явля­ются объективно обусловленным инструментом стоимостного распределения.
Но если специфическое назначение обществен­ных финансов состоит в том, чтобы распределять и перераспре­делять стоимость валового национального продукта, выраженную в денежной форме, между различными субъектами рынка и по направлениям целевого использования, то финансы домашних хозяйств обеспечивают дальнейшее распределение этой стоимо­сти между всеми участниками домашнего хозяйства.
Таким обра­зом, они играют главенствующую роль на последней стадии рас­пределительного процесса.В число участников домашнего хозяйства входят несовер­шеннолетние дети, совершеннолетние, но не работающие по раз­личным причинам члены семьи.
Часть национального дохода, ко­торая пришлась на долю отдельного домашнего хозяйства, в той или иной пропорции распределяется между всеми его участника­ми именно в рамках распределительной функции.Выполняя распределительную функцию, финансы домаш­них хозяйств обеспечивают материальными ресурсами непрерыв­ность процесса воспроизводства рабочей силы — как одного из производственных факторов.
Именно через эту функцию финан­сов домашних хозяйств происходит обеспечение каждого челове­ка ресурсами, необходимыми ему для поддержания жизни.Распределительнаяфункция финансов домохозяйств ох­ватывает первичное распределение национального дохода и фор­мирование первичных доходов семьи.В процессе выполнения распределительной функции возникают финансовые отношения домашнего хозяйства, вклю­чающие две группы отношений:1)  отношения между данной хозяйственной единицей и другими звеньями финансовой системы (государственными фи­нансами — бюджетами и внебюджетными фондами, и финансами коммерческих организаций и предприятий) на основе которых происходит создание первичных доходов в виде заработной пла­ты, пенсий, пособий и т.п.;2)   отношения  между  членами   домохозяйства,   когда средства распределяются и обособляются, образуя обособленные денежные фонды.
Обособление средств внутри домохозяйства не меняет собственника, исключая всякую эквивалентность.Эта функция включает три последовательные стадии распределительного процесса: формирование, распределение и использование денежных фондов.Объектом действия распределительной функции является располагаемый доход домашнего хозяйства — часть совокупного дохода, которая осталась в распоряжении домашнего хозяйства после выплаты налогов и других обязательных платежей.
К субъ­ектам распределения относятся все участники домашнего хозяй­ства.Еще одной функцией финансов домашних хозяйств являет­сяконтрольная функция.Домашнее хозяйство в условиях ры­ночной экономики является самостоятельным субъектом рынка, т.е.
уровень жизни членов домашнего хозяйства полностью зави­сит от величины приходящегося на его долю дохода.
На эту вели­чину влияет целый ряд факторов.
Под их воздействием она может изменяться как в сторону увеличения, так и в сторону уменьше­ния.
Поэтому, имея целью поддержание обычного уровня потреб­ления, домашнее хозяйство просто не может обойтись без кон­троля за распределением полученного дохода по различным фон­дам, а также за целевым использованием средств этих фондов.Экономика домашнего хозяйства опирается на достаточно сложный комплекс отношений между его различными участни­ками.
Эти отношения определены различиями в возрасте, чертах характера, привычках людей, различным уровнем их потребно­стей и доходов.
Вместе с тем нормальное развитие домашнего хозяйства возможно лишь в том случае, если его участники нахо­дят взаимопонимание при принятии экономических решений.
Со­гласование экономических интересов различных участников до­машнего хозяйства обеспечивается их регулированием, под кото­рым понимается возможное изменение части располагаемого до­хода, приходящегося на одного члена домашнего хозяйства.
Сле­довательно, финансы домашнего хозяйства выполняют еще одну важную функцию —регулирующую,которая поддерживает сба­лансированное развитие домашнего хозяйства как единого цело­го.
Достигается это путем перераспределения финансовых ресур­сов.
На уровне домашнего хозяйства регулирование его развития происходит в основном посредством саморегулирования.
Свобода участников домашнего хозяйства в этом процессе не может быть ограничена государством.Материально-вещественным воплощением финансов домохозяйства являются финансовые ресурсы.Финансовые ресурсы домохозяйства —это совокупный фонд денежных средств, находящийся в распоряжении семьи.
Данный фонд является частью национального дохода.
Его созда­ние происходит в результате производственной деятельности членов домохозяйства.
Объем денежного фонда домохозяйства зависит от усилий каждого члена хозяйства.Финансовые ресурсы домохозяйства выступают в виде обособленных денежных фондов, имеющих, как правило, целевое назначение.
Создаются два основных фонда:—фонд потребления,предназначенный для удовлетворе­ния личных потребностей данного коллектива — семьи (приобре­тение продуктов питания, товаров промышленного производства, оплата различных платных услуг и др.);-фонд сбережений(отложенных потребностей), который будет использован в будущем для приобретения дорогостоящих товаров либо как капитал для получения прибыли.Состав финансовых ресурсов домохозяйств включает следующие виды:1) собственные средства, т.е.
заработанные каждым чле­ном семьи — заработная плата, доход от подсобного хозяйства, прибыль от коммерческой деятельности;2)  средства, мобилизованные на рынке, в форме полу­ченного кредита у кредитных организаций, дивиденды, проценты;3)  средства, поступившие в порядке перераспределения, — пенсии, пособия, ссуды из бюджетов и внебюджетных соци­альных фондов.Финансовые ресурсы домашнего хозяйства относятся к децентрализованным финансовым ресурсам.
Движение финансо­вых ресурсов домохозяйств осуществляется в общем потоке кру­гооборота финансовых ресурсов экономической системы в целом и находятся во взаимодействии с ними.Между финансами домохозяйства и централизованными финансами (республиканским и местными бюджетами) возника­ют отношения на основании того, что члены домохозяйств пре­доставляют труд работников для государственного сектора, продают государству товары и услуги собственного производства.
За это семья получает оплату труда и доход.
Это отношения опосре­дованы постоянным движением финансовым потоков.
Кроме то­го, финансовые отношения возникают при уплате налогов, сбо­ров, пошлин и иных отчислений в бюджет.Денежные потоки возникают у домашних хозяйств с не­государственным сектором — предприятиями, организациями, компаниями, коммерческими банками.
Домохозяйства получают от них товары, услуги, а возвращают им стоимость полученных различных благ в форме денег.
Юридические лица могут обеспе­чивать домохозяйства кредитными ресурсами, а также прибылью, дивидендами, процентами, арендной платой при наличии соот­ветствующей собственности у членов данного коллектива.Финансовые ресурсы формируют бюджет домашнего хо­зяйства.
По своему материальному содержаниюбюджет домохо­зяйства— это форма образования и использования фонда денеж­ных средств домохозяйства.
Он объединяет совокупные доходы членов домохозяйства и расходы, обеспечивающие их личные потребности.
Средств семейного бюджета постоянно не хватает в связи с расширением потребностей.
Недостаток средств бюджета, особенно в нашей стране, вынуждает участников домохозяйства помимо продажи рабочей силы на основном месте работы и по­лучения оплаты труда по трудовым договорам вести личное под­собное хозяйство, осуществлять предпринимательскую деятель­ность, сдавать излишки своей недвижимости и предметы длительного пользования в аренду, приобретать и реализовывать ценные бумаги и т.п.В рамках бюджета формируются обособленные денеж­ные фонды:-индивидуальные, предназначенные для отдельных чле­нов семьи и используемые на приобретение различных товаров, развлечения, учебу, медицинское обслуживание и т.п.;-совместные, для покупки товаров общего пользования (телевизора, холодильника и т.д.);-накопления (резервный фонд), используемые для буду­щих капитальных расходов (покупки дома, квартиры, участказемли, средств транспорта, а также формирования первоначаль­ного капитала для коммерческой деятельности).Потребность в создании фонда накопления возникает не только для приобретения товаров длительного пользования, тре­бующих больших средств, для отдыха и дорогостоящего меди­цинского обслуживания, но также для обеспечения достойнойжизни в старости.Государство оказывает существенное воздействие на объем бюджета домашнего хозяйства, так как в рыночной эконо­мике оно полностью интегрировано в общий кругооборот мате­риальных и денежных средств.
Это воздействие осуществляется:1)  через налоговую систему — домохозяйства оплачи­вают налоги, сборы, пошлины и делают другие обязательные от­числения;2)  через оплату труда работников в государственном секторе;3) через предоставляемые различные общественные бла­га и услуги;4) через государственное ценообразование.Тағы рефераттарАудиторский финансовый контрольАуыл шаруашылығын реттеу принциптеріМемлекттік қарыз.