Субъекты рынка осуществляют расходы, направляемые на покрытие потребностей, связанных с их функционированием: возобновлением и дальнейшее расширением деятельности.
К субъектам рынка относятся корпорации, фирмы, домохозяйства, государственные предприятия, различные финансово-кредитные институты.Расходы субъектов рынка, производимые ими для во­зобновления и дальнейшего развития деятельности, именуются воспроизводственными затратами.Финансовое обеспечение потребностей субъектов рынка — это покрытие затрат, связанных с их деятельностью за счет финансовых ресурсов, аккумулируемых ими в процессе распределения и перераспределения стоимости валового на­ционального продукта.Под финансовыми ресурсами понимается сумма денеж­ных средств, сформированная в процессе функционирования фи­нансов в течение года в распоряжении субъектов рынка и госу­дарства, используемая на удовлетворение общественных по­требностей.Финансовые ресурсы являются важнейшими источника­ми инвестиционных вложений, решения социальных проблем, роста материального и культурного уровня жизни граждан.
В этой связи для экономической системы огромное значение имеет процесс бесперебойного формирования финансовых ресурсов и их рациональное использование.Нехватка финансовых ресурсов ведет к сокращению масштабов инвестиций в производственную и социальную сферы, снижению объема фонда потребления в составе используемого национального дохода.Сокращение объема финансовых ресурсов ограничивает возможности целенаправленного воздействия финансов на разви­тие экономики, решение социальных задач.
В этой связи для эко­номической системы и рынка очень важно, чтобы финансовые ресурсы имели всегда тенденцию к росту.
В современных услови­ях мощь любого государства определяется, прежде всего, его финансовой мощью.
Рыночную конкуренцию выдерживает толь­ко тот субъект рынка, который имеет сильную финансовую ус­тойчивость и финансовую стабильность.
Таким образом, для раз­вития экономических и социальных процессов важную роль иг­рают финансовые ресурсы.В формировании финансовых ресурсов участвуют — все элементы стоимости валового внутреннего продукта (c+v+m).
Чем больше произведено стоимости валового внутреннего про­дукта, тем больше возможностей для увеличения объема финан­совых ресурсов.В экономике Казахстана с конца 90-х годов XX столетия наметилась положительная тенденция роста общественного про­изводства, о чем свидетельствует рост производства валового внутреннего продукта.Как видим из данных таблицы 2, стоимость валового внутреннего продукта увеличилась с 1672,1 млрд.
тенге в 1997 году до 2600,0 млрд.
тенге в 2000 году, или на 155,5%.
Наблюдается также рост стоимости валового внутреннего продукта, при­ходящаяся на душу населения, она увеличилась с 109 тыс.
тенге в 1997 годудо 174,8 тыс.
тенге в 2000 году.Таблица 2Динамика роста валового внутреннего продуктаРеспублики Казахстан за 1997-2000 г.г.
[50, с.11]1997г.1998 г.1999 г.2000 г.Валовой внутренний продукт: всего, млрд.тенге1672,11733,32016,52600,0на душу населения, тыс.
тенге109,0115,0134,9174,8Степень участия составляющих элементов валового внутреннего продукта в распределительном процессе зависит от того, на каком уровне происходит формирование финансовых ре­сурсов: на уровне государства или на уровне субъектов рынка или социальной сферы.
В частности, основным источником государ­ственных финансовых ресурсов является национальный доход, причем, главным образом, та его часть, которая представлена чистым доходом.
В то же время в формировании финансовых ре­сурсов субъектов предпринимательства участвуют все элементы валового внутреннего продукта, как фонд возмещения, так и вновь созданная стоимость.Разнообразие финансовых отношений, возникающих в процессе стоимостного распределения, обусловливает наличие раз­ных видов финансовых ресурсов.
Виды финансовых ресурсов — это те формы, в которых реализуется валовой национальный продукт, которыеон принимает, проходя финансовое распределение, и ко­торыев совокупности составляют объем финансовых ресурсов.
Основными среди них являются: прибыль, различные виды налогов, страховые платежи, амортизация, вознаграждения и др.Финансовые ресурсы необходимы, прежде всего, субъ­ектам предпринимательства и социальной сферы.
В их распоря­жении формируются децентрализованные финансовые ресурсы.
За счет децентрализованных финансовых ресурсов образуются целевые денежные фонды, которые в различных формах реинве­стируются в производство, направляются на увеличение оборот­ных средств, финансирование научно-технических достижений, проведение природоохранных мероприятий, обеспечение потреб­ностей социального характера и т.п.
Осуществление названных затрат за счет использования финансовых ресурсов позволяет обеспечивать денежными средствами воспроизводственный про­цесс на микроуровне.В настоящее время наметилась благоприятная ситуация для формирования финансовых ресурсов в сфере материального производства, так как постепенно преодолеваются кризисные яв­ления, создается прибыль, растет уровень рентабельности.Таблица 3Динамика прибыли за 1997-2000 г.г.
[50, с.
11]млрд.
тенге1997г.1998 г.1999г.2000г.Прибыль (убыток ) в экономике-32,8-91,9101,5422,0Из данных таблицы видно, что если в 1997 г.
и 1998 г.
имели убыток, то уже в 1999 г.
была получена прибыль в размере 101,5 млрд.
тенге и в 2000 г.
— 422 млрд.
тенге.Оживление экономики сопровождается сокращением количества убыточных предприятий.
Если в 1997 г.
было убыточ­ных предприятий всего 6702, в том числе в промышленности 907, то уже в 2000 г.
их количество составило соответственно 2100 и 689 [50, с.
385].
Одновременно сокращается размер получаемых убытков.
Так, если в 1997 г.
общая сумма убытка составляла 134745 млн.
тенге, в том числе в промышленности 76016 млн.
тенге, то в 2000 г.
их размер сократился соответственно до 87433 млн.
тенге и 51698 млн.
тенге.Большие объемы финансовых ресурсов концентрируют­ся в распоряжении финансово-кредитных институтов, процесс их формирования и использования здесь имеет свои особенности.
Финансово-кредитные институты оказывают различного рода финансовые услуги: выдача ссуд, депозитные операции, органи­зация страховой защиты и др.
Финансовые фонды этих организа­ций направляются на обеспечение их деятельности.Таблица 4Динамика прибыли и дохода финансовых учреждений Республики Казахстан за 1997-1999 г.г.
[50, с.162-163]1997 г.1998 г.1999 г.Валовая прибыль и валовой смешанный доход-273,07188,837577,1Валовой располагаемый доход11388,846117,4112145,2Валовая (чистая) прибыль представляет собой ту часть Добавленной стоимости, которая остается после вычета расходов связанных с оплатой труда работников и уплатой налогов.
Тер­мин «валовая» или «чистая» в данном случае указывает на то, включает или не включает этот показатель потребление основного капитала в процессе производства.Располагаемый доход представляет собой доход, по которым институциональная единица располагает для конечного потребления и сбережения.
Он равен сальдо первичных доходов минус доходы, переданные в качестве текущих трансфертов, плюс полученные текущие трансферты.
Сумма располагаемых доходов всех институциональных единиц-резидентов равна вало­вому национальному располагаемому доходу.Потребности общественного производства на макро­уровне обеспечиваются за счет централизованных финансовых ресурсов.
Формами их использования являются бюджетные и внебюджетные фонды.
Средства этих фондов направляются на развитие экономики, финансирование социальной сферы, обеспе­чение нужд обороны и управления.Важным источником централизованных финансовых ре­сурсов является национальный доход.Таблица 5Темпы роста национального доходаРеспублики Казахстан за 1997-1999 г.г.
[50,с.157]млн.тенге1997 г.1998 г.1999 г.Валовой националь­ный доход1648763,81709934,11953677,9Главной видом централизованных финансовых ресурсов являются налоги на производство и импорт.Таблица 6Темпы роста налогов на производство в системенациональных счетов Республики Казахстанза 1997-1999 г.г.
[50,с.157]млн, тенге1997 г.1998 г.1999 г.Налоги на производство.