Профессиональные союзы создаются на основе добро­вольного объединения граждан по принадлежности к одной или однородной группе профессии.Содержание финансов профессиональных союзов вклю­чает две группы денежных отношений.Одну группу составляют финансовые отношения про­фессиональных союзов, возникающие между профсоюзами и их членами.
Они носят двусторонний характер: с одной стороны, члены профсоюзов уплачивают вступительные и членские взносы (отношения, опосредствующие уплату взносов относятся к раз­ряду финансовых, поскольку взносы, как финансовых ресурсов в данном случае, призваны удовлетворять общественные потребности) с другой стороны — они получают от профсоюзов матери­альную помощь и различные финансовые льготы.Вторую группу составляют финансовые отношения профсоюзов с находящимися в их введении предприятиями, орга­низациями и учреждениями.Конкретной формой организации финансов профсоюзов является их бюджет.
Бюджет профсоюзов выражает экономиче­ские отношения между профсоюзами и его членами, а также ме­жду различными звеньями профсоюзов.Доходы профсоюзного бюджета состоят: из членских взносов; отчислений (1% от заработной платы), отчислений от подведомственных организаций, поступлений от платных меро­приятий, проводимых культурно-просветительными учреждения­ми и спортивными обществами, поступлений членских взносов добровольных спортивных обществ и др.Расходы профсоюзного бюджета по целевому назначе­нию распределяются следующим образом:—  культурно-массовая работа;—  финансирование клубов, дворцов культуры;—  физическая культура и спорт;— материальная и юридическая помощь членам проф­союзов и др.—  административно-хозяйственные расходы (заработная плата работникам управленческого аппарата);—  организационные расходы (командировки, проведение совещаний, конференций)—  расходы на развитие и укрепление международных связей.Политические партии являются разновидностью обще­ственных объединений.
Главным объединяющим началом здесь выступают идеологические принципы.Источником формирования финансовых ресурсов поли­тических партий являются: 1) членские и вступительные взносы; 2) вклады и пожертвования от их сторонников — предпринимате­лей, фирм, граждан, из-за границы; 3) поступления от издатель­ской и прочей коммерческой деятельности; 4) субсидий государ­ства (например, в Чехословакии партии прошедшие в Парламент получают за счет средств государственного бюджета по 10 крон за каждый избирательный голос).
В Республике Казахстан поли­тические партии не имеют финансовую поддержку государства.Политические партии, как правило, имеют собствен­ность, размеры которой зависят от популярности ее политики, положением в общественно-политической системе страны.Состав и структура расходов партии зависит от масшта­бов ее деятельности.
Они связаны главным образом с уставной деятельностью партии и включают: заработную плату партийных руководителей а также обслуживаемого персонала; расходы на проведение митингов, собраний, манифестаций; расходы по на­глядной агитации, текущее содержание мемориальных домов-музеев.
Кроме того, расходы по строительству и содержанию ад­министративных зданий и др.Тағы рефераттарСущность и функции финансов домашнего хозяйстваСпецифика разных сфер деятельности, их влияние на финансыАудиторский финансовый контроль.