Экономика страны — это сложный комплекс, состоящий из различных частей — отрасли, территории, видов производств и т.д.
Данные составляющие экономики развиваются неравномер­но, поскольку потребности общества крайне изменчивы.
Нерав­номерность развития экономики приводит к тому, что отдельные ее звенья вырываются вперед, а другие отстают.Гармоничное, слаженное развитие отраслей экономики, согласованное функционирование разных ее частей достигается путем регулирования.Под регулированием экономики понимается измене­ние темпов роста отдельных ее структурных подразделений, призванное перестроить производство, в соответствии с из­менившимися потребностями общественного воспроизводст­ва.В условиях рынка регулирование экономики обеспечи­вается путем перераспределения финансовых ресурсов.
Благодаря такому перераспределению, создаются необходимые финансовые предпосылки для осуществления структурных сдвигов.Следует отметить, что экономические процессы подвер­гаются, прежде всего, саморегулированию.» Саморегулирование характеризуется такими методами формирования финансовой ба­зы» в разных звеньях общественного производства, которые выра­батывают и используют сами его участники.
Саморегулирование базируется на свободе субъектов хозяйствования, выборе ими своих партнеров и форм взаимоотношений с ними, самостоятель­ном распоряжении продуктами своей деятельности и т.д.Процесс  саморегулирования обеспечивается  функцио­нированием рынка, в т.ч.
финансового.
Рынок служит гибкости и эластичности экономики, проведению в кратчайшие сроки струк­турной перестройки, Однако имеются такие условия и ситуации, в которых рыночных механизм не в состоянии управлять.
В част­ности: 1) монополии препятствуют оптимальному распределению финансовых ресурсов; 2) не всегда совпадают рыночная и соци­альная оценка результативности хозяйствования (экологически вредные процессы производств); 3) рыночный механизм не в со­стоянии обеспечить перераспределение доходов в соответствии с целями демократического общества; 4) в кризисных ситуациях рынок слабо   влияет на стабилизацию экономики.
В этой связи возникает необходимость в дополнительном механизме регули­рования экономики.Наряду с саморегулированием большое влияние на структуру общественного производства оказывает государствен­ное вмешательство в экономику.
Необходимость такого вмеша­тельства обусловлена решением задач, связанных с удовлетворе­нием потребностей всего общества — обеспечением крупных структурных сдвигов, поддержкой приоритетных направлений экономического развития, расширением и совершенствованием объектов социальной и производственной инфраструктуры и т.д.Экономическая политика государства включает меры воздействия на объекты регулирования экономики и социального сектора, в качестве которых выступают сферы, отрасли, регионы, а также ситуации, явления и условия социально-экономической жизни страны, где возникают трудности и проблемы, которые не разрешаются автоматически.
Скорейшее снятие этих проблем не­обходимо для нормального функционирования экономики и под­держания социальной стабильности.
В этой связи государство осуществляет регулирование этих процессов.В рыночных условиях государство, правильно сочетая экономические, организационные (в том числе административные и индикативные), правовые и иные методы, прямо или косвенно способно стимулировать или ограничивать развитие отдельных отраслей, производств, предприятий, решать стоящие перед ним экономические и социальные задачи.Государственное воздействие на экономику осуществля­ется с помощью различных методов, которые подразделяются на следующие группы:1)  методы регулирования материальных потоков и про­изводственной деятельности;2) государственное предпринимательство;3)  программно-целевой метод планирования и управле­ния;4)     косвенные    методы    финансового    и    денежно-кредитного регулирования;5) прямое государственное финансовое регулирование;Материальные потоки и производственная деятельностьрегулируются государством посредством установления государ­ственного заказа на поставки продукции и выполнение работ для государственных нужд, квотирование и лицензирование.Государственное предпринимательство обеспечивается управлением хозяйственной, экономической и социальной дея­тельностью различных форм государственных предприятий, а также участие в управлении предприятиями смешанной формы собственности с долей акций, принадлежащих государству.Программно-целевой метод планирования и управления включает разработку и реализацию государственных программ развития приоритетных сфер экономики и решение первоочеред­ных социально-экономических проблем.Косвенные методы финансового и денежно-кредитного регулирования включают следующие элементы:—  налоговую политику (введение налогов, установление налоговых ставок, предоставление налоговых льгот и др.);—  амортизационную политику (установление норм амор­тизации, индексация амортизационных отчислений, ускоренная амортизация как важное средство стимулирования накопления, структурные изменения в экономике);—  кредитную политику (регулирование учетнойставки, осуществляемое Национальным банком, установление и измене­ние размеров минимальных резервов, которые финансовые институты страны должны хранить в Национальном банке, опера­ции государственных органов на рынке ценных бумаг и др.);— таможенную политику (установление экспортно-импортных таможенных пошлин, расширяющих или ограничи­вающих экспортно-импортные операции).Прямое государственное финансовое регулирование включает следующие инструменты: распределение бюджетных инвестиций, субсидий санируемым предприятиям, субвенций, дотаций и трансфертов территориям и т.д.В регулировании экономики принимают участие разные сферы и звенья финансовой системы: финансы юридических лиц, страхование, государственный бюджет, внебюджетные фонды и т.д.
Специфика сфер и звеньев обусловливает различный характер их воздействия на стоимостные пропорции экономической сис­темы.Например, регулирующие возможности финансов юри­дических лиц используются в основном для внутрихозяйственно­го и межхозяйственного перераспределения финансовых ресур­сов; государственный бюджет используется для регулирования отраслевых и территориальных пропорций.
Широкое использова­ние финансов в процессах регулирования экономики создает не­обходимые предпосылки для изменения воспроизводственной, отраслевой и территориальной структур общественногопроизводства.Главным инструментом регулирования воспроизводст­венных пропорций являются финансы предприятий сферы мате­риального производства.
С их помощью происходит регулирова­ние воспроизводственной структуры производимого продукта; обеспечивается   финансирование   потребностей   расширенного воспроизводства на основе установления оптимального   соотно­шения между средствами, направленными на потребление и на­копление; осуществляется воздействие на трудовые ресурсы.
В данном случае регулирование воспроизводства структуры осуще­ствляет сам субъект хозяйствования путем изменения пропорций отчислений денежных средств во внутрихозяйственные фонды целевого назначения.Воспроизводственные процессы регулируются также с помощью следующих инструментов:1)  страхования (в случае ощутимого ущерба от наступ­ления страховых событий);2) банковского кредита (при временной нехватке финан­совых ресурсов);3)   бюджетно-налоговой  системы  (при  использовании механизма налогообложения, предоставления налоговых льгот, выделении бюджетных субсидий).Для регулирования отраслевых пропорций в условиях рыночной экономики используются финансы предприятий и го­сударственный бюджет.
При этом предприятия ищут на финансо­вом рынке зоны наиболее выгодного приложения финансовых ресурсов, имеющихся в их распоряжении: покупают акции других предприятий, инвестируют свои средства в недвижимость, пре­доставляют их взаймы банкам, государству и т.д.
Государство же регулирует отраслевую структуру общественного производства, используя свой бюджет и внебюджетные фонды, проводя актив­ную амортизационную политику, влияя на цены и т.д.В регулировании территориальных пропорций прини­мают участие, главным образом, республиканский и местные бюджеты, а также, частично, финансы предприятий.
Здесь регу­лирование осуществляется путем предоставления дотаций и суб­венций нижестоящим бюджетам, формирования и использования территориальных фондов регулирования, различных форм госу­дарственного кредита и т.п.Влияние финансов предприятий на территориальную структуру общественного производства происходит путем рас­ширения зоны предпринимательства, инвестирования средств в затраты на развитие городов и т.п.Таким образом, финансовое регулирование социально-экономических процессов представляет собой организуемую государством и хозяйствующими субъектами деятельность по использованию всех аспектов финансовых отношений в це­лях корректировки параметров общественного воспроизвод­ства.Финансовое регулирование осуществляется с помощью различных инструментов, которые оказываются различное воз­действие на социально-экономические процессы и на характер мотивации субъектов рынка.
При этом одни инструменты могут повышать заинтересованность в повышении конечных результа­тов, другие инструменты направлены на усиление ответственно­сти субъектов перед контрагентами и др.В силу своей распределительной природы финансы об­ладают возможностями воздействия на факторы производства и весь воспроизводственный процесс в целом.
В этой связи, для решения задач экономического и социального развития исполь­зуются финансовые стимулы, с помощью которых оказывается влияние на материальные интересы субъектов хозяйствования.Для того чтобы влиять на воспроизводственный процесс, любой финансовый стимул должен быть органично связан с про­изводственной деятельностью предприятий.
Именно здесь в ни­зовом звене хозяйствования, создается общественный продукт и национальный доход.
В составе финансовых стимулов развития производства и повышения его эффективности можно выделить эффективные направления инвестирования финансовых ресурсов; применение системы поощрительных фондов; бюджетные мето­ды интенсификации производства; введение специальных финан­совых льгот и санкции.Непосредственное воздействие на производство обеспе­чивается выбором и осуществлением наиболее эффективных на­правлений вложения финансовых ресурсов.Следует выделить три основных направления инвести­рования финансовых ресурсов:1)  финансирование технического перевооружения пред­приятий, благодаря которому создаются принципиально новые машины и устройства, существенно меняется характерная для отрасли структура средств труда и т.д.;2)  финансирование затрат, связанных с воспроизводст­вом рабочей силы, профессиональной подготовкой кадров, по­вышением их квалификации, переориентацией работающих на новые виды производств.
В результате финансирования назван­ных мероприятий повышается общеобразовательный и научно-технический уровень трудовых ресурсов, растут возможности бо­лее производительного их использования;3) последовательная реализация программ, направлен­ных на обеспечение сдвигов отраслевых и территориальных структур общественного производства, совершенствование эко­номических пропорций в соответствии с современными потреб­ностями.В экономическом стимулировании производства боль­шоезначение придается системе формирования и использования специальных денежных фондов, побуждающей работающих к более интенсивному и эффективному труду и заинтересовываю­щей производственные коллективы в улучшении конечных ре­зультатов деятельности.
Достигается это с помощью специально­го подбора источников образования фондов стимулирования, особого порядка и принципов их формирования и использования.Важную роль в развитии производства и повышении его эффективности играют бюджетные стимулы.
В отличие от дру­гих финансовых стимулов их особенность состоит в том, что субъектом стимулирования является государство.
В качестве эко­номических стимулов способны выступать система платежей в бюджет,система бюджетного финансирования и др.Превращение системы платежей в бюджет и бюджетного финансирования в стимулы развития общественного производст­ва основано на том, что методы мобилизации денежных средств в бюджет, направления и порядок использования бюджетных ас­сигнований можно увязать с экономическими интересами субъек­тов предпринимательства.
Превращение доходов и расходов бюджета в реальные экономические стимулы происходит благо­даря соответствующему порядку исчисления размера платежа, заинтересовывающего плательщика в лучших результатах дея­тельности и правильно построенной системе бюджетного финан­сирования, включающей соответствующие принципы, формы и методы предоставления бюджетных средств различным субъек­там.Важную роль в стимулировании процессов обществен­ного развития призвана играть система финансовых санкций и льгот.
Финансовые санкции включают в себя помимо традиционных мер материальной ответственности (штрафы, пени, неустой­ки, возмещение убытка) и целый ряд мер, обусловленных специ­фикой финансов как экономической категории.
К ним относятся: уменьшение отчислений в специальные денежные фонды, изъя­тие части прибыли в бюджет, депремирование и д.т.
Санкции же усиливают материальную ответственность субъектов рынка за конечные результаты деятельности, нарушение требований дого­ворной, расчетной и финансовой дисциплины.Финансовые льготы расширяют возможности наиболее эффективного инвестирования денежных ресурсов в производст­во.
К финансовым льготам относятся, например, разрешение на проведение ускоренной амортизации основных фондов; освобо­ждение от налогообложения части прибыли предприятий, на­правляемой на научно-технические разработки, проведение при­родоохранных мероприятий и т.п.Тағы рефераттарСущность и функции финансов домашнего хозяйстваСпецифика разных сфер деятельности, их влияние на финансыАудиторский финансовый контроль.