Финансы появились одновременно с возникновением го­сударства при расслоении общества на классы.
Обусловлено это тем, что государство как особый аппарат управления обществом наделяется определенными функциями.
Первоначально это были функции, связанные с управлением государством, обеспечением правопорядка и обороны территории.
Для выполнения своих функций государство, пользуясь публичной властью, принуди­тельным путем изымает в свою пользу часть созданного продук­та.
Инструментом такого изъятия были налоги — первичная фи­нансовая клеточка.
Таким образом, начался процесс постепенно­го формирования финансовой системы государства.На ранних стадиях развития государства не существова­ло разграничения между ресурсами государства и ресурсами его главы: монархи распоряжались средствами страны как своей соб­ственностью.
С выделением государственной казны и полным отделением ее от собственности монарха (16-17 вв.) возникают понятия «государственные финансы», «государственный бюд­жет», «государственный кредит».
В дальнейшем с развитием об­щества и его цивилизации, государство не только обеспечивает обороноспособность страны, охрану частной собственности на средства производства, свободу предпринимательства и правопо­рядка, но и становится участником процесса производства, рас­пределения и использования валового внутреннего продукта.
Эти явления привели к расширению сферы финансовых отношений.
Значительное развитие получили региональные (местные) финан­сы, внебюджетные специальные правительственные фонды, фи­нансы государственных предприятий.
В условиях рыночной эко­номики особое развитие получают финансовые отношения в сфе­ре домашних хозяйств.
Финансы населения имеют исключитель­но важное значение по регулированию платежеспособного спроса страны.
Определенная часть создаваемого валового внутреннего продукта в виде товаров и услуг проходит через семейный бюд­жет.Существование сложных и разнообразных экономиче­ских связей в государстве обусловливают многогранность и мно­гозвенность финансовых отношений.
Финансы обслуживают производственную деятельность, торговлю, домохозяйства, функционируют в многочисленных отраслях социальной сферы, в области страхования, обеспечивают систему государственного управления и оборону страны.
Каждое подразделение обществен­ного воспроизводства, каждая сфера общественной деятельности накладывают свой отпечаток на характер финансовых отноше­ний, формы их организации и использования.
Однако, финансы в любом подразделении и в любой сфере деятельности сохраняют свои основные свойства распределительной категории.
Вместе с тем, они отражают некоторые особенности той сферы деятельно­сти, в которой используются.
На этой основе возникают различ­ные виды и разновидности финансовых отношений, которые ле­жат в основе организации финансовой системы государства.Определение понятия «финансовой системы» исходит из философской интерпретации категории «система».
Система — это совокупность взаимосвязанных и взаимодействующих между со­бой элементов.
Как уже отмечалось, финансы выражают эконо­мические отношения по поводу формирования и использования фондов денежных средств.
Такие фонды денежных средств фор­мируются во всех подразделениях общественного воспроизводст­ва и обслуживают их.
В зависимости от масштабов решаемых за­дач они бывают централизованными и децентрализованными.
При этом процесс формирования денежных фондов в каждой сфере общественного воспроизводства имеет свою специфику.
Специфичен также характер обслуживания денежными фондами соответствующих сфер общественного воспроизводства.
Поэтому финансовые отношения и денежные фонды в каждой сфере об­щественного воспроизводства имеют экономическое право на са­мостоятельное существование с известной степенью допущения их свободы.
Тем самым они выделяются в отдельные звенья, об­разуя элементы целостной финансовой системы.
Формирование и использование фондов денежных средств происходит не автома­тически, а осуществляется с помощью специального аппарата управления финансами.
Таким образом, каждое звено финансовой системы имеет свою систему денежных фондов и свои органы управления.Следовательно, финансовая система — есть совокуп­ность взаимосвязанных сфер и звеньев финансовых отноше­ний, присущих им централизованных и децентрализованных фондов денежных средств и аппарата управления ими.В общественной системе объективно возникают финан­совые отношения по следующим направлениям:1)  по поводу формирования и использования централи­зованных финансовых ресурсов государства;2)  по поводу формирования и использования децентрали­зованных финансовых ресурсов организации — юридических лиц;3)  по поводу формирования и использования финансо­вых ресурсов   частных лиц   — граждан, занимающихся предпри­нимательской деятельностью в индивидуальном порядке;4) по поводу формирования и использования различных видов страховых фондов.В этой связи финансовая система государства подразде­ляется на четыре сферы финансовых отношений: государствен­ные финансы, финансы юридических лиц, финансы домохозяйств, страхование.
Каждая из этих сфер финансовых отношений подразделяется на звенья, которые конкретизируют их назначе­ние и характер использования фондов денежных средств.
Струк­тура финансовой системы отражена на рисунке 1.Общественное назначение сферы государственных фи­нансов заключается в обеспечении государства финансовыми ре­сурсами.
Особенностью этой сферы финансовой системы являет­ся то, что их функционирование регламентируется государством, формируемые на их основе фонды денежных средств имеют цен­трализованный характер.
Данная сфера финансовых отношений используется для регулирования экономики и социальных про­грамм на макроуровне.Выделение звеньев в составе государственных финансов зависит от направленности проводимой экономической и финан­совой политики правительства.
При институционально развитой финансовой системе государства государственные финансы под­разделяются, как правило, на следующие звенья:1) государственный бюджет;2) специальные внебюджетные фонды;3) государственный кредит.Развитие финансовой системы в Республике Казахстан в 90-е годы XX столетия характеризовалось наличием именно всех этих трех звеньев.
Особо следует сказать о внебюджетных фондах, функционирование которых в отечественной финансо­вой системе на начальном этапе имело самостоятельный харак­тер.
Внебюджетные фонды имеют строго целевое назначение, они обеспечивают расширение социальных услуг населению, стимулирование развития отдельных отраслей инфраструктуры, приток дополнительных ресурсов в приоритетные отрасли эко­номики.
В составе специальных внебюджетных фондов выделя­лись различные ее виды, которые имели экономическое и соци­альное назначение, они подразделяются на временные и посто­янные.
К внебюджетным фондам социального назначения отно­сятся Пенсионный фонд, Фонд государственного социального страхования, Фонд обязательного медицинского страхования (1994-1998г.г.).К внебюджетным фондам экономического назначения относились Фонд стабилизации экономики, Фонд преобразования экономики Республики Казахстан, Дорожный фонд, Инвестици­онный фонд, которые существовали в разные периоды.С помощью такого внебюджетного фонда как Фонд со­действия занятости и миграции населения решались как экономи­ческие, так и социальные задачи.
С 1999 года произошла центра­лизация системы управления государственными финансами, мно­гие внебюджетные фонды были упразднены, а оставшиеся (на­пример, Пенсионный фонд, Фонд государственного социального, страхования) — были консолидированы с государственным бюд­жетом.Государственный бюджет Республики Казахстан в на­стоящее время включает два звена: республиканский бюджет и местные бюджеты.
Каждый бюджет функционирует автономно, т.е.
нижестоящий бюджет своими доходами и расходами не включается в вышестоящий бюджет.
Свод республиканского и местных бюджетов без учета взаимопогашающих операций между ними образует государственный бюджет.
За счет средств госу­дарственного бюджета обеспечивается расширение производства на макроуровне путем межотраслевого и межтерриториального перераспределения ресурсов для выравнивания уровней экономи­ческого и социального развития отдельных регионов.Особое звено государственных финансов образует госу­дарственный кредит, который представляет собой форму органи­зации кредитных отношений государства с юридическими и фи­зическими лицами, где оно (т.е.
государство) выступает главным образом в качестве заемщика средств, К такому заимствованию государство прибегает в целях покрытия бюджетного дефицита, а осуществляется оно путем размещения государственных ценных бумаг на финансовом рынке среди юридических и физических лиц.Общественное назначение финансов организаций за­ключается в обеспечении финансовыми ресурсами обособленно функционирующих субъектов общественной деятельности в форме образования юридических лиц.
По принципам функциони­рования эти организации осуществляют свою деятельность на условиях коммерческого расчета, то есть преследует цель полу­чения прибыли, либо не ставят перед собой такой цели, но их функционирование является общественно необходимым и полез­ным.
Кроме того, существуют различные общественные объеди­нения, которые могут быть организованы в юридическое лицо.
Финансы юридических лиц — организаций подразделяются на сле­дующие звенья:1) финансы коммерческих организаций;2) финансы некоммерческих организаций;3) финансы общественных организаций.
Юридическое лицо, преследующее извлечение дохода вкачестве основной цели своей деятельности, является коммерче­ской организацией.
Такое юридическое лицо создается в форме государственного предприятия, хозяйственного товарищества, акционерного общества, производственного кооператива.
Ком­мерческая организация обязательно осуществляет предпринима­тельскую деятельность.Предпринимательство- — это инициативная деятель­ность юридических лиц и граждан, независимо от формы собст­венности, направленная на получение чистого дохода путем удовлетворения спроса на товары (работы, услуги), основанная на частной собственности (частное предпринимательство) либо на праве хозяйственного ведения государственного предпри­ятия (государственное предпринимательство).Юридическое лицо, не имеющее извлечение дохода в качестве цели своей деятельности и не распределяющее полу­ченный чистый доход между участниками, является некоммерче­ской организацией.
Некоммерческие организации создаются в форме учреждения, общественного объединения, акционерного общества, потребительского кооператива, общественного фонда, религиозного объединения.Некоммерческая организация может заниматься предпринимательской деятельностью лишь постольку, по­скольку это соответствует ее уставным целям.
Некоммерче­ские организации, содержащиеся только за счет средств госу­дарственного бюджета создаются исключительно в форме го­сударственного учреждения.Общественными объединениями в Республике Казахстан признаются политические партии, профессиональные союзы и другие объединения граждан, созданные на добровольной основе для достижения ими общих целей.
Среди общественный объеди­нений следует выделить общественные фонды, которые учреж­даются гражданами или юридическими лицами на основе добро­вольных имущественных взносов.
Они преследуют социальные, благотворительные, культурные, образовательные и иные обще­ственно-полезные цели.Общие правила деятельности названных организаций регламентируются Гражданским кодексом Республики Казахстан.
Различные организационно-правовые формы хозяйствования и формы собственности субъектов отражаются на содержании фи­нансовых отношений, принципах формирования и использования фондов денежных средств и формах их организации.Наряду с этим в экономической системе функционируют частные предприниматели, которые имеют специфику в организации финансовых отношений, поскольку они основаны на част­ной форме собственности, могут функционировать без образова­ния юридического лица.
В этой связи в самостоятельную сферу выделяются финансы домохозяйств.Вся жизнедеятельность общества, в том числе общест­венное воспроизводство и жизнь граждан, имеет рисковый ха­рактер, поскольку возникают различные случайные события, на­носящие огромный материальный ущерб общественному воспро­изводству и вред здоровью и жизни граждан.
Поэтому часть соз­данной стоимости обособляется в отдельные страховые фонды с целью организации страховой защиты общества.
Процесс образо­вания страховых фондов опосредствуется особой сферой финан­совых отношений именуемых страхованием.
Этим обусловлено выделение самостоятельной сферы страхования в финансовой системе государства.Объектом организации страховой защитой выступают имущество, трудовые доходы, жизнь и здоровье граждан, ответ­ственность перед третьим лицом, различные виды предпринима­тельских рисков.
В этой связи различают следующие звенья стра­хования:1) социальное страхование;2) имущественное страхование;3) личное страхование;4) страхование ответственности;5) страхование предпринимательских рисков.Каждое звено данной сферы финансовых отношений имеет специфическое функциональное назначение и играет важ­ную роль в обеспечении жизнедеятельности общества.Финансовая система государства строится на следующих принципах:1) принцип единства;2) принцип самостоятельности;3)  принцип соблюдения общенациональных и местных (субнациональных) интересов.Принцип единства финансовой системы предопределя­ется едиными целями и единой финансовой политикой проводи­мой государством через центральные финансовые органы.
Управление звеньями финансовой системы базируется на единой пра­вовой базе, единых приемах и методах менеджмента.Принцип самостоятельности выражается в том, что каж­дое звено финансовой системы решает свои задачи, имеет свое общественное назначение, специфические формы организации и им соответствует свой особый финансовый аппарат.Принцип соблюдения общенациональных и местных (субнациональных) интересов обеспечивается равноправным по­ложением финансовых отношений государства в целом и его ре­гионов.
Выражается это в формировании финансовых ресурсов государства в распоряжении центральных и местных органов управления соответственно административно-территориальному делению государства, а также участием различных подразделений финансовой системы в решении задач конкретных регионов с учетом общенациональных интересов.Тағы рефераттарТауартанудың теориялық негіздері  пәнінен лекцияларДоходы домашнего хозяйстваСущность и функции финансов домашнего хозяйства.