Для осуществления своей деятельности коммерческие организации располагают наряду с материальными и людскими ресурсами, также денежными средствами, обеспечивающими по­крытие различных потребностей.
Денежные средства поступают в их распоряжение по различным каналам и в процессе вовлечения их в оборот трансформируются в финансовые ресурсы.Финансовые ресурсы коммерческих организаций — это денежные доходы и поступления, находящиеся в их распоряже­нии и предназначенные для обеспечения потребностей, связан­ных с их функционированием: выполнения финансовых обяза­тельств перед контрагентами, осуществления расходов по ус­тавной (основной) деятельности, включая затраты по расши­ренному воспроизводству, экономическому стимулированию ра­ботающих, социальным вопросам.Формирование финансовых ресурсов коммерческих ор­ганизаций может осуществляться по трем каналам:— за счет собственных и приравненных к ним средств;— мобилизация ресурсов на финансовом рынке;— поступления денежных средств от финансовой системы в порядке перераспределения.Первоначальное формирование финансовых ресурсов происходит в момент учреждения предприятия, когда образуется уставный капитал (фонд).
Источники формирования уставного капитала зависят от организационно-правовой формы хозяйство­вания: акционерное общество, кооператив, государственное предприятие, товарищество и др.В этой связи различают следующие источники уставно­го капитала коммерческих организаций: акционерный капитан, паевые взносы членов кооперативов, отраслевые финансовые ре­сурсы, долгосрочный кредит, бюджетные средства.Процесс формирование финансовых ресурсов коммерче­ских организаций имеет отличительные особенности в зависимо­сти не только от их организационно-правовой формы, но и от сферы деятельности.
В частности, функционирование коммерче­ских организаций в сфере материального производства или товарного обращения, в сфере обслуживания: финансово-кредитного, страхового, посреднического, то есть имеющих предпринимательский характер, обязательно формируется устав­ный капитал.
Коммерческие организации, функционирующие в сфере оказания социальных услуг: образования, здравоохранения, культуры, искусства не формируют уставной капитал, а для нача­ла своей деятельности им достаточно иметь в своем распоряже­нии необходимую материально-техническую базу и они должны отвечать соответствующим квалификационным требованиям, предъявляемым к ним при лицензировании.Величина уставного фонда показывает размер тех де­нежных средств — основных и оборотных, которые инвестирова­ны в процесс производства или осуществления иной уставной деятельности коммерческой организации.
При этом минимальный размер уставного фонда, особенности его образования и исполь­зования, правовой режим имущества, ограничения предпринима­тельской деятельности отдельных видов коммерческих организа­ций, учреждаемых в форме хозяйственных товариществ, банков, страховых обществ, совместных предприятий регулируется Гра­жданским кодексом и другими специальными законодательными актами.
Вкладом в уставной фонд хозяйственного товарищества могут быть деньги, ценные бумаги, вещи, имущественные права, в том числе интеллектуальная собственность.Основным источником финансовых ресурсов на дейст­вующих коммерческих предприятиях выступает стоимость реа­лизованной продукции, оказанной услуги.
В процессе распреде­ления выручки различные части стоимости реализованной про­дукции принимают форму денежных накоплений.Финансовые ресурсы формируются главным образом за счет прибыли.
Кроме того, источниками финансовых ресурсов выступают: выручка от реализации выбывшего имущества, ус­тойчивые пассивы, различные целевые поступления (плата за со­держание детей в дошкольных учреждениях), мобилизация внут­ренних ресурсов в строительстве, средства от сдачи имущества в аренду и др.Коммерческое предприятие, образованное в форме коо­ператива в качестве источника финансовых ресурсов имеет пае­вые и иные взносы членов трудового коллектива.Значительные финансовые ресурсы могут мобилизо­ваться на финансовом рынке.
Формами их мобилизации являются продажа акций, облигаций и других видов ценных бумаг, а также кредитные инвестиции.Выпуск акций и иных ценных бумаг регламентируется законодательными актами государства.
При этом выпуск акций является не только способом создания предприятий, но и формой мобилизации дополнительных финансовых ресурсов.Акция делает ее держателя собственником части имуще­ства предприятия, совладельцем.
Выпуская акции, субъекты предпринимательства набирают финансовую мощь, позволяю­щую им осуществлять крупные инвестиционные проекты.
Владе­лец акций получает часть прибыли предприятия (акционерного общества), которая именуется дивидендом.
Дивиденды выплачи­ваются из выручки (текущей или прошлой).
При этом они варьи­руются в зависимости от массы прибыли, от пропорции междуее сберегаемой и потребляемой долями, от инвестиционной полити­ки предприятия.По характеру обращения различают обыкновенные и привилегированные акции.
В зависимости от субъекта акции под­разделяются на предъявительские и именные.По обыкновенным акциям уровень дивидендов колеб­лется по годам в зависимости от размера получаемой прибыли.
В случае невыполнения плана по прибыли дивиденды по обыкно­венным акциям не начисляются.
Поскольку владелец обыкновен­ной акции несет наибольший риск неполучения объявленных ди­видендов, то им дано право избирать членов Правления акцио­нерного общества и решать другие вопросы, то есть участвовать в управлении акционерного общества.Доля привилегированных акций в общем объеме устав­ного фонда не должна превышать 25%.
Владелец привилегиро­ванной акции имеет право на получение дивиденда в виде фикси­рованного процента на вложенный капитал.
Владелец привилеги­рованной акции обладает кумулятивным правом на получение дивидендов, т.е.
недополучение дохода по акциям в одном году, компенсируется соответствующим увеличением выплат в сле­дующем году.
При ликвидации предприятия держатель привиле­гированной акции по сравнению с остальными кредиторами поль­зуется преимуществом в удовлетворении своих имущественных прав.
Вместе с тем, владелец привилегированной акции не обла­дает правом голоса при выборе членов Правления и решения дру­гих вопросов.Наряду с акциями, с целью привлечения дополнитель­ных финансовых ресурсов, коммерческие организации могут вы­пускать облигации.
Тот, кто выпускает облигации, обязуется вы­платить в определенный срок и саму ссуду, и ссудный процент.
Ссудный процент представляет собой доход, полученный благо­даря займу.
В отличие от дивиденда, процент остается неизмен­ным или варьируется незначительно в том случае, если изменя­ются банковские ставки.
Поэтому, облигации иногда именуются ценными бумагами с фиксированным доходом.
Процент обычно выплачивается равными порциями на протяжение всего срока жизни займа.Ценная бумага имеет номинальную стоимость, которая должна быть выше, чем ее эмиссионная цена — то есть цена, по которой она реализуется первоначально.
Рыночный курс — цена, по которой ценная бумага продается и покупается на рынке цен­ных бумаг.
Процесс определения рыночного курса называется котировкой.Осуществление деятельности в условиях рынка сопря­жено с различными видами рисков: предпринимательские риски, валютные риски, коммерческие риски и т.д.
В этой связи коммер­ческие организации все в большей мере прибегают к страхованию своей деятельности.
Это обусловливает выплату им страхового возмещения.Таким образом, в составе финансовых ресурсов все большую роль начинают играть средства, мобилизуемые на фи­нансовом рынке и выплаты страхового возмещения, поступаю­щие от страховых компаний.Использование финансовых ресурсов осуществляется коммерческими организациями по многим направлениям:1)   платежи органам финансовой и банковской системы;2)        инвестирование собственных средств в основную деятельность: капитальные   затраты (реинвестирование), связан­ные с расширением производства и техническим его обновлени­ем, переходом на новые прогрессивные технологии, использова­ние «ноу-хау» и т.д.;3)        инвестирование финансовых ресурсов в ценные бумаги, приобретаемые на рынке;4)       направление финансовых ресурсов на образование денежных фондов поощрительного и социального характера;5)        использование финансовых ресурсов на благотво­рительные цели, спонсорство и т.п.Тағы рефераттарТауартанудың теориялық негіздері  пәнінен лекцияларДоходы домашнего хозяйстваСущность и функции финансов домашнего хозяйства.