Реализации финансовой политики, успешное ее прове­дение в жизнь обеспечивается посредством конструирования фи­нансового механизма.
Финансовый механизм представляет собой совокупность способов организации финансовых отно­шений, применяемых государством и различными юридиче­скими лицами в целях обеспечения благоприятных условий для экономического и социального развития общества.Финансовый механизм основан на объективных финан­совых отношениях.
Однако выбор различных способов организа­ции финансовых отношений осуществляется лишь на познанных реалиях, с учетом сформировавшихся финансовых закономерно­стей.
В этой связи финансовый механизм сочетает в себе объек­тивные и субъективные начала, что находит отражение в его эле­ментах.К элементам финансового механизма относятся виды ор­ганизации финансовых отношений, формы организации финансо­вых отношений, методы организации финансовых отношений, а также способы количественного определения форм, видов, и ме­тодов организации финансовых отношений.Под формами организации финансовых отношений следует понимать устанавливаемые государством и юриди­ческими лицами различные виды фондов денежных средств.В формах организации финансовых отношений сочета­ние объективного и субъективного проявляется в следующем.Создание фондов в своей основе имеет объективных характер.
Это обусловлено фондовой формой движения финансовых ресур­сов (государственный бюджет, специальные денежные фонды юридических лиц и др.).
В то же время государство или субъект предпринимательства или социальной сферы может изменить со­став фондов, скорректировать их величину, установить порядок их формирования.Под видом организации финансовых отношений сле­дует понимать отдельные платежи, посредством которых формируются фонды денежных средств и направления расхо­дования средств.В видах организации финансовых отношений сочетание объективного и субъективного проявляется в следующем.
Объек­тивный характер видов организаций финансовых отношений обу­словлен тем, что многочисленные налоговые и неналоговые пла­тежи, добровольные поступления и взносы а также целевое на­значение средств, служат материальной основой функционирова­ния фондов денежных средств, которые необходимы государству и субъектам рынка для выполнения своих функций и задач.
Иначе говоря, процесс функционирования фондов денежных средств имеет две стороны: их формирование, что обеспечивается раз­личными платежами, и их использование, что обеспечивается расходование средств.
Другое дело, государство устанавливает нормы изъятия, ставки налогов, способ исчисления, размеры и направления расходов и др.
в зависимости от экономических и социальных условий.Под финансовыми методами понимаются способы установления органической взаимосвязи форм движения фи­нансовых ресурсов с различными видами экономических инте­ресов (государства, субъектов предпринимательства, домохозяйств и др.).Сочетание элементов финансового механизма — форм, видов, методов организации финансовых отношений образует «конструкцию финансового механизма», которая приводится в движение путем установления количественных параметров каж­дого элемента, т.е.
определение ставок и норм изъятия, объема фондов, уровня расходов и др.
Количественные параметры и разнообразные способы их определения являются наиболее мо­бильными элементами финансового механизма.
Они чаще дру­гих элементов подвергаются корректировке, чутко реагируют на изменение условий производства и задач, состоящих перед госу­дарством.В зависимости от особенностей отдельных подразделе­ний общественного хозяйства и на основе выделения звеньев фи­нансовой системы финансовый механизм подразделяется на:-финансовый   механизм   коммерческих   предпри­ятий;-финансовый механизм некоммерческих организа­ций;-страховой механизм;-налоговый механизм;-бюджетный механизм;-механизм    функционирования    государственного кредита;-механизм функционирования внебюджетных фон­дов.При рассмотрении финансового механизма с точки зре­ния его воздействия на общественное производство выделяются его функциональные звенья: мобилизация ресурсов, финансиро­вание, финансовое планирование, стимулирование и др.Для четкого функционирования финансового механизма важное значение имеет соответствующее его правовое оформле­ние.
Это обусловливает необходимость возникновения и функ­ционирования категории финансового права.Под финансовым правом понимается совокупность правовых норм, регулирующих общественные отношения, складывающиеся в процессе финансовой деятельности госу­дарства.Формой выражения финансового права, его источниками являются издаваемые государством в лице различных государст­венных органов нормативные акты.Государство, устанавливая способы организации финан­совых отношений, закрепляет их в соответствующих актах, изда­ет законы.
Так, Парламент Республики Казахстан издает законы, например, Закон о налогах и других обязательных платежах в бюджет, Закон о бюджетной системе, Закон о Республиканском бюджете и др.
Министерство финансов, на основе действующего законодательства и постановлений Правительства, разрабатывает нормативные правовые акты, регламентирующие финансовые отношения.Введение юридических норм позволяет установить еди­ные правила организации финансовых отношений, защитить эко­номические интересы государства, предприятий, организаций и отдельных граждан.Соблюдение правовых норм обеспечивает строгую фи­нансовую дисциплину, позволяет проводить единую политику в области финансов.
Финансовое право является инструментом оформления и проведения финансовой политики, оказывает ак­тивное влияние на состояние финансов государства.Несовершенство финансового законодательства, разно­гласия в правовом регулировании финансовых отношений сдер­живают хозяйственную инициативу, тормозят общественное раз­витие, что оборачивается издержками в экономике, негативными социальными последствиями.
В этой связи государство, форми­руя финансовый механизм, давая ему правовое оформление, стремиться обеспечить его наиболее полное соответствие требо­ваниям финансовой политики того или иного периода, что явля­ется залогом полноть! реализации ее целей и задач.Тағы рефераттарТауартанудың теориялық негіздері  пәнінен лекцияларДоходы домашнего хозяйстваСущность и функции финансов домашнего хозяйства.