Экономиканы мемлекеттік реттеудегі экономикалық бағдарламалау Экономикалық мемлекеттік реттеу құралдары ішіндегі маңыздыларының бірі – мемлекеттік экономикалық бағдарламалау.Экономикалық бағдарламалау – бұл жалпы халық шаруашылығының, не болмаса жекелеген сферасының, саласының, аймағының көп салалы кешендерінің бағдарламаларын жасау және іске асыру.Бағдарлама дегеніміз – бұл мемлекеттің қоғамның әлеуметтік – экономикалық процестеріне тікелей араласу құралы.
Бағдарламалардың іске асу объектілері келесі болады: экономика салалары немесе аймақтар (облыс, аудан, елді мекендер), әлеуметтік сфера (мысалға, көшіп қонушылардың) әлеуметтік – экономикалық бейімделуі.
Оларды жұмыспен, тұрғын үймен қамту, ғылыми зерттеу жұмыстарының әр түрлі бағыттары есептелінеді.
Бағдарламалар жай жалпы экономикалық және қауіп – қатерлі тоқыраушылық жағдайды қамтитын болып бөлінеді.1) Жай жалпы экономикалық бағдарламалар – бұл барлық әлеуметтік – экономикалық өмірді қамтып, көп жағдайларда 5 жылдық уақыт аралығына жасалынады және әр жыл сайын нақты көрсеткіштер, жағдайлар ішкі және сыртқы экономикалық негізінде түзетіліп, толықтырылып отырады.2) 2-ші түрдегі бағдарламалар көп жағдайларда елдің әлеуметтік – экономикалық дамуына қатер төнген кезде жасалынатын құжат.
Мысалы: инфляцияның өсуін тоқтату, жаппай жұмыссыздыққа жол бермеу, экономиканың кері құлдырауына жол бермеу және т.б.
болады.
Мысалға, біздің еліміздегі келесі ұлттық бағдарламалар бекітілген 1) 1991 жылғы «ҚР-сы комитет министрлігі мен облыстық халық депутаттарының кеңестері дағдарыстан шығу жолындағы біріккен іс қимыл» 2) 1993-1995жж.
аралығына арналған «Дағдарысқа қарсы шығу шаралар және әлеуметтік – экономикалық реформалардың жаңа кезеңдері» бағдарламасы 3) 1992ж.
бағдарлама «Қазақстанның экспорттық потенциалын дамыту» бағдарламасы 4) 1992ж.
«Шетел инвестицияны тарту және пайдалану» бағдарламасы 5) 2003-2005жж.
«Ауыл жылы» 6) Жалпы білім жаңа жүйеге көшу 7) су құбырларымен елді мекендерді қамтамасыз ету 8) индустриялық, иновациялық бағдарлама 9) Стратегия – 2030Бағдарламаларды жасауда келесілер еске алынады:1) мәселені анықтау және оның болашағын, жай күйін болжамдау2) негізгі мақсаттарды белгілеу3) мәселенің әлеуметтік – экономикалық жүйесін талдау4) мәселені шешу жолдарын, бағыттарын іздестіру5) баламаны бағалау және ұтымдысын, тиімдісін таңдау6) таңдаған баламаны бөлшектеу және нақтылау7) шешімнің тиімділігін тексеру және бағдарламаны іске асыру жолындағы нұсқаларды жасауБағдарламаны жасаудағы принциптер:1) мақсаттылық2) жүйелік3) ресурстармен қамтамасыз етілу4) басымдылық, яғни 1-ші кезектегі шешімге іске асырылуға тиісті қызметтер, бағыттарҰлттық бағдарламалар:1) іске асырылу мерзімдері бойынша: қысқа мерзімді – 1-3 ж.
дейінгі, орта мерзімді – 3 ж-дан 7-8 ж.
аралығына дейінгі, ұзақ мерзімді – 7-8 ж-дан жоғары2) мәселелер бойынша бағдарламалар: әлеуметтік — экономикалық, ғылыми – техникалық, экологиялық және т.б.
болып бөлінедіБағдарламалардың өздеріне тән қасиеттері болады:1) мазмұнында халық шаруашылығының стратегиялық дамуы күнделікті ағымдағы мақсаттардан басым болады2) барлық нысандары кезеңдері мақсаты3) бағдарламалық жұмыстар ресурстармен, орындаушылармен анықталған, іске асырылу мерзімі көрсетілгенТағы рефераттарБухгaлтерлiк бaлaнс түсiнiгi,экoнoмикaлық мaзмұны1961 жылғы деноминацияАуыл шаруашылығын реттеу принциптері.