Экономиканы мемлекеттік реттеу әдістеріЭкономиканың мемлекеттік реттеу әдістері дегеніміз – бұл экономиканы мемлекеттік реттеу мақсаттарын орындау үшін, әлеуметтік – экономикалық процестерге, объектілерге ықпал жасау әдістерінің, амалдарының және құралдарының жиынтығы.
Қазіргі нарықтық экономика – бұл аралас экономика.
Бұл экономикада нарық берекетсіздігі, мемлекеттік реттеу, басқару органдары арқылы шектелініп, реттеленіп экономикалық қатынастарының мақсатты ұйымдастырылған сипат алады.
Аралас экономикада реттеу әдістері әкімшілік, құқықтық, экономикалық реттеу құралдарынан тұрады.Мемлекеттің басқару реттеу органдарыМақсатты ықпал (экономикалық объектілері)Реттеу әдістеріӘкімшілік Құқықтық Экономикалық1)мемлекеттік тапсырмалар, бұл мемлекет тарапынан бағажобалар, бағдарламалар шығарылған заңдар, несиелер2) лимиттер мен квоталар жарғылықтар, шешімдер, салықтар(шектеулер) қаулылар ақша саясаты3)орталықтандырылған амортизацияқаржылыр, бюджеттер саясаты4) әлеуметтік төлемдерЭкономиканы реттеу әдістерін қоғамның әлеуметтік – экономикалық өміріне, ықпал жасауына қарай 2 түрге бөледі: тікелей және көлбеу.Тікелей ықпал әдісі – бұл экономиканың кейбір салаларын келесі секторларын мемлекет меншігіне айналдыру, не болмаса кәсіпорындарды мемлекеттің атқару органдарының шешімдеріне бағындыру арқылы іске асырылады.
Мемлекеттің тікелей ықпал жасайтын объектілеріне келесілер жатады:1) өндіріс орындарын, кәсіпорындарды орналастыру және ашылуын, салынуын бақылау2) Экологияны бақылау3) Өнімдердің сапасын бақылау4) Еңбек және әлеуметтік заңдардың орындалуын бақылау5) Монополияға қарсы бақылау6) Мемлекеттік тапсырмалар7) Мемлекеттік сектор және т.б.Көлбеу ықпал әдісі.
Негізгі бағыттары:1) баға мен пайда динамикасына ықпал2) еңбекпен қамту және мамандарды даярлау3) өндіріске жаңалықтарды еңгізуді ынталандыру4) фискальдік және амортизация саясаты5) бәсекелестікті ынталандыру6) инфроқұрылымды құру және аймақтық саясат7) мемлекеттік болжамдау және бағдарлауКүнделікті өмірдегі әлеуметтік –экономикалық процесте тікелей және көлбеу ықпалдары бір – бірін толықтырып отырады.Тағы рефераттарЭкономиканы мемлекеттік реттеу объектілеріЭкономиканы реттеу қоғам өмірінің қажеттілігіӨндіріс.