Экономикалық мемлекеттік секторлары.Мемлекеттік сектор – бұл жергілікті және Орталық басқару органдарына тікелей, тұтастай немесе жартылай бағыныштағы шаруашылық кешенінің объектілері.
Мемлекеттік  сектор объектілеріне рентабельділігі төмен инфроқұрылым объектілері және инвестицияны көп қажет ететін капиталдық айналымы жай шикізат энергетика салаларының кәсіпорындары жатады.Жұмыс жасау принциптері жеке меншіктегі кәсіпорындар принциптерінен өзгеше қызмет жасауы мемлекеттік секторды жалпы халықтық міндеттерді шешу мақсатында пайдалануға мүмкіндік береді.
Мемлекеттік сектор нарық коньюктурасының нашарлауы жағдайында экономикаға жәрдем беруші негізгі құрал мұндай жағдайда мемлекет өзінің экономикалық және әлеуметтік бағыттағы негізгі міндеттерін осы мемлекеттік сектор кәсіпорындары арқылы іске асырады, өндірістің құралдарына жол бермеуге тырысады.
Мемлекеттік реттеу құралдарынан сыртқы экономикалық процестерді реттеу жатады: сыртқы байланыстарды реттейтін құралдар-тауарлар, экспорттарды ынталандыруға бағытталған шаралар: экспорттарды несиелеу, экспорттық несиелерге кепілдік беру, шет елдегі инвестицияларға кепілдік, сандық шектеулерді еңгізу немесе алып тастау, сыртқы сауда төлемдерін өзгерту және т.б.
жатады.
Сыртқы экономика реттеу құралдары негізінде отандық тауар өндірушілерге бағытталған протекциялық саясат іске асырылады.Тағы рефераттарДоходы домашнего хозяйстваСущность и функции финансов домашнего хозяйстваРоль финансов в кругообороте основного и оборотного капитала коммерческих предприятий.