Қоғамның даму кезеңдеріҚоғамның даму кезеңдерін әр түрлі көзқараста түсіндіруге болады.
Экономика ғылы-мында экономикалық даму кезеңіне деген детерминистік көзқарас және индетерминистік көзқарастар бар.
Қоғамның негізгі экономикалық жүйеден тұрады.
Экономикалық жүйе бір-біріне тәуелді әр түрлі компоненттерден тұрады.
Экономикалық жүйе-материалдық игіліктермен қызметтерді өндірушілер мен тұтынушылар арасындағы реттелген байланыс жүйесі экономикалық жүйе көпфакторлы болып табылады.
Негізгілері:1.
     Мемлекеттегі шаруашылық шешімді қабылдау жүйесі;2.
     Меншік құрылымы;3.
     Информациамен қамтамасыз ету механизмі;4.
     Адамды еңбекке тарту механизмі.Детерминистік көзқарастан басқа қоғамдық кезеңдерге бөлудің формациалық және цивилизациалық көзқарастары бар.
Бұлар қоғамның кезеңдерге өту себептерін өзінше түсіндіреді.Детерминизм-материя және рухани әлемдегі құбылыстардың өзара байланысы мен олардың арасындағы шартты заңдылықтарды объективті түсіндіретін философиялық ой.
Детерминизмнің негізін себеп-салдар түсіндіреді.
Мұнда қандайда бір құбылыс аңықталған жағдайда 2-ші бір құбылысты (сандарды) туғызады.
Детерминизмге қарама-қайшы индетерминизм ұғымы өмір сүреді.
Ол себеп-салдар ұғымын және олардың тұтастығын жоққа шығарады.
Географиялық етерминизм — ол маркстік емес концепция қоғамдық өмірдегі құбылыстарды табиғи жағдаймен, мемлекеттің географиялық орналасуымен түсіндіріледі.
Орта және оның әлемдері қоғамың дамуын аңықтап фактор деп есептейді.
Марксизм-ленинизм географиалық детерминизмді жоққа шығарады, қоғамның кезеңдерге өту заңдылығын аңықтады.
Формациялық көзқарас – маркістік ілімге тән.
Онда 1-ші формация алғашқы қауымдық құлиеленушілік пен азиялық өндірісті біріктіреді 2-ші формация құлиеленушілік, крепостнойлық және капитализмді біріктіреді.
Бұлар жеке меншікпен байланысты.
3-ші формация коммунистік, онда жеке меншік айында және гуманизм кезеңі келеді деп есептеді.Формациялық ілім:Қоғамдық, тарихи формациялық өзгерісін, табиғи-тарихи процесс деп түсіндіреді.Материялық өмірдің рухани құңдылықтан жоғары болуы мүмкін екендігін білдіреді.Қоғамдық өндірістік қатынастар базис болып табылады ал саяси, құқықтық, идеологиялық, ұлттық қатынастар қондырма деп аталады.
Қондырма базиске тәуелді және содан туындайды.Қоғамдағы кластар оғамдық қатынастардың негізгі бірлігі және тарихи субъектісі болып табылады.
Формациялық көзқарас бойынша қоғамның бір кезеңнең екінші кезеңге өтуі топтар арасындағы қарама-қайшылықтың нәтижесі болып табылады.
Бұл формациялық көзқарас.Цивилизациялық көзқарас-әлемдік тарихты цивилизацияның ауысуымен түсіндіретін көзқарас болып табылады.
Цивилизация (лат:«азаматтық, қоғамдық» деген мағынаны береді).
Бұл термин мәдениет денгейін бағалау үшін қолданылады.
Цивилизациялық ілім материялдық және рухани дамудың тұтастықын түсіндіретін ортақ формалар мен принциптерден тұрады.
Цивилизациялық тұтастық функционалды ой қалыптастырушылық сипатта болады.
Бұл көзқарастың негізін адамзаттағы өзара байланыс және өзара тәуелділік мәселелері құрайды.
Цивилизациялық тұтастық функционалды және ой қалыптастырушылық сипатта болады.
Бұл көзқарастын негізін адамзаттағы өзара байланыс және өзара тәуелділік мәселелері құрайды.
Мұнда жалпы адамзаттық құңдылықтың ұлттық немесе кластық құндылықтардан жоғары болатындығы айтылады.
Бұл теория экономика ғылымындағы жаңа ілім болып табылады.
Алғашқы цивилизациялық революция 6-8 мың жыл бұрын болған деп есептеледі бұдан кейін өнеркәсіптік революция қазіргі уақыттан 300 жыл бұрын болған деп есептеледі.
Ал ХХ ғасырдың ортасынан ғылыми-техникалық революция басталды.
Келесі бір экономистердің көзқарасы бойынша 7 цивилизацияға бөліп қарастырады:1.
     Неолиттік (30-35 ғ.)2.
     Шығыс-құлиеленуші (Қола ғасыры 20-23 ғ.)3.
     Антикалық (Темір дәуірі 12-13 ғ.)4.
     Ертедегі-феодалдық (7 ғ.)5.
     Индустрияға дейінгі (4-5 ғ.)6.
     Индустриалды (2-3 ғ.)7.
     Постиндустриалды (2-3 ғ.)Цивилизациялық көзқарас қоғамды кластарға бөліп қарастырмайды.Тағы рефераттарСущность и функции финансов домашнего хозяйстваАуыл шаруашылығын реттеу принциптеріМемлекттік қарыз.