КүшКүш — материалдық нүктеге немесе денеге басқа денелер немесе ерістер тарапынан болатын механикалық әсердің өлшемі.
Күнделікті өмірде біз «күш» ұғымы арқылы бір дененің екінші бір денеге әрекетін сипаттаймыз.
Мысалы, қолдың доп ка, желдің қайык желкеніне, магниттің темірге, судың жүзгішке әрекеті туралы айтуға болады.
Сонымен қатар Бұл үғым ауыспалы мағынада да колданылады.Күш деп дененің басқа денелер тарапынан болатын әрекеттің нәтижесінде үдеу алатынын сипатптайтын және осы әрекеттің өлшемі болып табылатын физикалық шаманы айтады.Теңәрекетті күш деп денеге бір мезгілде әрекет ететін бірнеше күштің әрекетіндей әрекет жасайтын күшті айтады.«Білегі күшті бірді жығады, білімі күшті мыңды жығады»,«Көптің күші — бірлікте» деген аталы сөздердің терең мағынасын жеткізу үшін де күш ұғымы қолданылған.
Күш ұғымы ғылымда да кеңінен қолданылады және ол физиканың негізгі ұғымдарының біріне жатады.Инерция құбылысын карастыра отырып, басқа денелермен әрекеттеспейтін дене санак.
денесіне қатысты түзусызықты және бірқалыпты қозғалатынына көзімізді жеткіздік.
Басқа денелермен әрекеттесу дененің жылдамдығының өзгеруіне әкеледі.
Мысалы, қалақшамен ұшып бара жаткан теннис добының қозғалыс бағытын өзгертуге болады .
Әткеншекті тербеткенімізде, онда отырған бала онымен бірге козғала бастайды (69,ә-сурет).
Осы келтірілген мысалдар дененің басқа денелермен әрекеттесуі оның жылдамдығының өзгеруіне өкелетінін кәрсетеді.Бұл жағдайда денелердің жылдамдығы күш әрекетінен өзгереді деп айту кабылданған.
Сонымен, күш – денелердің өзара әрекеттесуін сипаттайтын шама.Әр түрлі дененің козғалыс жылдамдығын бірдей шамаға өзгерту үшін оған әр түрлі күш түсіруіміз керек.
Мысалы, автомобильді орнынан қозғалту үшін көп күш жұмсаймыз.
Бос және жүгі бар арбаларды орнынан қозғалту үшін және олардын қозғалыс жылдамдығын бірдей шамаға өзгерту үшін оларға шамасы әр түрлі күш түсіреміз.
Демек, күштің сан мөні көп те, аз да болуы мүмкін.
Күш әрекеті сан мөніне (модуліне) ғана емес, оның бағытына да байланысты болады.
Өздерің де ойын үстінде денелерге ( допқа, шайбаға, т.б.) әсер ете отырып, өз ойларыңды жүзеге асыру үшін, Бұл әрекетке белгілі бір бағыт бересіңдер.Сонымен күш сандық мәнімен (модулімен) және бағытымен сипатталатын физикалық шама болып табылады.
Күшті Ғ әрпімен белгілейді.Сызбада күш ұшында бағыты кәрсетілген түзу кесінді түрінде беріледі.
Кесіндінің ұзындығы шартты түрде қандай да бір таңдап алынған масштабтағы күштің шамасын көрсетеді.
Оның бағыты күш әрекетінің бағытымен сәйкес келеді.
Кесіндінің басы күштің түсірілу нүктесі болып табылады.Күштің дененің қандай нүктесіне түсетінінің де мөні зор.
Расында да, мұны есікті тұткасына және топсасына таяу нүктеге күш түсіріп ашканда байқауға болады.SI жүйесінде күш бірлігіне ньютон (Н) алынған.
Бұл күш бірлігі ағылшынның ұлы физигі Исаак Ньютонның құрметіне ньютон деп аталған.
1Н- массасы 1 кг дененің жыл-дамдығын 1 м/с-ка өзгертетін күш.
Бұдан үлкен күш бірлігі- килоньютон (кН) да қолданылады.Физика сиякты аукымды ғылым үшін жоғарыда келтірілген күштің анықтамасы оның күрделі мағынасын жеткілікті аша алмайды.
Сондықтан Бұл ұғымға жоғары сыныптарда кайтадан оралатын боламыз.Мазмұны1 Тең әсерлі күш2 Ауырлық күші3 Серпімділік күші4 Үйкеліс күші4.1 Тіректің реакция күші5 Теоремалар5.1 Сыртқы күш5.2 Ішкі күш5.3 Инерция күші5.4 Кризистік күш5.5 Бойлық күш5.6 Ауырлық күш5.7 Серпімділік күш5.8 Тұтғыр үйкелісінің күші6 Пайдаланған әдебиетТең әсерлі күшТең әсерлі күш –– денеге әсер ететін күш жүйелерінің әсеріне тең эквивалентті күш.Жинақталатын күштер жүйесінің тең әсер етуші күші — өзара перпендикуляр осьтердегі кұраушы күштердің қосындыларына тең, ал бағыты бағыттаушы косинустармен анықталады.Кеңістіктегі үш жинақталған күштің тең әсер етуші күші (күштер параллелепипедінің ережесі) –– осы күштерге тұрғызылған параллелепипедтің диагоналімен бейнеленеді.[4]Ауырлық күшіАуырлық күші (F = mg, мұндағы m — дененің массасы, g — еркін түсу үдеуі, оның модулі шамамен 9,8 м/с2-ка тең) деп денелердің Жерге тартылу күшін айтады.
Бұл күштің әрекетінен еркін денелер Жерге құлайды.
Денелердің ауырлық күішінің әрекетінен ғана қозғалуын еркін түсу деп атайды.
Мысалы, доптың ауада жерге түсуін еркін түсу деп есептеуге болады.
(Ауырлық күшімен салыстырғанда ауаның кедергі күші азрақ болатындықтан, оны ескермеуге болады.)Серпімділік күшіСерпімділік күші деп дененің пішіні мен көлемі өзгерген кезде пайда болатын күшті айтады.Бұл күш денелерді қысу, созу, майыстыру немесе бұрау кезінде пайда болады.
Серпімділік күші әрқашан дененің пішіні мен өлшемдерінің өзгеруін тудырған күшке қарама-қарсы бағытталады.Мысалы, серіппені қолымызбен қысып, одан кейін оны бос жібере салсақ, онда серіппеде туындайтын серпімділік күші оны бастапқы қалпына келтіреді.Серпімді деформациялар кезінде денеде туындайтын серпімділік күші оның созылуына тура пропорционал: |F| = kΔl, бұл формула Гук заңын өрнектейді, мұндағы Ғсерп— серпімділік күшінің модулі, k — қатаңдық немесе катаңдық коэффициенті, Δl =l — l0 — дене ұзындығының өзгеруіҮйкеліс күшіДөңдегі блок және сәйкес төмендегі блок еркін дене диаграмасы.Үйкеліс күші деп денелер тікелей жанасқанда пайда болатын күшті айтады және ол күш әрдайым жанасу бетінің бойымен қозгалыс бағытына қарама-қарсы жаққа қарай бағытталады.Қарастырылатын дененің үйкеліс күші (Fүйк) екінші дененің бетін басып қысатын Р күшке (демек, тіректің N реакция күшінде), үйкелісетін беттердің материалы мен өңделу сапасына байланысты болады.Тіректің реакция күшіТіректің реакция күші деп тіректің денеге әрекет ететін серпімділік кірітін айтады..
Үйкеліс күшінің модулі тіректің реакция күшіне тура пропорционал: | F | = νN, мұндағы ν— үйкеліс коэффициенті деп аталатын пропорционалдык коэффициент.
Үйкеліс коэффициенті жанасатын беттер жұбының өңделу сапасы мен материалына байланысты болады.
Табиғатта үйкеліс күші үш түрде керініс табады:сырғанау үйкелісі (мысалы, конькишінің мұз бетімен сырғанауы кезінде),домалау үйкелісі (бір дене екінші дененің бетімен домалау жағдайында туындайтын),тыныштық үйкелісі (мысалы, дененің көлбеу жазықтықта жатуы).
Үйкеліс күші, денелер беттерінің кедір-бұдырлығынан және жанасатын беттер молекулаларының езара тартылысынан туындайды.ДинамометрКүштің шамасын динамометр деп аталатын құралдың көмегімен өлшенеді.
Динамометрді пайдалану серпімді деформацияның шамасы (созылуы немесе сығылуы) түсірілген күшке тура пропорционал болуына негізделген.
Сондықтан созылған серіппе ұзындығы бойынша күштің мәні туралы айта аламыз.ТеоремаларҮш күш туралы теорема — егер еркін қатты дене бір жазықтықта жатқан параллель емес үш күштің әсерінен тепе-теңдік қалыпта тұрса, онда бұл күштердің әсер ету сызығы бір нүктеде қиылысады.Сыртқы күшДенелерге әсер ететін сыртқы күштер беттік, көлемдік, қадалған, таралған т.б.
түрлерге ажыратылады.
Поверхностаая сила — беттік күш деп денеге беті арқылы берілетін күшті айтады.
Мысалы, арқалықтың не платаның тіреуіші тарапынан болатын қарсы әсер.
Объемная сила — көлемдік куш деп дененің көлемі арқылы берілетін әрі оның ішкі нүктесіне түсірілетін күшті айтады.
Мысалы, шомбал арқалықтың салмағы немесе үдемелі қозғалған денеде пайда болған инерция күштері.
Көлемдік күш Н/м3 немесе кн/м3-пен өлшенеді.
Сосредоточенная сила -қадалған күш деп өз өлшемімен салыстырғанда өте шағын бетке түсетін күшті атайды.
Кейбір есептерде мұны нүктеге түсірілетін күш деп есептейді.
Қадалған күш ньютонмен (Н), килоньютонмен (кН) және меганьютонмен (МН) өлшенеді.
Распределенная нагрузка — таралған күш деп дене бетінің ауданына немесе беттік сызыққа әсер ететін салмақты айтады (мысалы, үй шатырына түсетін қар қысымы шатыр ауданына түгел жайылады).
Т.к.
қарқындылығымен сипатталады.
Қарқындылық деп күштің бірлік ауданға немесе бірлік ұзындыққа түсірілген шамасын айтады.
Т.к.-тің ауданға қатысты өлшем бірлігі Н/м2 немесе кН/м2 , ал ұзыңдыққа қатысты Н/м немесе кН/м.
Дененің бірлік ауданына не оның бөлігіне таралған күштің қарқындылығы бірдей болса, оны тең таралган күш дейді.
Әсер ететін уақытына қарай күш тұрақты, үздіксіз, уақытша болып ажыратылады.
Мысалы, темір жолдың көпірге түсіретін күші тұрақты, ал көпір үстімен өтетін поездың салмағы уақытша күш болып саналады.
Әсер ету жылдамдығына қарай күш статикалық және динамикалық күштерге ажыратылады.
Статикалық күштің әсер ету жылдамдығы баяу болады да, үдеу шамасы ескерілмейді, динамикалық күштің әсер ету жылдамдығы шапшан болғандықтан, бұл жағдайда үдеу жөне үйкеліс күштері ескеріледі.Ішкі күшДененің жеке бөліктері арасында өзара әсерлесу күші, і.к.
қималар әдісімен (метод сенений) зерттеледі.Инерция күшіИнерция күші — векторлық шама.
ʒ = ma, мүндағы m — материалды нүктенің массасы, a-оның үдеуі.Кризистік күшСырықтың тепе-теңдік қалпынан ауыткуына сөйкес келетін сығу күшінің ең аз мәні.Бойлық күшТік күш, созылу және сығылу кезінде білеудің көлденең қимасында пайда болатын ішкі күш.
Бойлық күш сан мәні бойынша қиылған сырықтың кез келген бөлігінде (сол не оң), сырық өсіне өсер өтетін барлық сыртқы күштер проекциясының алгебралық қосындысына тең, яғни N = ΣҒlz.
Созылу кезіңдегі Бойлық күшті оң деп санаймыз.Ауырлық күшКез келген денеге әсер ететін тұрақты күш P=mq, мұнда q-ауырлық күшінің үдеуі, m-массасы.Серпімділік күшГук заңына негізделіп кернеу деформацияға пропорционал.
Мысалы, серіппе үшін с.к.
F = сλ тең, мүндағы F-серіппенің ұзару (отыру) шамасы, С-серіпенің қатандық коэффициенті (Н/м)Тұтғыр үйкелісінің күшіЖылдамдыққа байланысты, тұтқыр ортада дененің бояу қозғалысында әсер етеді.
R = μV, мұңдағы V-дененің жылдамдығы, μ-кедергі коэффициенті.Пайдаланған әдебиет↑ Орысша-қазақша түсіндірме сөздік: Механика / Жалпы редакциясын басқарған э.ғ.д., профессор Е.
Арын — Павлодар : «ЭКО»ҒӨФ.
2007.-29 1 б.
ISBN 9965-08-234-0↑ Физика және астрономия: Жалпы білім беретін мектептің 9-сыныбына арналған оқулық.
Өңд., толыкт.
2-бас.
/ Р.
Башарұлы, Д.
Қазақбаева, У.
Токбергенова, Н.
Бекбасар.
— Алматы: «Мектеп» баспасы, 2009.
— 240 бет, суретті.
ISBN 9965—36—700—0↑ Физика және астрономия.
— Алматы: Атамұра,2007.ISBN 9965-34-634-8↑ 4,0 4,1 Орысша-қазақша түсіндірме сөздік: Механика / Жалпы редакциясын басқарған э.ғ.д., профессор Е.
Арын — Павлодар : «ЭКО»ҒӨФ.
2007.-29 1 б.
ISBN 9965-08-234-0Тағы рефераттар«Электроэнегетика» пәні «Электрлік жүйелер және тораптар» бөлімі Есептеу-графикалық жұмысТұтқырлықМагниттік тұтқырлық.