Есептеу графикалық жұмыс екі бөлімнен турады.
Бірінші бөлімінде 35кВ кернеулі тұйықталмаған тораптың түйін нүктелеріндегі кернеуді анықтау және торап бөліктеріндегі қуаттың таралуын табу.Сонымен қатар, электр торабының орынбасу сұлбасын құру қажет.
Торап бөліктеріндегі қуаттың таралуын, активті және реактивті жүктемелердің тізбектей қосындысымен анықтау.
Тораптағы толық кернеу шығынын және түйіндік нүктелеріндегі кернеу деңгейін анықтау қажет.Ал екінші бөлімінде бақылау сурақтарына жауап беру қажет.АЛМАТЫ ЭНЕРГЕТИКА ЖӘНЕ БАЙЛАНЫС УНИВЕРСИТЕТІЭЛЕКТРОЭНЕРГЕТИКА ФАКУЛЬТЕТІ«Электроэнегетика» пәні«Электрлік жүйелер және тораптар» бөліміЕсептеу-графикалық жұмысОрындыған: ——студенті—————-Сынақ кітапша нөмірі 10—-Қабылдаған: аға оқытушы————Алматы 2012МазмұныКіріспе………………………………………………………………………………….3Есептеу шарты………………………………………………………………………4Берілгендері………………………………………………………………………….4Есептеу бөлімі………………………………………………………………………5Бақылау сурақтары………………………………………………………………10Қорытынды………………………………………………………………………….12Қолданылған әдебиеттер тізімі…………………………………………….13КіріспеЕсептеу графикалық жұмыс екі бөлімнен турады.
Бірінші бөлімінде 35кВ кернеулі тұйықталмаған тораптың түйін нүктелеріндегі кернеуді анықтау және торап бөліктеріндегі қуаттың таралуын табу.Сонымен қатар, электр торабының орынбасу сұлбасын құру қажет.
Торап бөліктеріндегі қуаттың таралуын, активті және реактивті жүктемелердің тізбектей қосындысымен анықтау.
Тораптағы толық кернеу шығынын және түйіндік нүктелеріндегі кернеу деңгейін анықтау қажет.Ал екінші бөлімінде бақылау сурақтарына жауап беру қажет.Есептеу шарты1 – суретте көрсетілген 35кВ кернеулі тұйықталмаған тораптың түйін нүктелеріндегі кернеуді анықтау және торап бөліктеріндегі қуаттың таралуын табу.
Ол үшін:Орынбасу сұлбасын құру;Желідегі активті және реактивті кедергілерді анықтау;Желінің әрбір бөлігіндегі реактивті Р және толық S қуатты есептеу;Желінің бөліктеріндегі қуат ағынын есептеу;Түйін нуктелеріндегі кернеу деңгейін анықтау.Берілгені: №1 кесте1-топтың бастапқы мәліметтері2-топтың бастапқы мәліметтері3-топтың бастапқы мәліметтеріБөліктер ұзындығы, кмСым маркасыCosϕЖүктеме қуаты, МВт0-11-22-33-41-55-6P1P2P3P4P5P6954865А-95/160,862,43,52,83,11,61,41-    сурет.
35 кВ кернеулі тұйықталмаған торапЕсептеу бөліміОрынбасу сұлбасын құрамыз:2       – сурет.
Электр торабының орынбасу сұлбасы.Төмендегі формула бойынша желідегі активті және реактивті кедергілерді анықтаймыз:,                                                    (1)мұндағы,r0–активті меншікті кедергі;li– бөліктер ұзындығы.,                                          (2)мұндағы,x0–реактивті меншікті кедергі;li– бөліктер ұзындығы.Справочниктен меншікті активті және меншікті реактивті кедергілердің мәнін аламыз, сым маркасы бойынша.3.
Желінің әрбір бөлігіндегі реактивті Р және толық S қуатты келесі формулалармен есептейміз:(3)мұндағыPi– активті қуат;cosϕ– қуаттылық коэффициенті.(4)мұндағыP– активті қуат;S– реактивті қуат.(4) формуладан  Q табамыз:Желінің бөліктеріндегі қуат ағынын есептейміз:Желінің бөліктеріндегі кернеуді келесі формуламен табамыз:(5)мұндағы,U1– желідегі кернеу;U0– желінің басындағы кернеу 1,05 Uном;∆Ut–қарастырылатын бөліктегі кернеудің құлауы;(6)мұндағы,— қарастырылатын бөліктегі кернеудің құлауы;Pі– активті қуат;Sі– реактивті қуат;Ri– активті кедергі;Xi– реактивті кедергі;U0– желінің басындағы кернеу 1,05 Uном;Кесте-  2.
 ЭБЖ бөліктеріЭБЖ бөліктері0-11-22-33-41-55-6R,ОмХ,ОмR,ОмХ,ОмR,ОмХ,ОмR,ОмХ,ОмR,ОмХ,ОмR,ОмХ,Ом2,7543,7891,532,1051,2241,6842,4483,3681,8362,5261,532,105Р,МВтQ,МВарР,МВтQ,МВарР,МВтQ,МВарР,МВтQ,МВарР,МВтQ,МВарР,МВтQ,МВар14,88,7739,45,5755,93,53,11,8431,7781,40,948ΔU,кВΔU,кВΔU,кВΔU,кВΔU,кВΔU,кВ2,0130,7520,3860,1980,2880,12Бақылау сұрақтары.3-вариантӘуелік желі электр берілістеріндегі қандай бағаналарды білесіз?Ауалы электр беріліс желілері электр энергияны проводтар арқылы алыс қашықтықтарға таратады.
Негізгі құрылыстың элементтері болып проводтар, найзағайдан қорғайтын тростар, тіректер, оқшаулағыштар және сызықты арматуралар болып табылады.
Проводтар электр энергияны беру үшін қолданылады.
Электр беріліс желісін найзағайдан қорғау үшін тіректерге жалғанған проводтардың жоғарғы жағында тростар орнатылады.Тіректер – проводтар мен тростарды жердің жоғарғы жағында ұстап тұрады.
Ал оқшаулатқыштар болса, тіректерден проводтарды оқшаулатуға арналған.
Сызықты арматура – проводтарды оқшаулатқыштарға және оқшаулатқышты тіректерге бекіту үшін қолданылады.Ауалы желілерде оқшауланбаған проводтар қолданылады.
Көбінесе алюминий, болаттан жасалынады.
Найзағайдан қорғайтын тростар әдетте болаттан жасалынады.
Тростарды найзағайдан қорғау үшін ғана емес, жоғары сапалы байланыс орнату үшінде қолданады.а)                         б)                         в)3-сурет.
Ауа провод желісінің құрылысы.1-суретте ауа провод желісінің құрылысы көрсетілген.
Бір проволокалы провод (1-сурет, а) бір дөңгелек проволокадан тұрады.
Бұндай проводтар көп проволокалы  проводтарға қарағанда арзан болады, бірақ механикалық беріктілігі төмен болады.
Бір материалдан құралған көп проволокалы провод (1-сурет, б) болса, бірнеше өзара байланысқан проволокалардан тұрады.
Ауданы артқан сайын проволокалар саны да артады.
Ал екі түрлі металлдан құралған көп проволокалы проводтың (1-сурет, в) ішкі проволокасы (өзекше проволока) болаттан жасалады, ал сыртқы проволокалар алюминийден.Ауалы желі тіректері анкерлік және аралық болып бөлінеді.
Бұл тіректер проводтардың іліну тәсілі арқылы ерекшеленеді.
Аралық тіректер оқшаулатқыш гирляндты арматура арқылы проводтарды ұстап тұру үшін қызмет етеді.
Анкерлік тіректер проводтарды керіп қою үшін қолданылады.Анкерлік тіректер аралыққа қарағанда қымбаттау және күрделілеу болып келеді.Бұрылыс нүктелерінде бұрыш тіректер қолданылады.
Олар анкерлі немесе аралық болады.Ауалы желілерде арнайы қолданылатын тіректер: тармақталмаған, өтпелі және транспозициялық.Соңында жүктемесі бар желіні есептеу кернеу шығыны бойынша қалай жүргізіледі?Кернеу шығынын келесі формуламен анықтаймыз:мұндағы,  P – активті қуат;S – реактивті қуат;R  – активті кедергі;X  – реактивті кедергі;U0– желінің басындағы кернеу.ҚорытындыБұл есептеу графикалық жұмысты орындай барысында, алдымен орынбасу сұлбасын тұрғыздым.
Желідегі әрбір бөлік үшін активті және реактивті кедергіні, реактивті және толық қуатты анықтадым.
Желінің әрбір бөлігі үшін қуат ағынын таптым.
Сонымен қатар желідегі толық кернеу шығынын есептедім.
Тораптың түйіндік нүктелеріндегі кернеу деңгейін анықтау кезінде желінің басындағы кернеуді  1,05 Uном тең деп аламыз.Қолданылған әдебиеттер тізіміИдельчик В.И.
Электрические системы и сети: Учебник для вузов.
– М.: Энергоатомиздат,1989.Сажин В.Н.
Электрические системы и сети.
Конспект лекций для студентов специальности «Электроэнергетика».
– АИЭС,2004.Справочник по проектированию электроэнергетических систем/Под редакцией С.С.
Рокотяна и И.М.
Шапиро (3-е издание).
– М.Энергоатомиздат,1985.Электрические системы: Электрические сети / Под ред.
В.А.
Веникова.
– М.: Высшая школа,1997.Сажин В.Н., Генбыч Н.А., Дусимова А.А.
Электр энергетикасы.
Электрлік жүйелер және тораптар.  Электрэнергетикасы мамандығының күндізгі оқу бөлімінде оқитын студенттер үшін есептеу графикалық жұмысты орындауға арналған әдістемелік нұсқаулар және тапсырмалар.
– Алматы: АЭжБУ, 2009.
– 8б.СКАЧАТЬ:Дуйсенова (4)Қазақша рефераттар сайты Referaty-v.kzSalita Myrzalykyzyбізге жіберген жұмысына алғыс білдіреді.
Құрметті сайт қолданушысы, еске саламыз, сіз өз жұмысынызбен оқушылар мен студенттермен бөлісе аласыз, ол үшін өз жұмысынызды referaty-v@yandex.kz жәшігіне жіберініз.Тағы рефераттарТұтқырлықМагниттік тұтқырлықҰялы телефон.