Қыс сияқты ауа райы Батыс Сібір аймағынан Қазақстанға жылжып жатқан суық фронттармен байланысты болады.
Демалыс күндері Қазақстанның басым облыстарында – қар және бұрқасын, оңтүстікте және оңтүстік-шығыста жауын-шашын, жаңбыр, сулы қар, бірақ мұнда да дүйсенбіде қар және кей жерлерде бұрқасын күтіледі
Бұл туралы zakon.kz, Қазгидромет берген ақпаратқа сілтеме жасап хабарлайды

Қыс сияқты ауа райы Батыс Сібір аймағынан Қазақстанға жылжып жатқан суық фронттармен байланысты болады.
Олар дымқыл арктикалық ауаны алып келіп, республиканың бүкіл территориясында суытуды тудырады.
Бұл күндері ауа температурасы климаттық нормадан 2…5° градус, солтүстік, орталық және шығыс облыстарында 5…10°С төмен күтіледі.
 
