Жырда небір кінәздерге мінездеме берілген.
Бірін мінейді, сынайды, екіншісін мақтайды.
Бәзбіреуіне мына Орыс жері үшін күрес, алыстағы сұлтанды қайтпексің, шамаңа қара, адаспа деп ақыл қоспақ.Жыр нұсқасы 1797 жылы табылғаны жайлы хабар Еуропаға тараған.
Ол оған шейін бірнеше рет өзгеріске ұшыраған сыңайлы.
Себебі, жырда байырғы дінтану ұғымдарымен қоса, жырдың ең соңында «христьян» деген сөз қосылған.
Мұның бертінде қосылған сөз екені көрініп-ақ тұр. .Здрави князи и дружина,  .побарая за христьяны  на поганыя плъки! .Княземъ слава а дружине!  .Жасасын кінәздер мен жауынгер,  .Кінәздерге даңқ және сарбаздарға! .Әуел бастан, Игорь жорығы жеке бастың, бір партияның қамынан туған аттаныс еді.
Ешқандай да ұлттық, мемлекетаралық ұрыс-керіске, діни қақтығысқа тіптен жол жоқтың, тек бақас, бақталастықтан туған, пайда қуған.
Жеке тұлғалардың таққа, билікке таласы.
«Билік үшін күрестің» деп кінәлуға тағы болмайды.
Орыс тарихының атасы Карамзиннің жазуы бойынша қандай да болсын топ-тобыр князден жер жаулауды, кеңістікті кеңейтуді талап еткен. 
Саяси, әлеуметтік өмір солай.
Үлкен билік – үйдей мүмкіншілік.
Князь Игорь – кәсіби билік қуушы.
Қожақпен жеке соғысуға Игорьдің шамасы жетпейтін, орыс княздерінің біріккен қолы Қожақты жеңе алмай жүргенде, қазақтардың жеріне соғысу мақсатымен ену дегеніңіз бүкіл өмірлік мақсат-мүддесінің тамырына балта шабу болар еді.
Жоқ, Игорь жалаң идея үшін өзін құрбандыққа шалмас.
Ол талай рет түркілермен ашық майданда кездесуден жалтарып, бойын сақтаған.
Қожақтың қызына құда түскен адам.
Атақ-даңқ іздейтін жас жігіттік мезгілден өткен кісі.
Оған енді тек биліктің келесі сатысына көтерілу қажет-тін, балаларын да билікке баулыды.
Саясатта жүрген адам сақ баспай ма, Игорьге көзсіз батыр атану да қажетсіз еді.
Орынсыз шығынға жол бермейтін, есепке мығым, өз ісінің білгір маманы.
Оның мақсаты княздіктен кетпеу, өсу, жоғарылау:  .помянувше пръвую годину  .сего бо ныне сташа стязи Рюриковы, .нъ розно ся имъ хоботы пашутъ,  .«Жеті атасын кім арқалап жүрген» деп, қарттарын қиядан құлатқан кез.
Ұрпақтар байланысы үзіліп, бәрін өзінен бастап, елдіктен кетіскен уақыт.
Ата-баба дәстүрінен бас тарту, бірін-бірі күндеу.
Бөлінгенді бөрі жеген, қандастар бір-бірінен ат құйрығын кесісіп, басқа одақтастар іздеп, тулары да, найзасы да әрқилы әнге салуда.
Бас-басына би болған… Бірлігі жараспаған.О, ыңқылдар әлі Русь жері,  .Кінәздерін бұрын өткен!  .Қағып тастау Киев тауларына мықандап..Бірі – Рюрик, бірі – Дәуіт, .Жыр жазылған мезетте билік үшін тартыс Рюрик ұрпағының арасында жүріп жатты.
Рюрик Скандинавиядан Новгород қаласына билік етуге келген хан деседі.
Ал, скандинавтық хандардың арғы тегі Қазақ даласынан шыққан.
Айналып келгенде, жырдағы половцылар мен орыс княздерінің түбі – бір..«Біріңді қазақ, бірің дос Көрмесең, істің бәрі бос.
Малыңды жауға, Басыңды дауға Қор қылма, қорға, татулас», – деп Абай айтса, Гегель де ежелгі дүниенің дана адамдарының өз халқыңның мінезіне сәйкес өмір сүру ақылдылық пен ізгілік деп тануын құптап, қолдаған.  Бай бол, болыс бол, би бол, бизнесмен бол, буржуй бол, бюрократ бол – бәрі бір халықпен бір бол.
Адам баласына адам баласының бәрі – дос.Жыр авторы кім?  Жырда небір кінәздерге мінездеме берілген.
Бірін мінейді, сынайды, екіншісін мақтайды.
Бәзбіреуіне басқаны қайтесің, мына Орыс жері үшін күрес, алыстағы сұлтанды қайтпексің, шамаңа қара, адаспа деп ақыл қоспақ.
Крест жорығы аяқталмаған кезеңде орыс кінәздеріне ол іске араласпаңдар деп, жол сілтеп, сақтықта қорлық жоқ дейді.
Жыршының сол кездің геосаясатынан хабары барлығы анық:  .Галичкы Осмомысле Ярославе! .Высоко седиши на своемъ  .меча бремены чрезъ облакы,.Грозы твоя по землямъ текутъ,  .стреляеши съ отня злата  .стола салътани за землями..Кончака,  поганого кощея, .Угорь тауын иығымен тіреген,.Атсаң ат, мырза Құлыншақты,.Игорь ұлы Святославтің. .Жыр тұнып тұрған сын.  Жырдың авторы белгісіз болып қалуының себебінің бірі осында.
Абай айтпап па еді: «Қанша қарсы келсең де, көптің көзінше көріне сөйлеме».
Көптің көзінше көріне сөйлеу дегеніңіз – соғыс жариялаумен бірдей.
Өзіңе де қауіпті, іске де зиян.
Артқыға ой саларлық сөз қалдырған. 
Жырау өз заманының бейнесін айна-қатесіз дәл, нақты, кемсітпей, кемітпей, асырмай да жасырмай бере білген, ақиқаттан айнымай.Тогда, при Олзе Гориславличи, .сеяшется и растяшеть усобицами, .погибашеть жизнь Даждьбожа внука,.веци человекомь скратишась.  .нъ часто врани граяхуть,.а галици свою речь говоряхуть, .хотять полетети на уедие. .Қаза жетті Құдай берген балаға,.Сирек естілетін егінші сөзі де, .самбырлап тегін олжа таппаққа..Жырау замандас кінәздерді егін салудың орнына тақ таласында өлім екті деп айыптайды.Татраны – татар емес, татран.
Арғы тегі аңыздық Трайтаон.
Тырапайдан трофей сөзі туған.
Черниговтік быля – біллә, білгі.  .Шельбиры – қаңлы; Шельбиры: шылбыр, қаңлы тайпасының бір таңбасы – шылбыр, қазақта шылбыр беру деген сөз, «билік беру» деген ұғым тудырады. .Марат Ақторғайұлы, зерттеуші
e-history.kz.