Ақша да, кітап та өткен ғасырдың СССР-дан қалған мұрасы.
Молдавияда, астанасы – Кишинев қаласының ор­талық баспаханасынан 1989 жылы 10 қаңтар күні 300.
Шығарма бизнес туралы болған соң, пайдасын да айта кетейін.
Он тиынын былай қойғанда, үш рубльден сатқан кезде бір кітап СССР-дің қазынасына 900.
000 рубль пайда түсіріп отыр.
Ол кезде АҚШ-тың бір долларының бағамы, ұмытпасам, 60-70 тиын болу керек.
Қазір қазақтың әулие деген жазушысының ең өтімді кітабы 3-5 мың данадан аспайды.
 Сол кітаптың авторы – әлемге әйгілі американдық Теодор Драйзер.
«Финансист», «Титан», «Стоик» атты трилогия жазған.
Менің жас кезімде қолға түскені – «Стоик».
Тамақ та, киім де, ең кереметі – кітап та.
Мұқабасы ақ кенеппен әдіптелгенін енді аңғардым, қолымда бар кітаптарымды сұ­рыптап отырып.
СССР кітап шы­ғаруға ақша аямапты.
Бұрын оқысам да, Драйзерге қайта шұқшидым.
Мұқабасынан маз­мұны асып түсті.
 Драйзердің үш кітабы да күшті мен әлсіздің, қайырымдылық пен зұлымдықтың, ең бастысы – бай­лық пен қайыршылықтың шар­пысуы туралы.
Капитал билеген, ақша арбаған, аузынан ақ май ағып отырған Америкадан кейін қайыршы Үндістанды көрген жазу­шының шығарма­шы­лық күйзе­лісінен өрілген туынды.
Ол кезде капитализмде өмір сүрмеген соң көп иірімдеріне бойламаппын.
Қазір сол кеп өз басы­мызда.
Бәрі – таныс, бәрі – күнде көз алдымызда өтіп жатыр.
 Сонымен, мұқаба­сы­­нан мазмұны артық кітап оқып тұрайық..