Пушкин мен Дюма – бір адам.
Пушкин – орыс және француз әдебиетінің өкілі.
Барлығына аян, отыз жеті жасында емес, жетпіске қараған шағында дүниеден өткен.
«Три мушкетера», «Граф Монте-Кристо» романдарының авторы.
Қысқасы, Александр Дюма деген адам болмаған.
Ол – Пушкиннің бүркеншік есімі ғана.
Бұл нұсқа қалай сізге? Ақылға қонымды ма? Мүмкін бе ондай? Дәлел ме? Табылады.
Есіңізде болсын, ең оңайы – тарихты өзгерту.
Белгілі бір оқиғадан күмәнді жайт аңғарылатын болса, демек, жалған дерек.
Пушкин мен Дюма да – сондай жағдайдың бір көрінісі.
Ал енді ұқсастықтарға көшейік.
Бірінші.
Бірақ бұл «екеуі – бір адам» дегенді білдірмейді.
Әрі қарай қазбалайық.
Екінші.
Пушкин француз тілінде шығарма жазған.
Поэзиясын оқып отырсаңыз, француз сөздері кездеседі.
Жалпы, француз тілінің орыс әдебиетіне әсері мол.
Француз тілін жетік меңгерген – Пушкин ғана емес.
Зиялы қауым өкілдері де білді.
Демек, Пушкин «Граф Монте-Кристоны» жазды деу нанымды.
Дегенмен бұл да толық дәлел бола алмайды.
Үшінші.
Яғни тегінде африкалықтың қаны бар.
Дюманың әкесінің әжесі зәңгі (негр) болған.
Ал Пушкиннің нағашы жұрты қара нәсілді.
Анасының арғы атасы Абрам Ганнибал – африкалық.
Тіпті, Пушкин Пушкин боп тұрған кезінде атасы жайлы «Арап Петра великого» деген повесть жазған.
Дюмаға айналған кезінде повесті неге жалғастырмады? Әлде бетпердесі шешіліп қалады деп қорықты ма?
Төртінші.
Жас кезіндегі суреттерін (фотоаппараттың шықпай тұрған кезі) салыстырып көріңіз (1-сурет).
Ұқсай ма? Дюманың сақалы жоқ демесеңіз, қалғаны аумайды.
Пушкиннің көзі тірі кезінде түскен фотосуреті табылды.
Түсірген кім дейсіз ғой?! Луи Дагер.
Фотоаппаратты ойлап тапқандардың бірі.
Ал алғашқы сурет 1839 жылы түсірілген.
Бұл фото Пушкиннің 1837 жылы дүниеден өтпегенін дәлелдейді.
Енді осы фотосуретпен (2-сурет) Дюманың егде тартқан шағындағы фотосуретін салыстырып көріңіз.
Және Луи Дагердің француз екенін ескеріңіз.
Мұның бәрі ұқсастық қана емес пе? Рас, екеуінің бір-біріне ұқсас болуы олардың бір адам екенін білдірмейді.
Пушкин мен Дюма бір адам деп дәлелдеу арқылы Дантесті ақтап алады.
Дегенмен бір ойым «Дантесті қанішер деу – қателік» дейді.
Қазақша айтқанда, жекпе-жек.
Жекпе-жекке шақырған – Пушкин.
Екеуі де – романтизм бағытының өкілі.
1832 жылы Дюма ату жазасына кесілді деген қауесет тарайды.
Алайда 1837 жылы Дюма өлімінің шындыққа жанаспайтыны мәлім болады.
Яғни сол жылы еліне оралады.
Нені меңзеп отырғанымды түсініп отырған шығарсыз?! Бір қызығы, мықты шығармалары 1837 жылдан кейін дүниеге келе бастайды.
Мәселен, атақты «Три мушкетера», «Граф Монте-Кристо» романдары 1844-1847 жылдар аралығында дүниеге келген.
Қолтаңбасы ше? Екеуінің қолжазбасын салыстырып, бір адамның жазуы екенін анықтаған.
Әрі қарай кеттік.
Сегізінші.
Мысалы, Дюманың «Учитель фехтования» (1840) романы декабристер жайлы.
Оқиға желісі Петерборда орын алған.
Ал Дюма Петерборда болмаған.
Көрмеген нәрсесін қалай жазды?! «Граф Монте-Кристо» романының басты кейіпкері кім? Дантес.
Сәйкестік пе? Ондай сәйкестіктер жетіп артылады.
Айтпақшы, Дюма шығармаларын бірлесіп жазған.
Барлық шығармасы десек те болады.
Қайдан білесіз, Огюст Маке Пушкин шығар? Пушкин «серый кардинал» болуы мүмкін.
Огюст Маке есімімен жасырынып өмір сүрсе ше? Бірақ кімнен? Не үшін? Оны соңына қалдырайық.
Тоғызыншы.
Жекпе-жекке қайта оралайық.
Тарихқа сүйенсек, Пушкин дуэльде мерт болған жоқ.
Яғни ол Дантестің оғынан жараланды.
Тек арада екі күн өткенде ғана дүние салады.
Кезінде бір ақымақ Пушкин-Дантес дуэлін қайталамақшы болған.
Ол да Пушкин секілді жарақаттанған.
Салдарынан екі күн емес, екі сағаттан кейін дүние салған.
Пушкиннің қасында екі күн бойы санаулы адам ғана болған.
Пушкинді көпшіліктен жасырып жерлеген.
Бір қызығы, жерлеу рәсіміне әйелі Наталья Гончарова келмеген.
Дантеспен кетті ме? Әлде Пушкиннің өлмегенін білді ме? Арада төрт жыл өткенде күйеуінің басына дұға оқуға барады.
1858-1959 жылдары орыс жерін аралап, әрі қарай Кавказ барған.
Оған дәлел – сол жылы жарық көрген «Кавказ» кітабы.
Ал Пушкиннің Кавказды жырлап өткенін білесіз.
Кавказ подо мною.
Один в вышине
Стою над снегами у края стремнины;
Орел, с отдаленной поднявшись вершины,
Парит неподвижно со мной наравне.
Отселе я вижу потоков рожденье
И первое грозных обвалов движенье.
Бұл – Пушкиннің «Кавказ» атты өлеңі.
Пушкиннің өзі Кавказда жиырмасыншы жылдары болған.
Он бірінші.
Пушкиннің қабірін қалпына келтіру барысында тылсым жағдайға тап болған.
Қабірден екі адамның мүрдесі табылған.
Бірақ оның кім екендігіне көз жеткізуге ешкім талпынбаған.
Бұл нені білдіреді? Әйелдің мүрдесі кездейсоқ пайда болды ма? Бірінің үстіне екіншісін көме салған ба? Мүмкін, Пушкиннің орнында басқа біреу жатқан шығар? Ал Дюманың орнында Пушкин жатса ше?
Он екінші.
Екеуі де жүргіш болған.
Он үшінші.
Александр НКШП, Иван Петрович Белкин, Феофилакт Косичкин (журнальный), P., Ст.
Бұл – Пушкиннің әдеби псевдонимдері.
Александр Дюма да бүркеншік есімі болуы мүмкін.
Ал Дюмада ешқандай бүркеншік есім болмаған.
Түйін.
Басты сұрақ: Пушкинге французға айналудың керегі не? Отызыншы жылдары Франция төңкерістен кейін қалпына келе бастайды.
Оның тарихы мен ерлігін жазатын жазушы керек-тін.
Оған бірден-бір үміткер – Пушкин.
Мемлекеттік құпия құжаттармен таныс.
Сол кезеңде тыңшылық сән болған.
Француз тілін білетіндігін айттық.
Жоғарыда келтірген дерек Пушкиннің француз жазушысына айналуына толық мүмкіндік береді.
Ал Дантес – мемлекеттің адамы.
«Пушкин ауырып өлді» деу нанымсыз.
Басқа сценарийлер келмейді.
Пушкин өлгеннен кейін, Дюманың есімі мәшһүр болуы осыдан.
Бірақ тағы бір сұрақ туындайды: Францияда жазушы құрып қалған ба? Гюго қайда? Бальзак ше? Олар тыңшылық жасамаған болса керек.
«Франция тарихын әспеттеу керек болды» дейді.
Дюма шығармаларын оқып отырсаңыз, талапқа кереғар болғанын байқайсыз.
Күмән мен қарама-қайшы дүние баршылық.
Келтірген болжамға қайшы пікір туындауы сондықтан.
Мұндай мысал Пушкин мен Дюма жазған шығармадан да көп.
Ерболат ҚУАТБЕК,
Аймақтық «Арқа ақшамы» қоғамдық-саяси газеті (№13(147) 7 сәуір 2016 жыл).