2016 жылы желтоқсан айының 6 күні С.Сейфуллин атындағы қазақ драма театрында Қазақстан Республикасы Тәуелсіздігінің 25-жылдық мерейтойына және Әлихан Бөкейханның 150-жылдығына арналған «Бұқарекең жырлайды» дәстүрлі облыстық ақын-жыршылар сайысы өткізілді.
Байқауға Қарағанды облысының әр өңірінен келген 109 үміткер қатысып, өз өнерлерін ортаға салды. .Бұқар жыраудың толғауларын мәнеріне келтіре орындап, баяғының жырауларындай толғау жазған жастардың өнеріне халықаралық «Алаш» сыйлығының лауреаты А.Б.Бөкен, Бұқар жырау ауданы Маслихатының хатшысы А.С.Әли, Бұқар жырау ауданының мәдениет және тілдерді дамыту бөлімінің басшысы М.Ғ.Шибаева, тарих ғылымдарының кандидаты Н.А.Бейсенбекова С.Сейфуллин атындағы қазақ драма театрының директоры С.Н.Бекболатов өз бағаларын берді.
Сайыс қорытындысы бойынша, жүздік жүйрік шыққан өнерпаздарға арнайы алғыс хаттар мен бағалы сыйлықтар және «Бұқар Жырау тағылымы» әдеби-сын мақалалар мен зерттеулер жинағы табысталды..Бұқаржырау ауданының атынан «Бұқар жырау оқулары» номинациясы бойынша:.Облыстық мәдени-сауық және халық шығармашылығы ғылыми-әдістемелік орталығының атынан «Бұқар жырауша» номинациясы бойынша:.Облыстық мәдени-сауық және халық шығармашылығы ғылыми-әдістемелік орталығының атынан «Жыршы-жыраулар сайысы» номинациясы бойынша :.