Ол Алматыдағы Жұматов атындағы Гигиена және эпидемиология ғылыми орталығының басшысы болып кетті.
Алматы қаласының бұрынғы бас санитарлық дәрігері Айзат Молдағасимова жаңа лауазымды қызметке тағайындалды, деп хабарлайды zakon.kz

Кеше әлеуметтік желілерде Молдағасимованың жаңа қызметке тағайындалғаны туралы ақпарат пайда болды
Бүгін оның Алматыдағы Жұматов атындағы Гигиена және эпидемиология ғылыми орталығының жетекшісі болғаны белгілі болды
 Сәуір айында ол қызметтік тергеу кезінде қаланың бас санитарлық дәрігері қызметінен алынған
Бұл Орталық қалалық клиникалық аурухананың медицина қызметкерлеріне қатысты болған жанжалдан кейін болды
Ол Орталық қалалық клиникалық ауруханадан инфекцияның шығуы себептерінің бірі медициналық қызметкерлерінің барлық қауіпсіздік шараларын сақтамауы болуы мүмкін екенін айтты
Дәрігерлер Молдағасимовты "жала жапты" деп айыптады.
Оның орнына Жандарбек Бекшин тағайындалды.
Сонымен қатар, желіде Молдағасимова медициналық қызметкерлерге қаржылай қолдауды ұйымдастыру жөніндегі комиссияның мүшесі бола отырып, өзіне үлкен сыйақы тағайындап алған деген ақпарат та болды
Ол бұл ақпаратты жоққа шығарды және Сыбайлас жемқорлыққа қарсы қызмет бұл фактіге қатысты тексеруді бастады.
 
