Бұл лауазымды қызметке Ерлан Байтұқбаев келді.
Қазақстан Республикасының Тұңғыш Президенті – Елбасы, Қазақстан Республикасы Қауіпсіздік Кеңесі Төрағасының шешімімен Ерлан Ысқақұлы Байтұқбаев Қазақстан Республикасының Қауіпсіздік Кеңесі хатшылығының меңгерушісі болып тағайындалды, ол Қазақстан Республикасы Қауіпсіздік Кеңесінің Құқық қорғау жүйесі бөлімі меңгерушісінің орынбасары қызметінен босатылды, деп хабарлайды zakon.kz.
Байтұқбаев Ерлан 1969 жылы 19 қаңтарда Алматы облысында дүниеге келген.
Білімі, мамандығы (біліктілігі), лицензиялар:
Әл-Фараби атындағы Қазақ мемлекеттік ұлттық университеті (1993)
"Құқықтану" мамандығы
Еңбек өтілі:
- Алматы қаласы Фрунзе ауданы прокурорының көмекшісі (1993-1994);
- Алматы қаласы Фрунзе ауданы прокуратурасының аға тергеушісі, прокурордың көмекшісі, аға көмекшісі, Алматы қаласы Медеу ауданы прокурорының орынбасары (1994-1999);
- Алматы қаласы прокуратурасының әлеуметтік-экономикалық саладағы заңдылықты қадағалау басқармасы бастығының орынбасары, Алматы қаласы прокурорының атқарушылық іс жүргізу жөніндегі аға көмекшісі (1999-2002); прокурор, ҚР Ішкі істер министрлігі Тергеу және анықтауды қадағалау басқармасының аға прокуроры (2002-2003);
- ҚР Ішкі істер министрлігі, ҚР Әділет министрлігінің Қылмыстық-атқару жүйесі комитеті, ҚР Бас прокуратурасының Төтенше жағдайлар және көлік агенттігі органдарындағы заңды тергеулер мен анықтамаларды қадағалау басқармасы бастығының орынбасары, бастығы (2003-2007);
- Қостанай облысы прокурорының орынбасары (2007-2010 жж.);
- Бөлім бастығы - Орталық көлік прокуратурасы басқармасының бастығы (2010-10-01.2011);
- ҚР Индустрия және жаңа технологиялар министрлігі Өнеркәсіп комитеті төрағасының орынбасары (01.2011-10.2014);
- ҚР Инвестициялар және даму министрлігі Геология және жер қойнауын пайдалану комитеті төрағасының орынбасары (10.2014-2018);
- ҚР Қауіпсіздік Кеңесінің Құқық қорғау жүйесі департаменті бастығының орынбасары (2019 жылдан бастап)
Әскери шені, әскери және арнаулы атақтары, құрметті атақтар:
Кеңес Армиясы қатарында қызмет етті (1987-1989 жж.)
- Аға әділет кеңесшісі
