Қазақстанның аймақтық учаскелеріне келген сайлаушылардың саны 77,4% құрады.
2019 жылы 9 маусым күні Қазақстанда мемлекет президентін кезектен сайлау өтті
Шараның қалай болғанын Zakon.kz басылымының фоторепортажы көрсетеді.

Қазақстанның аймақтық учаскелеріне келген сайлаушылардың саны 77,4% құрады.

Ең көп белсенділік танықан Алматы облысының тұрғындары – 89%
Ал сайлауға ең аз қатысқан аймақ - Батыс Қазақстан облысы - 66,3%.

ҚР президентін кезектен сайлау нәтижесі болжам бойынша 10 маусымда жарияланбақ.















