Бүгін Алматыда Универсиаданың бірнеше спорт түрі бойынша медальдары ойнатылады
Жарыс кестесін Vesti.kz порталы ұсынады.Спорт түрі: Керлинг (ерлер, әйелдер)
Топтық кезең.
Кім: Құрамалар.
Басталуы: 09.00 («Алматы Арена»).Спорт түрі: Сноуборд. Параллель слалом-гигант (ерлер, әйелдер)
Іріктеу кезеңі және финалдар.
Басталуы: 09.00Іріктеу және финал.
Басталу: 10.30 («Шымбұлақ»)Жеке жарыс (әйелдер — 5 шақырым, ерлер — 10 шақырым).
Кімдер: Анна Шевченко, Ольга Мандрика, Анна Стоян, Ирина Быкова, Анжелика Тарасова, Валентина Эбель, Марина Матросова, Ангелина Шурыга, Ринат Мухин, Олжас Климин, Сергей и Александр Малышевы, Иван Люфт, Константин Борцов.
Басталуы: 11.00 («Алатау» тау-биатлон кешені)Шаңғы акробатикасы (ерлер, әйелдер).
Кім: Жанбота Алдабергенова, Жибек Арапбаева, Маржан Акжігіт.
Басталуы: 11.30, финао 14.00-де («Табаған»).Спорт түрі: Шайбалы хоккей (ерлер)
Топтық кезең.
Кім: Корея — Ресей
Басталуы: 12.30 («Халық Арена»)Спорт түрі: Шайбалы хоккей (ерлер)
Топтың кезең.
Кім: Швеция — Чехия.
Басталуы — 16.00Спорт түрі: Шайбалы хоккей (әйелдер)
Топтық кезең.
Кім: Канада — Ұлыбритания.
Басталуы: 16.30 (Әйелдер арасындағы шайбалы хоккей жарыстары Балуан Шолақ атындағы спорт сарайында өтеді).Спорт түрі: Шайбалы хоккей (ерлер)
Топтық кезең.
Кім: АҚШ — Канада.
Басталуы: 19.30.Спорт түрі: Шайбалы хоккей (әйелдер)
Топтық кезең.
Кім: Қазақстан — Қытай.