Республиканың кей жерлерінде көктайғақ болып, жекелеген аудандарда желдің күшейюі күтіледі.
Қазақстанның басым аумағында тұрақсыз ауа райы сақталады, содан жауын-шашын жауады.Бұл туралы zakon.kz, Қазгидромет берген ақпаратқа сілтеме жасап хабарлайды.
Республиканың кей жерлерінде көктайғақ болып, жекелеген аудандарда желдің күшейюі күтіледі.
Алматы облысының Жалаңашкөл ауданында жел 15-20 м/с күшейеді, түнде кей жерлерінде тұман көктайғақ болады.
Жамбыл, Қызылорда, Атырау, Батыс Қазақстан облыстарының кей жерлерде-тұман, көктайғақ күтіледі.
Түркістан, Маңғыстау, Ақтөбе, Қостанай, Солтүстік Қазақстан, Павлодар, Шығыс Қазақстан облыстарының кей жерлерінде тұман күтіледі.
