Жоспар:Антропология ғылымыАнтропологиялық зерттеу әдістеріАдамның шығу тегі туралы көзқарастар.Антропология (грекше antropos - адам) – адам туралы ғылым.
Ол адамның шыққан тегін және оның барлық кезеңде бірдей даму типін зерттейді.
Әрине, адам денесінің құрылысын анатомия зерттейді.
Бұл ғылымдардың бір-бірінен айырмашылығы неде? Антропологтар анатомдарға қарағанда басқа тұрғыдан қарайды.
Қалыпты анатомия адамды жинақтап, «орталық» тип деңгейінде абстракты үлгі есебінде зерттейді.
Антропологияда адамды салыстырмалы кең көлемде, әрбір адамның жеке әрекеттерін зерттейді: жыныстық, жастық, конституциялық, қызметтік, этникалық және нәсілдік.
Бір қатар сұрақтар бойынша антропология, этнография және археологиямен де тығыз байланысты.
Антропология адам тарихымен байланысты, жер қоймасынан табылған заттарды зерттейді.
Этнография халықтың тұрмысы мен мәдениет ерекшеліктерін, олардың шығу тегін, таралу жолдарын және мәдени тарихи қарым-қатынастарын да зерттейді.
Антропология – табиғаттануға жатады.
Бірақта биологиялық пәндер ішінде алатын орыны де ерекше, себебі, адам екі қоғамның өкілі – биологиялық және әлеуметтік.
Адам – қоғам мүшесі.
Адамның, адам болып қалыптасуы жіне оның өмірі қоғамдық ұйымда өтеді.
Еңбек пен қоғам – адамның тіршілігі мен жағдайының негізі, оған әлеуметтік тарихи жағдайлар әсер етеді.
Антропология ғылымы бірнеше бөлімнен тұрады.Антропогенез – жануарлар дүниесіндегі адамның алатын орны мен адамның адам болып қалыптасуын зерттейді.Морфология - әрбір адам типінің өзгерісін жасқа байланысты өзгеруін, жынысқы байланыстыөзгеруі, жынысқа байланысты белгілерін және тұрмыс жағдайын зерттейді.Этникалық антропология - өткен дәуірден және қазіргі жер шарындағы халықтың антропологиялық құрамын, нәсілдік қалыптасуын, көшіп қону тарихын зерттейді.Физикалық антрополгия – адамның физиологиялық және биохимиялық ерекшеліктерімен олардың әртүрлі өзгерістерін зерттейді.Антропологиялық зерттеу әдістері.
Антропологияның зерттеу аймағы – адам денесі.
Ол антрополгиялық және медициналық аймақ болғанымен, олар бірдей емес.
Антропологтар бірқатар сапалық белгілерді (антропоскопия) және адам денесінің сандық көрсеткіштерінің (антропометрия) ерекшеліктерін суреттейді.
Антропологиялық әдістер арқылы морфологиялық және физиологиялық көрсеткіштерді талдайды.
Антропологиялық зерттеулердің нәтижелері сот медицинасында, хирургияда т.б.
практикалық медицинада өте кең және жиі қолданылады.
Мысалы, киім тігуде, үй жиһаздарын дайындауда және станоктарды құрастырудың стандарттарын белгілейде де маңызы бар.
Антропоскопиялық әдіс пен антропометриялық әдіс, бірін-бірі толықтырып отырады.Адамның шыққан тегі туралы проблема адам баласын барлық уақытта бірдей қызықтыратын сұрақ.
Бұл табиғаттанудың негізгі сұрағы және оны шешудің дүние танымдылық маңызы бар.
Адамның адам болуы туралы идиологиялық күрес ертеден келе жатқан көзқарас.
Адамның табиғи пайда болуы туралы көзқарасты материалистік тұрғыдан ған түсіндіруге болады.
Материалистік көзқарас Римнің натурфилософы Лукреция Караның «Зат тұрғысы» - «О природе вещей» атты шығармасында берілген.
Рим дәрігері К.Гален адамға ең жақыны маймыл деп, оның анатормиясын зерттеген.
1619 жылы Италиян философы Лючилио Ваниниді адам маймыл мен туыстас дегені үшін өртеп өлтірілді.
Адам жануарлар дүниесіне жатады деген ұғым зерттеушілердің ойында болғанымен, оны сол кездегі діннің дамуына байланысты идеалистік көзқарасқа қарсы шығу мүмкін болиады.
Бірінші болып жануарларды жіктеудің негізін қалаған К.Линней, түр өзгермейді деген ұғымнан таймаған.
Ол «адамды жаратушы құдай» деген ұғымнан таймаған.
Ол адамдарды приматтар отрядына, сүтқоректілер класына жатқызған.
Осы отрядқа Линней, маймыл мен жартылай маймылдарды да кіргізген.
К.Линнейдің ұсынысы бойынша адам туыстық және түрлік атаққа ие болды (Homo sapiens – человек разумный – ақалды адам).
ХVІІІ ғасырда адам маймылдардан шықты, деген ұғымды қолдағандардың бірі орыс натуралисті Афанасий Каверзанов болатын.
Ол өзінің «жануарлардың қайта қалыптасуы» деген кітабында (1778) барлық жануарлардың шыққан тегі біреу және олар бір-біріне сыртқы бейнесі ұқсамағанымен олардың ішкі мүшелерінің құрылысында таңқаларлықтай ұқсастықтар бар деген.
Бірінші эволюцияның авторы Ж.Б.Ламарк, адамның шығу тегі туралы гипотезаларында бірінші болып «Зоология философиясы» (1809) атты еңбегінде көрсеткен.
Ламарк, адамның шыққан тегі, екі аяғымен тіке жүруге бейімделген, ағашта тіршілік ететін, маймыл тұқымының біреуі деп есептеген.
Адамның прогрессивтік ерекшеліктерінің пайда болуын, Ламарктың эволюциялық теориясы бойынша, мүшелердің жаттығуларының нәтижесі және олардың қажеттеліктерінің даму барысында ұрпақтан-ұрпаққа берілуі деп көрсетті.
«Түрдің шығу тегі» деген еңбегінде Ч.Дарвин болашақта эволюцияның ілім, адамның шығу тегін анықтауға үлесін қосады деп көрсетті.
1871 жылы «Адамның тегі» деген Ч.Дарвиннің жаңа кітабы шықты.
Осылайша, антропогенез теориясының биологиялық негізі қаланды.
Бірақта «Ақылды адамның» шығу процесі биолигиялық проблемаемес.
Адам эволюциясының негізгі факторы еңбек ету.
Антропогенездің еңбекке байланысты теориясын ұсынған және дәлелдеген Ф.Энгельс.
Адамның шығу тегі туралы сұрақ осы күнге дейін идеологиялық күрес аренасы.
Күмәні жоқ дәлелдемелердің қысылуымен адамның агтропоморфты бастамаларданшыққаны мойындалды..