Республиканың кей жерлерінде тұман, көктайғақ, бұрқасын, желдің күшейюі сақталады.
Қазақстанның басым облыстарында тұрақсыз ауа-райы, атмосфералық фронттардың өтуіне байланысты жауын- шашын күтіледі
Республиканың кей жерлерінде тұман, көктайғақ, бұрқасын, желдің күшейюі сақталады
Бұл туралы zakon.kz РМК "Қазгидромет" берген ақпаратқа сілтеме жасап хабарлайды.
Түркістан облысында кей жерлерде туман, күндіз желдің 15-20, екпіні 23-28 м/с күшеюі күтіледі.
Алматы облысының кей жерлерінде – тұман, көктайғақ, Жалаңашкөл ауданында жел 17-22 м/с болады.
Қызылорда облысының кей жерлерінде – тұман, көктайғақ, желдің 15-20, күндіз екпіні 23 м/с күтіледі.
Шығыс Қазақстан облысында түнде кей жерлерде тұман түседі, күндіз Жарма ауданында жел 15-20 м/с болады.
Жамбыл облысында кей жерлерде тұман, желдің 15-20, күндіз екпіні 23 м/с күтілелі.
Ақмола облысында кей жерлерде тұман түседі, күндіз жел 15-20 м/с күшейеді.
Маңғыстау, Қостанай, Солтүстік Қазақстан облыстарының кей жерлерінде тұман, көктайғақ, желдің 15-20 м/с күшеюі күтіледі.
Батыс Қазақстан, Атырау, Актөбе, Павлодар, Қарағанды облыстарында кей жерлерде тұман түседі, Атырау облысында кей жерлерде көктайғақ болады.
