Қазақтың күнтізбесінде саналы адамның қай-қайсын да тебірентпей, тоғандырмай қоймайтын ерекше бір күн бар
Ол – Саяси-қуғын сүргін және ашаршылық құрбандарын еске алу күні

Қазақ не көрмеҚазақтың күнтізбесінде саналы адамның қай-қайсын да тебірентпей, тоғандырмай қоймайтын ерекше бір күн бар
Ол – Саяси-қуғын сүргін және ашаршылық құрбандарын еске алу күні

Қазақ не көрмеді? Талай азап пен қасіретті бастан кешірді
Солардың ішінде жазықсыздан-жазықсыз «халық жауы» атанып, өмірлері ерте қиылған Алаш арыс­тарын ойлағанда өзіңді қоярға жер таба алмайсың
Олар кімдер еді?ді? Талай азап пен қасіретті бастан кешірді
Солардың ішінде жазықсыздан-жазықсыз «халық жауы» атанып, өмірлері ерте қиылған Алаш арыс­тарын ойлағанда өзіңді қоярға жер таба алмайсың
Олар кімдер еді?
Ахмет Байтұрсынұлы, Әлихан Бөкейханов, Міржақып Дулатов, Жүсіпбек Аймауытов, Мағжан Жұмабаев, Халел Досмұхамедов… осылай жалғаса береді
Халқы үшін, ұлт үшін аянбай қызмет еткен, жүректері «елім, жерім» деп соққан ардақтыларымызды қалай ғана «халық жауы» атандырғандарына таңырқайсың әрі күйінесің.
«Шіркін, сол жақсыларымыз бен жайсаң­да­ры­мыз тірі болғанда еліміз дамудың биік саты­ларына көтерілген болар еді-ау» деп кей-кездері қиялға ерік беретініміз бар
Олар, шын мәнінде, халқымыздың сүт бетіне шыққан қай­мақтары еді
Кілең бір парасатты, намыс­шыл, озық ойлы, әрқайсысының өзіндік орны бар, біртуар тұлғалар болатын
Осындай дара перзенттерінен айырылу ұлтқа қайбір оңай тиетін еді?!
Біздің бүгінгі міндет не? Сол «елім» деп өткен ерлерді санадан өшірмей, ұдайы еске алып отыру
Әсіресе кейінгі толқын жастарға олардың өмірін, елдік істерін үлгі ету
Отанды, елді Ахметтерше, Әлихандарша сүюге, осы жолда бүкіл білімді, күш-жігерді жұмсап қызмет ете білуге тәрбиелеу
Мұндай қасиеттерді бойға дарытқан ұл-қыздарымыздың ертеңдері елдің бетке ұстар, ардақты азаматтары боларына еш күмән жоқ.
Алаш арыстары әрдайым туған халқымен бірге.
