Алматы қаласында ұлттық қоғамдық қайырымдылық аясындағы «Алтын жүрек» сыйлығының үздік номинанттары анықталды
Биыл «Алтын жүрек» сыйлығы өзінің 10-шы мерейтойын атап өткелі отыр.
Бұл жайлы ұлттық сыйлық ұйым­дас­тырушылары «Бауыржан» қайы­рым­дылық қоры мәлім етті
«Алтын жүрек» сыйлығына биыл 450 өтініш келіп түсті
Үміткерлердің қатарында танымал саясаттанушы Досым Сатпаев, ­«Алматы марафон» жыл сайынғы қайырымдылық шарасы, кәсіпкерлер ­Бауыржан Оспанов, Нұрлан Смағұлов, «28 петель» клубы, сондай-ақ АҚШ-тан келген еріктілер Виктория Шарбону и Элизабет Турнок бар.
«Алтын жүрек» ұлттық сыйлығының ұйымдастырушылары 11 жыл қатарынан еліміз бойынша нағыз мейірбан, жаны жомарт жандарды іздеп келеді
«Қайы­рымдылық» сынды асыл қасиетті бойларына сіңірген алтын жүректерге алғыс айтып ел алдында мадақтап, марапаттап жүр.
Аталмыш шара жыл сайын ­«Бауыржан» қайырымдылық қорының бастамасымен, «Нұр Отан» партиясы, «Алтын Қыран» компаниялар тобы, ­«ПетроКазахстан» АҚ Алматы қаласының әкімдігінің қолдауымен өткізіледі.
Сәкен Игембердиев
