Қайран, Гереке! Барша дос-жаран, тума-туыстарың емес, дүйім қазақ жұрты, қала берді, күллі әлемдегі тілектес қауымды сан соқтырып, бақиға оздың.
Қашанда адал, ақ едің
Талай сын сағаттарда ақтығың алдыңнан шығып отырғанына ел куә
Кітаптарың мем­лекеттік тапсырыс, жекелеген демеу­шілердің арқасында жыл сайын қос-қостан шығып тұрды
Мақалаларың бас­пасөз беттерінде жарияланып жатты
Тыным табуды білмедің-ау, білмедің
Жанашырларың көп болатын: И.Тасмағамбетов, М.Құл-Мұхаммед, А.Мұхамедиұлы, С.Абдолла, М.Әуезов, Б.Кітапбаев, Т.Сәукетаев, А.Әлім, Шайзада ханым… Үш-төрт сөйлемдік күнделіктердің өзінде әріптестеріңнің туындыларына таудай пікір айтатынсың
Мұхтар Мағауин, Мұрат Әуезовті ғарыштан бір-ақ шығаратынсың…
Жансақтау бөлімінде екі аптадан аса ес-түссіз жаттың
Мәскеуде тұратын қызың Ирина бірден келе алмады
Ал ол келген бойда палатаға кіргенде көзіңді ашып, перзентіңе күлімсірей қарадың
Бәрі дұрыс болады дегендей еттің…
Көңілі көтерілген қызың (Ирина) мен жұбайың (Рая) үйге барып, шайға енді отыра бергенде суық хабар жетті… «Ирина әкесін тірі кезінде көріп үлгерді
Бельгер соны күтіп жатқан екен ғой» десті жұрт
Жаратқанның құдіретінде шек бар ма?
Рухың шат болсын, аяулы жан!
Зәкір АСАБАЕВ
