Әзербайжан мем­леке­тінің астанасы Баку қала­сында Ха­лық­а­ралық Махмұт Қаш­қари атындағы әдеби сыйлық­тың жүлде­герлерін марапаттау рәсімі өтті.
Бұл сыйлықтың шарты бойынша оннан астам түркі респуб­ликаларында өткізіл­ген бәйгеде бірін­ші орынды иелен­ген қаламгерлердің туындылары Халықаралық қазылар алқасы сарапқа салды
Нәтижесінде, байқаудың бас жүлдесіне белгілі қазақ жазушысы, Халықаралық «Алаш» сыйлығының лауреаты Нұрғали Ораздың «Менің де өмірім бір қызық кітап» атты хикаясы лайық деп танылды
Екінші орын татар жазушысы Айгүл Ахмедалиеваға, үшінші орын әзербайжан жазушысы Азер Алпайға берілді
Чуваш жазушысы Илья Иванов ынталандыру сыйлығына ие болды
Халықаралық дәрежедегі әде­би сыйлықты Ха­лықаралық ТҮРКСОЙ ұйымының бас хатшы­сы Д.Қасейінов, Әзербайжан Жазу­шы­­­лар одағының төрағасы Анар және Түркиядағы Ескі­шехир қала­сының әкімі Ж.Туна мырзалар табыс етті.
Осы орайда біз жазушы Нұрғали Оразды бас жүлдеге ие болуымен құттықтап, шығармашылық табыстар тілейміз!
