Қытай Халық Республикасының астанасы Бейжің қаласындағы Орталық Ұлттар университетінде студент ақындардың осы қаладағы тұңғыш айтысы өтті
Орталық Ұлттар университетінің «Қазақ тілі мен әдебиеті» факулътетін биыл бітіргелі отырған 5-курс студенттері ұйымдастырған бұл өнер  сайысына осы елдегі әр түрлі мамандықтарда білім алып жатқан студенттер белсене қатысты. 
Ақындық өнер сайысына үш жұп бойынша алты ақын қатыс­ты
Үш айналымдық өнер додасының қорытындысында жүлделі орындар анықталды
Бас жүлде Бейжің пошта-телеграф университеті дайындық бөлімінің студенті Ерболат Жаңайға, бірінші орын Орталық Ұлттар университеті музыка инстиутының екінші курс студенті Болатбек­ Нүсіпханұлына, екінші орын Орталық Ұлттар университетінің бесінші курс студенті Қалмұрат Мақсатұлына, Бейжің пошта-телеграф университеті дайын­дық бөлімінің студенті Бағдат Құмарбекұлына, үшінші орын Бейжің пошта-телеграф университеті дайындық бөлімінің сту­денті Гүлжаз Еркінбекқызына, Кунмин университетінің төртінші крус студенті Мархаба Шәкенұлына берілді.
Бейжіңде өткен осы студент ақындар­дың айтысындағы сарапшылар-қазылар тобының құрметті мүшесі, филология ғылымдарының докторы, профессор, Абай атындағы Қазақ ұлттық педагогикалық университеті қазақ әдебиеті кафедрасының мең­герушісі Темірхан Тебегенов қорытынды құттықтау сөз сөйледі
Ол қазақ халқының ұлттық сөз өнері арқылы адамгершілік-имандылдық, эстетикалық тәлім-тәрбие құралы болып келе жатқан айтыс өнерінің қазіргі өзектілігіне тоқталды
Алыс-жақын шетелдердегі қандас бауырлардың өзара ынты­мақ­тас­тығын дамытудағы айтыс өнерінің ықпалына жоғары баға берді.
Қалмұрат МАҚСАТҰЛЫ
