Астана қаласының Қ.Қуанышбаев атындағы мемлекеттік академиялық қазақ музыкалық драма театры Азия мемлекеттерінің VI Халықаралық ­театрлар фестивалінде жеңімпаз атанды
Елордалық өнер ұжымының А.Чеховтың «Шие бағы» комедиясының желісі бойынша сахналанған қойылымы бас жүлдеге ие болды.
Спектакльдің режиссері – Сергей Потапов
Басты рөлді сомдаған «Зо­лотой Витязь-2015» халықаралық театр фестивалінің дипломанты Ақмарал ­Танабаева
Сонымен қатар Елор­да­лық «Жастар» театрының ұжымы да VI Орталық Азия мемлекеттерінің ха­лықаралық театр фестивалінде 1-орынға қол жеткізді
Театр актерлары Шекс­пирдің «Асауға тұсау» қойы­лы­мымен жүлдегер атанды
Қоюшы ре­жиссері – Қазақстан Республикасының еңбек сіңірген қайраткері Нұрқанат Жақыпбай екенін айта кеткеніміз жөн.
Биыл өнер ұжымы өзінің 10 жыл­дығын атап өткелі отыр
Бұған дейін олар Ақтөбедегі драма театрлары фестивалінде бас жүлдені иеленген болатын.
Жамал СӘРСЕНОВА
