 «Әзірет Сұлтан» мемле­кет­тік тарихи-мәдени қо­рық-музейінде «ЭКСПО-2017 көрмесі: елдік­тің ерен жемісі» атты көрменің ашылуы болып өтті.
Көрменің ашылуында «Әзірет Сұлтан» мемлекеттік тарихи-мәдени қорық-музейі қызметкерлерімен бірге, осы музейдің қалыптасуына еңбек сіңірген Саян Қо­жамұратов, Жайна Илиясова сынды ардагерлер қатысып, өз ойларын ортаға салды.
Аталған музейде көп жыл қызмет етіп, еңбегінің зейнетін көрген С.Қожамұратов «ЭКСПО-2017» көрмесін өткізудің Тәуелсіз жас мем­лекетіміз үшін маңыздылығын айтып, естеліктерімен бөлісті
Келесі кезекте қорық-мұражайдың ғылыми қызметкері А.Орынбекова әлемнің 100-ден астам елі, халықаралық ұйымдар мен инновациялық компаниялары қатысатын көрменің тарихы, мақсаты, атқарылған жұмыстары жайлы қысқаша мәлімет берді.
Жамал СӘРСЕНОВА
