Тараз мемлекеттік педагогикалық институтында «Жансарай» жастар театры ашылды

Студенттерден құралған театр өнерпаздары белгілі ақын, драматург Исраил Сапарбайдың «Сыған серенадасы» атты қойылымын сахналады.
Жастар театрының режиссері, Қа­зақстан Республикасының еңбек сіңірген артисі Майра Әлімбетова алдағы уақытта ұжым репертуары жаңа туындылармен толыға түсетінін айтты.
Шараның ашылу салтанатына қатысқан Тараз мемлекеттік педаго­гикалық институтының ректоры Дария Қожамжарова театр студент жастардың шығармашылығын шыңдауға үлкен септігін тигізетініне сенім білдірді
Жам­был облысы әкімдігі мәдениет басқар­масының бастығы Дүйсен Бықыбаев, сондай-ақ Жамбыл облыстық қазақ драма театрының директоры Болат Бекжан және т.б
азаматтар өнерпаз жастардың тырнақалды қадамдарына ризашылықтарын білдірді.
Әзімхан Егізбай
Тараз
