Жаз айлары мектеп оқушылары үшін ерекше ықыласпен күтілетін уақыт
Осы жаз мезгілін тиімді пайдаланып, баланың рухани болмысының қалыптасуына әсер ететін кітап оқуға көңіл бөлгеннің еш артықтығы жоқ.
Біздің ойымызша, кітапхана бала тәрбиесінде ойып тұрып орын алуы тиіс
Соны ескерген №36 қазақ орта мектебінің ұстаздары кішкентай оқыр­мандарымен бірге кітап­ханада болды.
Мәселен, Ақтөбедегі С.Жиен­баев атындығы облыс­тық жасөспірімдер кітапхана­сына №36 мектеп жанындағы «Ертегі» демалыс лагерінің «Шұғыла» тобы келіп, кітапха­наны аралап, ғимаратпен танысып, «Мен ұнаған кітаптар», «Менің қалам Ақтөбе», «Сағи Жиенбаев қазақ поэ­зиясында» атты көрмені тамашалады
Қыз­меткерлері балаларға арналған сан түрлі кітаптар әкелді
«Даналық әліппесі» инно­вациялық сөйлейтін қалам ­ерекше қызығушылық тудырды
Оқушылар «Қастерлі қаламмен» ертегі оқып, жұмбақтар шешті.
Лариса Құрымбаева
