Қызылорда қала­сын­да Алаштың және Түр­кі әлемінің ардақ­тысы Мұстафа Шоқайға арнал­ған ескерткіш ор­на­тылды.
Еңселі ес­керт­кіш­тің ашылу сал­­та­на­тын­да Қызыл­орда облы­сы­ның әкімі Қырымбек Көшербаев аймақ тұрғындарын осынау елеулі оқиғамен құттықтады
Салтанатты шара барысында Ұлттық ғы­лым академиясының академигі, Қ.Сәтбаев атын­дағы Қазақ ұлттық техникалық ғы­лыми-зерттеу институтының профессоры Досмұхамбет Кішібеков, Парламент Сена­тының депутаты Мұрат Бақтиярұлы тұғырлы тұлғаның ұлағатын айтты.
Ескерткіш Қорқыт ата атындағы Қы­зыл­орда мемлекеттік университетінің, Қызылорда ме­дициналық колледжінің, И.Әбдікәрімов атындағы Қызылорда аграрлық техникалық колледжінің ғимараттары шоғырланған ау­мақта орналасты
Ескерткішті Қазақстан Сурет­шілер одағының мүшесі, мүсінші Көшер Байғазиев сомдаған.
Мұстафа Шоқай ескерткішінің ашылу салтанатынан соң «Алаш мұрасы және Тәуелсіз Қазақстан» тақырыбында халықаралық ғылыми-теориялық конференция өтті.
