Белгілі жазушы, ха­лықаралық «Алаш» әдеби сый­лығының лауреаты Дидахмет Әшімханұлы 65 жасқа толар шағында өмірден озды.
Дидахмет Әшімханұлы Қазақ мемлекеттік уни­верситетінің журналис­тика факультетін бітірді
«Қазақстан пионері» (қазіргі «Ұлан»), «Қазақ әдебиеті», «Заман – Қа­зақ­стан» газеттерінде жауап­ты қызметтер атқарды
1994 жыл­дан еларалық «Түркістан» газеті редак­торының орынбасары, 2003 жылдан «Алаш» баспасының директоры болды.
Ол талантты жазушы еді
Оқырман қауым «Аққабаның толқыны», «Он бі­рінші күз», «Жер аңсаған сары атан», «Самырсын сазы» және басқа да жинақтарын жылы қа­былдады
Жекелеген шы­ғармалары орыс, өз­бек, қырғыз, қытай, моң­ғол, украин, мари тіл­деріне аударылды
Көр­кем аудармамен де ай­на­лысып, бірқатар шетел қаламгерінің шығар­ма­ларын ана тілімізде сөйлетті.
Жазушы ретінде на­ғыз кемел шағында еді
Оқыр­манға берер дүниесі мол болатын
Алайда мейірімсіз ажал арамыздан алып кетті.
Ардақты да аяулы азаматтың бейнесі ешқашан да ұмытылмайды.

«Қазақ газеттері» ЖШС
және Серіктестікке қарасты 
басылымдардың еңбек ұжымдары
