Тайқазан – атадан балаға жалғасып келе жатқан асыл жәдігерлеріміздің бірі

Бұл баға жетпес қазына тек біздің елде ғана бар
Тайқазанға Қазан төңкерісінен кейін кеңінен көңіл бөліне бастады.
1920 жылдары оның қыр-сы­рын зерттеуге Б.Денике, М.Массон, А.Семенов атсалысты
Ұлы Отан соғысы басталмас бұрын 1938-1941 жылдары Б.Засыпкин, Т.Пацевич оның жер асты құры­лысы мен бекінісін бақылады
Ал 1950 жылдардың басында құрылыс материалдарын зерттеді
Зерттеу жұмыстарына Қазақстан және Одақтас республикалардың да жетекші ғылыми мекемелері қатысты.
Бір ғана Тайқазанның өзі Қазақ халқының, Қазақ елінің қонақжай­лылығын, кеңпейілділігін, салт-дәстүрін, ғылым-білімін, өнерін, әлемге көрсетіп келеді
Ол атам заманнан бергі талай тарихи оқиғалардың, айтулы астардың бүгінгі куәгеріндей сайрап тұр.
Менің түсінуімше, Тайқазан – сол бір ерте замандағы Қазақ елінің болмысы, нышаны, яғни рәміздерінің бірі іспетті көрінеді
Бұлай дейтінім онда жазу-сызу да бар, ою-өрнек те бар
Металл қорытып-құюдың жетік, озық технологиясы да бар
Осының бәрінің үлкен есеп-қисапсыз қисыны келмес еді ғой.
Тайқазан елден әкетіліп қаншама жылдар бойы бұрынғы Ленинград бүгінгі Санк-Петербург қаласындағы әйгілі Эрмитажда тұрғаны белгілі
Шетел қонақтарын таңдай қаққызды
Елімізге қайта оралып, өз тұғырына орныққалы еңсеміз бір көтеріліп, рухымыз қайта оянып, мәре-сәре болдық, қуандық
Қазіргі кезде Тайқазанды көріп, тамашалаушылар аз емес
Оны біз мақтан етеміз
Тайқазан – тарихымыздың бір парағы демекпін.
С.Карин
