Елінің нағыз патриот адамы ең алдымен өз ана тілін білуі керек
Мейлі, бірнеше тіл білсе де, бірақ ана тілін жақсы немесе өте жақсы меңгеруі тиіс
Орыс жазушысы, аудармашы А.И
Куприннің «Тіл меңгеру — бұл кез келген ұлттың әрбір білімді адамының ең елеулі мұқтаждығы
Өйткені өз мәдениеті, дәстүрі және тарихынсыз ешбір, тіпті ең дамыған өркениет те өмір сүре алмайды» деген. 
Сөйлеу мәнеріне, тіл бай­лы­­ғына қарап кісінің ақыл-па­расатын, білімін тіпті қай өңірден екенін топшылау қиын емес
Әр ұлттың өз тілі бар
Ұлттардың өзіне тән ерек­ше­лік­тері болады
Олардың өзіндік тарихы, әдебиеті, мәдениеті, салт-дәстүрі, әдет- ғұрпы бар
Ана тілін білмейтін адам өз ұл­тының тыныс-тірші­лігін, жөн-жо­ралғысын, ділін, салтын біле ала ма?
Бүгінгі жастар сленгпен, жаргонмен сөйлейді, одан қалса аралас тілмен сөйлейтіні бар, тіпті еш ұлтта жоқ сөздерді ойдан шығарып алып сол қойыртпақ тілге өздері сеніп тілді шұбарлап жүр
Сөз аяғын жеп қою, «не істеватырсын», «күлкінішті», «интернетті жарды», өкінішке орай, т.с.с
барлығы да дұрыс нұсқалар емес
Тіл – ұлттың жаны.
Қай халық болса да мем­лекеттік тілі – ана тілінің қадір-қа­сиетін білуі тиіс
Қырғыз жазу­шысы Шыңғыс Айтматовша айтқанда, тіл жоқ жерде ұлт жоқ
Өте орынды, ұғынықты айтылып тұр емес пе.
Көшеде, қоғамдық орындарда, көліктерде, БАҚ болсын, білім ошақтарында болсын мемлекеттік тілдегі мәтіндердің, сөздердің дұрыс жазылуына мән беруі­міз міндет
Ал табылған қате­ліктерді түзетіп жазғызу келесі қадам болмақ
Тіл мәселесіне енжар қарамай ба­рынша ұшқырлық, жа­на­шырлық ниет­пен қарау қа­зақтың абыройлы ісі
Бұл, өйткені, ұлт болашағы үшін өте маңызды міндет, қасиетті бо­рыш екенін ұмытпаған жөн.
Данар Досқали
