Қызылорда облысында жарық көретін «Тіл сақшысы» газетінің таралымы 8000 данаға жетіп отыр
Бұл күнде республикалық мәртебеге ие болған басылым енді ел көлемінде тарамақ.
– Қазір газетті насихаттау жұмысы кеңінен жүргізілуде
Таяуда ғана Астана қаласында болдым
Онда қазақ тілінің жанашырлары, қоғам қайраткерлері қатысқан жиын өтіп, жиналғандар қолға алған ісімізге қолдау білдірді, – дейді газет басшысы Сәдуақас Аңсатов.
Ана тіліміздің мерейін асыруда белсенді қызмет етіп келе жатқан басылымның оқырмандары көп болуына біз де тілектеспіз.
«Тіл сақшысына» (пошта қызметінің шығынысыз) жазылу бағасы: жеке адамдар үшін 6 айға – 1000, мекеме үшін – 1500 теңге
Газеттің индексі 64628.
 
С.Базарбай
