«Түркістан – Түркі әлемінің мәдени астанасы» жобасының аясында TURKSOY ұйымына мүше елдер фотосуретшілері Түркістан шаһарында фотосессия өткізді.
Аптаға жуық Оңтүстік өңірдің рухани, мәдени туристік орындарын нысандарына алған фотосуретшілер шеруі Шымкент қаласында қорытындыланды
Бұдан бөлек, «Түркістан – Түркі әлемінің мәдени астанасы» жобасының аясында TURKSOY ұйымына мүше елдер фотосуретшілерінің көрмесі өтті.
Көрмеге Түркия, Қырғызстан, Өзбекстан, Башқұртстан, Татарстан, Астана, Алматы, Оңтүстік Қазақстан облыстарынан кәсіби және халықаралық дәрежедегі он бес фотосуретшінің 100 үздік туындысы қойылды
Көрменің негізгі мақсаты – Тәуелсіз еліміздің тарихи-мәдени мұраларын, ескерткіштерін, салт-дәстүрін, әдет-ғұрпын, облысымыздың тарихи орындары мен әсем табиғатын фотосурет арқылы насихаттау
Шара барысында TURKSOY халықаралық ұйымының өкілі Шахноза ­Бурханидинова биылғы іс-шаралардың өтуіне ұйытқы болып отырған Оңтүстік Қазақстан облы­сының әкімдігіне ризалығын білдірді
Ал Оңтүстік Қазақстан облысының әкімі Жансейіт Түймебаев фотосуретшілерді марапаттап, алғыс айтты.
