Ақын Абдрахман Асылбектің «Көкжиек» діни әдебиеттер баспасынан Құран кәрімді түп нұсқасына жақындата отырып, өлеңмен жырлап шыққан «Қасиетті құран – мәңгілік мұраң» атты кітабы жарық көрді.
Мәселен, Құранның алғашқы беташар «Фатиха» сүресі қазақша былай берілген:
Өте рахымды әрі мейірімді
Алланың атымен бастаймын
Жаратушысы, иесі де ғаламның,
Алла, барлық мадағымыз саған мың.
Сенен ғана күтіп тірек, тіршілік,
Саған ғана етеміз шын құлшылық,
Алла, бізді тура жолға бастағын,
Адасқандар жолын сырып тастағын.
Әрқашанда ізгі ойдың оңын бер,
Игілікке кенелдірер жолын бер.
Ал Құранның ең соңғы 112, 113, 114-сүрелерінің 112-ші Ықылас сүре­сіне көз салыңыз:
Алланы сен бір деп біл,
Бар әлемге нұр деп біл.
Алла туылған жоқ,
Ешкімді де туған жоқ.
Аллаға ешкім тең емес,
Құдіретінде күмән жоқ.
Түсінікті, жеңіл, көркем тілде жазыл­ған кітап жалпы қалың көп­ші­лікке, мұсылман қауымына арнал­ған.
Бұл кітапты Алматы қаласы Мақатаев көшесі, 128А үйдегі ­(Сей­фуллин мен Наурызбай батыр көше­лерінің аралығы) «Көкжиек» кітап дүкенінен алуға болады
Және «Көкжиек» баспасының интернет сайтынан онлайн тапсырыс бере аласыздар.
Алматы қаласы бойынша жеткізу тегін
Kokzhiek.kz Тел: +77010717344
Қанат ИБРАГИМОВ
