Қайырымдылық жасау адам бойындағы ең асыл қасиеттердің бірі
Көмекке зәру жандарға мейірім шуағын төгіп, жақсылық шуағына бөлейтіндер бүгінгі заманда онша көп емес десек те, олардың барына шүкіршілік етеріміз рас.
Біреудің ауыр хәлін өзіні­кін­дей көріп, қол ұшын созудан бейтарап қалмайтын азаматтарды ел-жұртқа көрсетіп, насихаттап отырудың еш артықтығы жоқ қой деп есеп­теймін
Өйткені ізгі істер қа­шанда ізгілікке үндейді
Сауап­ты молайтады.
Алматы қаласындағы №99 жалпы білім беретін орта мек­тебінде ұйымдастырылған қайырымдылық шарасын ерек­ше маңызы бар деп түсі­немін
Мектепте білім алып жүрген мүмкіндігі шектеулі бүл­діршіндерге Біржан Аман­гелді, Артур Шепелев тәрізді жаны жомарт азаматтар сый-сыяпаттарын көрсетті
Оқуға керек-жарақтарын алып беріп, тарту-таралғы жасады
Мектеп директоры Айман Асанова, ұстаздар Майра Кұрманбаева, Жамбыл Нұралиев бүлдір­шін­дер мен олардың ата-аналары атынан алғыс білдір­ді
Қайы­рымдылықты қастерлі ұғым санап, әрдайым өзара жақ­сылыққа, адалдыққа үнде­­ген бабаларымыз «Қолы ашықтың – жолы ашық» деп жайдан-жай айтпағаны белгілі
Жас бүл­діршіндердің жүректеріне қуаныш, көңілдеріне нұр сый­лаған мұндай науқан алдағы уақытта да жалғасын табады.
Г.ТҰРСЫНҚОЖА
