Қазақстан мұсылмандары діни басқармасының ұйымдастыруымен Алматы қаласында басталған ІІ республикалық медресеаралық олимпиада өз мәресіне жетті.
Қазылар алқасының шешімімен, Елордамыздағы «Нұр Астана» медресесінің 3-курс шәкірті Қуаныш Серіков жүзден жүйрік атанып, бас жүлдегер атанды
Бас мүфти Ержан қажы Малғажыұлы бас жүлде иесі Қ.Файзоллаұлына үлкен қажылыққа тегін жолдаманы салтанатты түрде табыстады
Сонымен қатар, «Сарыағаш» медресесінің 2-курс шәкірті Дана Оңалбайқызы да бас жүлдені иемденіп, жеңіс тұғырынан көрінді
Оған кіші қажылықтың тегін жолдамасы берілді.
Айта кету керек, бас жүлде иегерлері – Қ.Серіков пен Д.Оңалбайқызы ақида-фиқһ, Құран тәжуиді, араб тілі бойынша сұрақтарға жауап беріп, ең жоғары балдық көрсеткішке ие болды.
С.ЖАСБАТЫРҚЫЗЫ
