Мен «Ана тілі» газетінің таяудағы нөмірінен белгілі публицист, ­Қазақ­стан Журналистер одағының және Ғ.Мүсірепов атындағы әдеби сый­лықтардың лауреаты, Ақпарат са­ласының үздігі Мақсат Рсалиннің «Өмір сынағы» атты дүниесін оқыдым.
Автор маған жақсы таныс
Ол кісі Ақтөбе облысы Хромтау ауданы Аққұдық ауылында туған
Менің жерлесім
«Сағыныш», «Тағдыр сыйы» кітаптарын өмірге әкелді.
«Өмір сынағы» сәтті жазылыпты
Қаламгердің қалам қарымы, шебер­лігі анық байқалып тұр
Мұндағы деректер өмірдің өзінен алынғандығы байқалады.
Рас, өмір деген бізге берілген сынақ
Автордың айтар ойы белгілі
Төзімділік танытуымыз керек
Сабырлылық талай сынақтан алып шығады
Болашаққа деген сенім жоғалмауы тиіс.
Р.НАРАНБАЕВА, 
Ақжар орта мектебінің 
мұғалімі 
Ақтөбе облысы
