Қазақстанда КВИ-дан көз жұмған науқастардың жалпы саны - 150.
Қазақстанда коронавирустан тағы үш адам қайтыс болды, деп хабарлайды zakon.kz

Атап айтқанда, Солтүстік Қазақстан облысында:
- 1955 жылғы әйел
- 1969 жылғы ер адам
Шығыс Қазақстан облысында: 
- 1959 жылғы ер адам.
КВИ тесті оң нәтиже көрсеткен науқастар арасында тіркелген өлімді зерттеу жөніндегі комиссия бұл жағдайларды коронавирус инфекциясынан болған өлім-жітім ретінде тіркеу туралы шешім қабылдады, делінген хабарламада.
Қазақстанда КВИ-дан көз жұмған науқастардың жалпы саны - 150.
