Адамның көзіне қарап «жанары оттай», «мейірімге тұнып тұр» және т.б
пікірде баға беріліп жатады
Демек, адамның көзіне қарап көп нәрсені білуге болады
Ал көздің түсіне қарап, адамның мінез-құлқын анықтауға бола ма деген орынды сұрақ туындайтыны ақиқат.
Жасыл көзді адамдар шыдамды, сабырлы әрі әділ жандар
Кез келген адамды өз дегеніне көндіре алады
Көмек қолын созуға дайын тұрады.
Көк көзділер сезімге берілгіш келеді
Бір нәрсені дәлелдеуге және өз дегенін істетуге бейім
Олар өз мақ­сатына қандай жолмен болсын жетуге дайын
Жанжалға жақын, оның үстіне, өз пікірін дәлелдегенді ұнатады.
Қоңыр көзділер адамдық қасиетті жоғары бағалайды, кез келген іске ұқыптылықпен қарайды
Өзіндік пікірін білдіруге қысылмайды
Біреуді тез ренжітіп, өзі де тез өкпелеп қалады
Бірақ кек сақтамайды
Осы қасиеті оның әр ортамен тез тіл табысуына септігін тигізеді.
Қара көзді адамдар болмысынан өте мықты, мақсатына қалайда жете алатын, жігерлі жандар
Олар өте сезімтал және оны өздері жасыруға тырысады
Қатарының алды болуды қалайды
Тәуекелге бел байлағыш әрі кез келген ортамен оңай тіл табысады.
Нұрлан Құмар
