НАСА ғалымдары ғылыми жаңалық ашты
Ғалымдар Күн­нің бетінен бу күйіндегі су бар екендігін анықтады.
Олар жаңа бақылау құрал­да­ры­ның көмегімен Күн­нің бетінен су іздеп тапты
Ға­рыштағы ең ыстық жұлдыз­дың бетінен сұйық күйде су анықтау әсте мүмкін емес
Дегенмен, Күннің бетінде бу күйіндегі су кездеседі екен.
Алып жұлдыздың үштен бір бөлігі сутегіден құралған, ол термоядролық әсердің салдарынан гелийге айналады
Жұлдыздың сыртқы қабатындағы Цельсий бойынша 5 мың градустан асатын температурада молекулярлық сутегі иондауға ұшырайды.
Иондалу үдерісі жұлдыздың кей қабаттары мен атмосферасында су буларының шоғырлануына әкеліп соғады
Бу шоғырланған аймақтарда температура әлдеқайда төмен
Күн бетіндегі дақтар осындай аймақтарды көрсетсе керек
Әдетте, Күн плазмасында ондай аймақтардың басқа бөліктерге қарағанда температурасы төмен әрі жарық шығару деңгейі бәсеңдеу болады.
