Алманың адам денсаулы­ғына пайдасы зор екені белгілі
Ал Батыс Австралия уни­верси­тетінің ғалымдары ал­ма­ның тағы бір ерекше қасиетін ашты.
Ғалымдар күнделікті алма жеп отырған адамдарда өлім қаупі 35 пайызға дейін азаятындығын мәлімдеді
Мамандар бұндай қорытындыны 70 пен 85 жас аралығындағы 1456 зейнеткерді 15 жыл бойы зерттеу барысында шығарды
Ғалымдар қарттардың күнделікті қандай жеміс жеп отыратынына назар аударды.
Алманың құрамында қан тамырларын босаңсытатын, обыр ауруының алдын алатын жасушалар мен флавонидтер бар
Сонымен қатар алма холестерин мөлшерін азайтып, қан қысымын реттейді.
Нұрлан Құмар


