Телефон тұтқасын көтере салысымен «Алло» дейміз
Ал осы сөздің шығу тарихын білеміз бе деген орынды сұрақ туындайтыны ақиқат.
Телефонмен сөйлескен сайын айтылатын «Алло» сөзі негізінде бір қыздың (телефонды ойлап тапқан Александр Грейам Беллдың сүйіктісі) қысқартылған есімі
Қыздың толық есімі – Алессандро Лолита Освалдо
Грейам Белл телефонды ойлап тапқанда алғаш телефон желісін сүйіктісінің үйіне қарай тартады
Шеберханасында телефон тұтқасын көтерер-көтерместен: «Алессандра Лолита Освалдо» дейді екен
Уақыт өте келе сүйіктісінің атын қысқартып: «Але лол Ос», – депті
Жұмыстары көбейген сайын оның атын әлде де қысқартып, екі буыннан тұратын «Алло» деген атпен атап кеткен.
Г.Беллдың телефон желісін дамытуда, барлық қалаларға таратуда көптеген тәжірибелермен жұмысбасты болуы сүйіктісін зеріктіре бастайды
Сөйтіп, ол одан кетіп қалады
Ал Г.Белл сүйіктісінен үмітін үзбейді
Күн өткен сайын телефон желісі арқылы хабарласатын адамдар да көбейе түседі
Қоңырау сыңғырласа болды, Лолита деп ойлап, «Алло» дейді
Адамдарға осы сөз ұнап, өнертапқыштың еңбегін ескере отырып, «Алло» сөзі бір сәтте кеңінен тарайды
Осылайша бүкіл әлем халқына «Алло» деп айту сәнге айналады.
Нұрлан Құмар
