Қытайдың Лэшане қа­ласы­ның маңында орна­ласқан Буд­да мүсіні өзінің алыптығымен әлем­нің біре­гей сәулет ескерт­кіш­терінің қатарына енген.
Оның биіктігі – 71 метр
Басы – 15, қолының саусағы – 8, аяғының саусағы – 1,6, мұрны – 5,5 метр
Мүсіннің тағы бір ерекшелігі, оның жар­тас­қа қашалып жасалуында
Ескерткіш құрылысы 90 жыл бойы, 713-803 жылдар аралығында жүрген
Ол бір-біріне қарсы аққан 3 өзеннің қосылып, қауіпті иірім жасап, апат тудыратын жерінде орын тепкен.
Жергілікті халық арасында таралған аңыз бойынша, Хай Тун атты монах осы апат жиі орын алатын жерге Будда бейнесін жасап, оның тылсым күші арқылы су тасқынын тоқтатуды ойлаған
Қызық болғанда жартасты қашау барысында жартас пен топырақтан өзеннің тулауы тынышталып, Будда апатты тоқтатқандай әсер қалдырған
Бүгінде ЮНЕСКО-ның қорғауындағы мүсін туристер жиі баратын жерге айналған.
