Арада «сүт» те болады
Ара «сүті» – жас араның жұтқыншақ безінен бөлініп шығатын зат
Әрбір ара бірқалыпты тіршілік етіп, дами бастаған жағдайда жас аралардың алғашқы тіршілік ете бастаған төртінші – алтыншы күні мен екінші – он бесінші күннің аралығында ара «сүті» пайда бола бастайды.
Ара «сүтін» алу үшін дәл осы сәтті кезеңді пайдалану керек
Оның «сүті» – дәрі
Ара «сүтін» ғалымдар апилак дейді
«Апис» латынша ара деген сөз, содан шыққан «апилак» – ара «сүті» дегеннің баламасы.
Апилак дәрісі – таптырмайтын препарат
Қазіргі кезде дәрігерлер апилакты қауіпті жүрек ауруы, гипертония мен гипотония, туберкулез, бруцеллез, сондай-ақ іш ауруларына қарсы қолдана бастады
Апилактың адам өмірін ұзартуға да әсер ететінін іс жүзінде дәлелдеді
Оның адамды жасартатын қасиеті бар
Ендігі мақсат ара «сүтін» өндіріп, оны медициналық орындарға өткізу
Кейбір дәлелдеулерге қарағанда, араның 14 отбасынан 100-150 грамм апилак «саууға» болады
Медицинада ара сүтінің құрамында болатын негізгі заттардың мөлшері мың есе көбейтілген дәрі бар
Бұл дәріні алифортил деп атайды
Алифортилдің бір капсуласы 200 грамм ара сүтімен бара-бар.
Нұрлан Құмар
