Арпа – астық тұқымдасына жататын бір және көп жылдық өсімдіктердің тегі.
Арпа – бидай секілді ертеден өсіріліп келе жатқан дәнді дақыл
Бидайға қарағанда, арпа ыстыққа да, суыққа да, құрғақшылыққа да төзімді
Ол тропикалық аймақтарда да, ыстық араб елдерінде де, суық солтүстік Норвегияда да, Тибетте 4700 метр биіктікте де өсе береді
Еуразия, Америка, Африкада арпаның 30-ға жуық түрі тараған.
Арпаны жем және азықтық тағам үшін өсіреді
Бір гектардан 15-30 центнер өнім береді
Нәрлілік тұрғысынан да бидайға қарағанда, арпада қаныққан майлар қышқылының мөлшері едәуір артық, өзектер 40 пайызға, тиамин 68 пайызға, рибофлавин 250 пайызға және лизин 38 пайызға көп
Бидай аллергия туғызса, арпа ешқашан аллергия тудырмайды.
Нұрлан Құмар
