Бұл дәруменнің негізгі қайнар көзі – балғын және мерзімінде мұздатылған көкөністер, жеміс­тер және жидектер.
Бұлардың ішінде қырық­қабат, құлпынай, аскөк, цитрус­ты жемістер, бидайдың көк өскіндері, кептірілген ит­мұ­рын және т.б
атауға болады
Оларды қосып жасайтын тағамдарды бумен пісірген жөн, сонда С дәрумені жақсы сақталады
Ал қайнатып пісіргенде аскорбин қышқылының 50-60 пайызы жойылады
Дәрумен көп ыдырамас үшін тағам құрамдарын қайнап тұрған, сәл тұз қосылған, қышқылданған суға салу қажет.
Құрамында органикалық қышқылдары бар тағам­дарда (борщ, қышқыл қырыққабат көжесі, тұздалған көкөністер, кисель түрлері) С дәрумені бірталай мөлшерде сақталады
Тұздалған қырыққабатты жуғанда аскорбин қышқылының жартысы шайылып кетеді
Асты кейінге қалдырып немесе қайтадан қыздырғанда С дәрумені толық ыдырайды.
