Бас-аяғы бір тәулік ішінде белгісіз себептен мұхит түбіне шөгіп кеткен Атлантида туралы аңыз бен ақиқат адамзат бала­сы­ның талай ұрпағын елеңдетіп келеді.
Сондықтан да болар Ат­лантида туралы 15 мың еңбек жазылды
Көрнекті тарих­шылар, археолог пен философтардың, сол сияқты ақын-жазушылардың бұл тақырыпқа қалам тартпағаны кемде-кем шығар
Атлантида туралы аңыз бен ақиқатқа екі тұрғыдан келуге болады
Біріншіден, Платон еңбектерінде сөз болуы мүмкін
Екіншіден, Салонның әңгімесіне, яғни Атлантиданың болғанына сенуі ықтимал
Сондықтан Атлантида қайда, қашан өмір сүрді, өмірінің соңында қандай күйге ұшырады деген орынды сұрақ туады.
Бұл сұраққа жауап іздеген адам көп
Біреулер Атлантиданы Атлант мұхитынан іздесе, кейбіреулер Сахарада (Африка) деп дәлелдемек болады
Мұхит түбіне шөгіп кетті деген болжам дәлелденбей тұр
Өйткені егжей-тегжейлі зерттеулер мұны аша алмай келеді
Сонда не болғаны? Сейсмолог А.Галанопулос пен археолог-жазушы Э.Бэкон Платон жазбасын қайта зерттеп, өз ұсыныстарын жария етті.
Нұрлан Құмар
