Ағаштан, сүйектен, тастан ойып адамның, жан-жануар­лар­дың, өсімдіктердің бейнесін, адамға қатысты ою-өрнектерді салу ежелден келе жатқан өнер­дің бір түрі.
Оған шапқы, қашау секілді аспаптар пайдаланылады.
Бір кезде Русьте елді мекен­дер­ді жан-жақтан ормандар қоршап тұратын
Сондықтан ағаш орыстардың қол өнерінде өте-мөте көп қолданылады
Орыс ша­руа­ларының арасынан шыққан ағаш шеберлерінің тамаша туындылары бұрыннан мәлім.
Ертеден-ақ үйлер ағаш түбірінен балтамен шауып жасалған ертегінің тұлпарларымен әшекейленетін
Өйткені ол кезде жұрт ат бақыт әкелетін жақсы нышан деп санайтын
Сонымен қатар үй терезелерінің жақтауы гүл, шөп, жан-жануарлардың бейнелерімен безендірілді
Мәселен, Нижегород губерниясындағы терезе қақпақтары жүзім шұқып тұрған құстардың суреттерімен нақышталатын.
Нұрлан  Құмар


