Жатқа сақтағыш дарындар, әсіресе математика саласында көп кездеседі
ХVII ғасырда Петербургте өмір сүрген, әйгілі математик Леонард Эйлер, 1-ден 200-ге дейінгі кез келген санның екі, үш және төрт дәрежесін кідіріссіз айтып беретін.
Бұдан 200 жыл бұрын өмір сүрген брауншвейгтік Карл Фредерик ­Гаусс өзінің ерекше математикалық дары­нымен жұртты таңдандырған
Оқушы болып жүрген кезінің өзінде-ақ ол 1-ден 40-қа дейінгі бар­­лық сандардың қосындысын қас қағым сәтте айтып шығатын
Ол, сонымен бірге (жеке дара) ариф­метикалық сандар қосындысының заңын да ашқан.
Орыс композиторы Милий Балакирев те Чайковскийдің концертінен еске сақтауға өте қиын фрагментті екі жылдан соң дәл сондай етіп қайта орындап береді
Бұл концертте ол бір-ақ рет болған екен
Осындай дарынмен, бір-ақ естігенін емес, бір көргенін бұлжытпай еске сақтау жағынан суретші Гиколай Ге ерекшеленген.
