Банан сөзін латын тілінен аударғанда «musa sapientum» – ақылды адамның жемісі деген мағынаны білдіреді.
Көпшілік бананды жемістер қатарына жатқызады
Алайда, ол – жидек
Ең үлкен банан ағашының биіктігі, орташа есеппен – 10 метр, ал диаметрі – 50 сантиметрге жетеді.
Оның бір сабағында 300 бананға дейін болады
Бұл, шамамен, 500 келіге дейін тартады.
Сары бананмен қатар қызыл түстісі де кең тараған.
Сейшель аралдарының бірі Маода сары, қызыл және қара банан өседі
Бұл жергілікті тұрғындар үшін теңіз өнімдерімен бірге берілетін таптырмайтын гарнир болып есептеледі.
Банан Үндістан, Эквадор және т.б
әлемнің бірқатар оңтүстік елдерінде өседі
Бұл жемістің бірнеше сорттары бар.Біздің елде кең тарағандары – Кавендиш, Гро Мишель, Лакатан
Бұл сорттар ағаштан піспеген, жасыл күйінде теріліп, бірден қораптарға жинастырылады
Жеміс ұзақ жол барысында өзі пісіп-жетіледі.
Нұрлан Құмар
