Балдық жүйе алғаш рет Германия мектептерінде пайда болды
Жақсы жаңалық тез арада басқа ел мектептері өміріне ене бастады.
Ресейге бұл жүйе үш ба­ғалы болып 1837 жылы келді
Балдық жүйе өзіне тән «тағдыр талқысын» да бастан кешті
ХІХ ғасырдың соңында педагогикалық баспасөз бетін­де және мәслихаттарда бағасыз оқыту идеясы туындап, талқыға салынды, үлкен қоғамдық пікірге ұласты.
Кеңес мектебі алдына да осы мәселе қойылды
1918 жылы Ағарту ісінің Халық Комиссарының қаулысымен білімді бағалаудың балдық жүйесі жойыл­ды
Кластан-класқа көшу педагогикалық советтің пікірі жазылған куәлік бойынша жүргізілді.
Бағасыз оқытудың әлсіз жақтары көп болып шықты
Оқу үдерісіне бақылаудың жоқтығы білім сапасының күрт төмендеуіне әкеліп соқтырды
Осыған орай, 1935 жылы үлгерім деңгейін «үздік», «жақсы», «орташа», «нашар» және «өте нашар» деп айқындау белгіленді
1944 жылы мектептерде сөз жүзінде баға беру цифрмен бағаланар балдық жүйемен алмастырылды.
Нұрлан  Құмар
