Әлемнің ірі қалаларында Ботаникалық бақтар ашыл­ған
Ботаникалық бақ – қала ау­ма­ғындағы қоршауға алын­ған та­биғи жасыл желекті арнайы аймақ.
Мұнда хош иісті сирек гүлдер, көп таралмаған ағаш түрлері биолог ғалымдардың арнайы бақылаумен өсі­рі­леді
Дүниежүзінде кездес­пей­тін, тек бір талы ғана қалған өсімдік түрлері де бар
Табиғат үшін маңызы орасан, құнды өсімдіктерді де осы бақтардан көріп білеміз
Мұндай ботаникалық бақтар мемлекеттің қамқорлығына алынған.
Сөйте тұра барлық Ботаника бақтары көпшілікке арналған деуге болмайды
Кейбір мемлекеттер мұндай жасыл желекті өңірді туристік мақсатта пайдаланады
Енді бірін экологиялық орталық ретінде айрықша қамқорлыққа алған
Көптеген бақтар тек ғылыми мақсатта пайдаланылады
Ондағы өсімдіктер жұртқа көрсетіле бермейді.
Нұрлан Құмар
