Бәрпі – бұл ормандардың, шіліктердің арасында, тау сағасында өсетін өте улы шөп өсімдігі
Тұқымында 31-32 пайыз майы болады.
Бәрпі – сарғал­дақтар ­тұ­қым­дасына жататын көпжылдық өсімдіктер
Сол­түстік жарты шарда өсетін 300-ге жуық түрі бел­гілі
Қазақ­станда Қарқаралыда, Алтайда, Тарбағатайда, Жетісу (Жоңғар), Іле, Күнгей, Теріскей Алатауларында орман алаңдары мен биік тау шалғындарында, өзен-сай жағалауларында кездесетін 14 түрі бар
Жиі тараған түрі – ақезу бәрпісі
Оның биіктігі 0,7-2 метр, жіпшеленген тамыры шоғырланып келеді
Түкті сабағы қырлы, қатпарлы болады
Ірі жапырақтарының ұзындығы 10-20 см, ені 20-40 см, қауырсын тәрізді тілімденген
Көк, күлгін, кейде сарғылт түсті гүлдері бұталанған гүлшоғырына топталады.
Жемісі түкті, тұқымы 3 қырлы болып келеді
Бәрпі туысына жататын өсімдіктердің барлық түрі улы болады, мысалы, Жоңғар Бәрпісінің тамыр түйнегінен қасқыр аулайтын у алынады
Тамырында 0,8-1,9 пайыз алкалоид болғандықтан, дәрі алу үшін пайдаланылады
Бәрпіні мал жемейді, негізінен сәндік өсімдіктер.
Әзірлеген Нұрлан Құмар
