Гемиобиология латынша гелиос – күн, биос – өмір, тір­ші­лік деген сөздерінен құ­ралған
Ол жер бетіндегі өмір, тіршілікке күннің әсерін зерттеп тексеретін ғылым деген мағынаны білдіреді

Ғалымдардың, маман­дар­дың байқауынша, жер бетіндегі жан-жануар­лар­дың, ағаштар мен жасыл өсімдіктердің жайқалып өсуіне, егіннің бітік шығуына, балықтардың кө­беюіне, аңдар мен жан-жануарлардың түрлі ауруына, эпидемия, пандемия, эпизоотия, эпифития және тағы басқаларға күн сәулесі тікелей ықпал етеді.
Бір жылда күннің белсенділігі неғұрлым күшті болса, сол жылы ақ қояндар, су тышқандары көп балалап, шегірткелер кенет көбейіп кетеді
Бұл үдеріс шамамен 11 жылда қайталанып отырады
Шегірткелердің де кенет көбейіп, бау-бақша мен егістікке жаппай шабуылға шығуы осы уақытқа сәйкес келеді
Сонымен қатар күннің белсенділігі күшті болған жылы туған қозы-лақ ірі болады.
Күн сәулесі мен биосфера арасындағы байланыстан гелиобиологтар байқаған таңғаларлық нәрселер көп
Сонымен күн сәулесінің жердегі тіршілікке ықпал-әсері өлшеусіз, ұшан-теңіз
Демек, гемиобиология ғылымының алдындағы, онымен шұғылданатын гелиобиологтар алдында міндеттер де көп
Әрі бұл алуан тақырыптарды қамтитыны сөзсіз.
Нұрлан Құмар
