Раушан гүлі – көпшіліктің сүйікті гүлінің бірі
Бұл гүлдің мәдени түрлері шамамен 5000 жыл бұрын пайда болған
Бүгінде раушанның 300-ге тарта түрі мен 30 000-ға жуық сұрыпы белгілі.
Көгалдандыруда сұрып­тал­ған, жалғанған түрлері қол­даныста
Түсі мен гүл күл­те­сінің орналасуы сан алуан
Түрі мен сұрыпына бай­ланысты көктемнен бастап қар түскенге дейін гүлдейді
Ауладағы раушан гүлі ұзақ гүлдеу үшін гүлдеп болған гүлдерін уақытылы қырқып отыру керек.
Раушан гүлінің биіктігі түріне байланысты 15 сантиметрден бастап, 12 метрге дейін барады
Кейінгі кезде гүлпаздар раушанның бойы 2 сантиметр ғана болатын сұрыпын шығарды
Күздің соңында, биіктігіне байланысты жердің бетіндегі бөлігінен 10 сантиметрден 30 сантиметрге дейін қалдырып қырқып, шырмалып өсетін түрлерінің артық бұтақтарын ғана кесіп, түбін топырақпен үйіп, жылылап қою қажет.
Көгалдандыру мақсатында егілген раушанды гүл күлтесі сола бастағанда, түйін тастамай тұрып қырқып тастаған дұрыс.
