Дельфин жайындағы жұмбақ­тар ғалымдардың назарын ертеден аударуда
Зерттеу­лерге қарағанда, дельфиннің миы бізге белгілі жануарлар дүниесіндегі аңдардың миының бәрінен жақсы жетілген.
Салмағы жағынан адам миымен шамалас, ал ми қыртысының дамуы, ондағы шым-шытырық тамырлардың саны және ішкі құрылысы жағынан адам миынан да асып түседі
Дельфин миында, қандай қызмет атқаратындығы түсініксіз, адамда жоқ нерв орталықтары бар екендігі байқалады.
Дельфиндер қолға тез үйренеді
Ғалымдар жануарлардың «ақылдылық дәрежесін» салыстырмалы түрде зерттегенде дельфин-афалинннің «ақылдылық дәрежесі» 190 балға жеткен
Бұл қасиет адамға ұқсас маймыл «ақылдылығынан» да асып түскен
Адам тәрізді маймыл «ақылдылығы» 150 балл.
Нұрлан Құмар
