«Витамин» деген терминді 1912 жылы поляк химигі Каземир Функ ұсынды
Бұл термин – «vita+min», яғни «өмірлік қажетті амин» деген мағынаны білдіреді.
Бүгінде витаминнің (дәруменнің) 13 түрі немесе тобы қолданыста жүр
Олар май ыдыратқыш – А, Д, Е, К және су ыдыратқыш – С және В тобының дәрумендері
Д, К және В3 дәрумендерін біздің ағзамыз өз бетінше бөліп шығарады, ал қалғандары ағзаға тағам арқылы енеді.
А дәрумені көз бен бауырды қорғайды, жараның тез жазылуына ықпал етеді
В тобының дәрумендері зат алмасуына әсер етеді, жүйке жүйесінің қызметін реттейді
С – ағзаның жұқпалы ауруларға қарсылығын күшейтеді
Д – сүйекті қатайтады, Е – қартаюды тежейді.
С дәруменіне қажеттілікті қанағаттандыру үшін әр адам күніне 5-6 түрлі көкөніс пен жеміс жеуі қажет
Оларды салат түрінде пайдалануға да болады.
Нұрлан Құмар
