Қазіргі кезде адам өмірінің орташа ұзақтығы 70-80 жас аралығы деген тұжырымдар бар
Себебі әр мемлекетте орташа жас мөлшері түрліше.
Демек, азап шекпей ұзақ өмір сүруге болады
Әрине, бұл да қиял
Бірақ ол әр адамның көңіл-күйіне және де салауатты өмір сүруіне, ойлау қабілетінің дұрыс болуына байланысты
Профессор Генри Шурман жануарлардың ұзақ өмір сүруін барлық қажетті элементтері бар қоректі заттарды қолдану арқылы ұзартуға болады дейді
Адамдар бұрын өз организмдері жөнінде білімдері жеткіліксіз болғандықтан, оны қанағаттандыра алмаудың нәтижесінде ауыр сырқаттарға жиі шалдығып, өлімге ерте ұшырап отырған.
Кейбір деректерге тоқталатын болсақ, Мафусаил ұзақ өмір сүру шегіне жеткен, яғни 969 жасында өмірден озған
Иосиф – 110, Сара – 127, Аврам – 175, Моисей – 120 жыл өмір сүрген
Ертедегі гректер былай деген: «Жетпіс жаста өлу – нәресте шақта өлумен тең».
Нұрлан ҚҰМАР
