Санкт-Петербургтегі сансыз көп ескерткіштердің ішінде жануарлардың мүсіндері де аз емес.
Бұлардың ішінде түйе, жылан, аю, ит және ат мүсін­дері бар
Бірақ бәрінен де арыс­танның мүсіндері көп-ақ
Мәрмәрдан, граниттен, қола­дан, мыстан жасалған аң патшасы Нева жағалауларын, кеме­жайларды, көпірлерді, үйлердің есігін күзетіп тұрғандай.
Арыстанның алғашқы мүсінін І Петрдің өзі Италиядан алғызады
Бұл мүсіннің ішінде Пушкин мен Некрасовтың өлең жолдары арқылы даңқы шыққан атақтылары да бар
Санкт-Петербургтің өзінде және қала маңында жүзге жуық арыстан бейнесі тұр
Ең үлкен «табын» Свердловск жағалауында орналасқан
Осы жерде бұрынғы бір бай ақсүйектің қала сыртындағы саяжайында басты қақпаны 29 арыстан күзетіп тұр
Бұл үйдің атағын шығарған тағы бір жайт – Александр Дюма Ресейге келген сапарында осы үйде тұрған екен.
Нұрлан Құмар
