Киттер бұдан 300 жыл бұрын ғана сүтқоректілер тобына жатқызылды
Кит сүті өте майлы болады
Оның сүтінің майлылығы 50 пайыз, яғни сиыр сүтінен 10 есе майлы да, 3 есе белокты.
Бұл кит баласының тез жетілуіне мүмкіншілік береді
Сондықтан ол туған­нан кейін анасына ілесіп, суда жүзіп кетеді
Алғашқы күндері бір емгенде 90-100 литр сүтті бірақ сіміреді
Сөйтіп, күніне 100 келі салмақ қосады
Киттер баласын бір жылдан артық мерзімге дейін сүтпен қоректендіреді.
Кит аузының үлкендігі жағынан да дүниежүзіндегі жануарлардың ішінде бірінші орынды алады
Гренландия киті аузының ұзындығы 6,5 метр, көлденеңі 4 метр болады
Ол аузын 4 метрге дейін, яғни екі қабатты үйдің биіктігіндей аша алады
Сырт көзге қарағанда бұл киттің аузына бәрі сыйып кететіндей әсерде қалдырады
Алайда киттердің өңеші өте тар
Өңешінің көлемі тура сиырдікіндей болғандықтан, алып киттер ұсақ жәндіктермен, мәселен, планктон, шаян, моллюскіні жұтып, қоректенгенді жөн көреді
Қанша жерден аш болса да алып киттер адамды жұтпайды
Өйткені адам оның өңешіне сыймайды, екіншіден киттер де сана бар сияқты
Бұл да бір ашылмаған жұмбақ болып отыр
Ересек китте тіс жоқ
Тіс оның іштегі ұрығында ғана сақталады
Бұл – киттердің арғы тегінде тістің болғандығын дәлелдейді.
Нұрлан Құмар
