Ұлыбританияның Лидс қа­ла­сындағы университет ға­лымдары сүт безі қатерлі ісігі­мен күресуге қауқарлы дәрі ойлап тапты.
Ғалымдар дәрінің өзегін «Spongіa» немесе «Porіfera» деп аталатын көпжасушалы теңіз губкаларынан алған
Оның құрамында эрибулин препараты адам өліміне себепкер болып жататын метастазалардың таралуын тежейтін көрінеді.  Жаңа дәрінің ісік пен метастазаға әсерін тексеру үшін жүргізілген зерттеуге дерті асқынған 1800-ден аса әйел қатысқан
Препарат обыр жасушаларының екіге бөлінуін тоқтатып, сол арқылы қатерлі дерттің басқа ағзаларға таралуының алдын алды
Әзірге, препарат дертті толық жеңбесе де, науқастардың өмірін ұзартуға үлкен мүмкіндік беріп отыр.
