Сүтқоректілер жыл маусымдарына қарай түрліше тір­шілік қамын жасайды
Қатал қыс пен қолайсыз ауа райына байланысты денесіне май жинайтын жануарлар бар.
Кішкене саршұнақтың көктемгі салмағы 100-150 грамм болса, жаз ортасында оның салмағы 400 грамға дейін жетеді
Осылайша қысқа қарай ол 800 грамға дейін салмақ қосады.
Қоректердің азаюына байланысты кейбір аңдар жер ауады
Тундрадағы ақ түлкілер мен бұғылар күзге қарай оңтүстік орманды тундраға, тіпті тайгаға қар астынан шөп тебіндеуге оңай жаққа қарай ауып кетеді
Бұлардың соңынан жыртқыштықпен қоректенетін қасқырлар да жөңки жөнеледі.
Кейбір сүтқоректілер қыста ұйқыға кетеді, оларға: клоакалылар, жәндік қоректілер, қол қанаттылар, тістері жетілмеген сүтқоректілер, жыртқыштар және кемірушілер тобындағы жануарлар жатады.
Кит тәрізділер, ескек аяқтылар және тұяқты жануарлар арасында қысқы ұйқыға кететін түрлер кездеспейді.
