Жанартаулар әлемнің бар­лық аймақтарында бар
Кей ай­мақтарда аталған табиғат құ­былысы жиі көрініс береді
Бұл орайда біз жанартау туралы не білеміз?
Жанартау – жер қабатының жұқалау, әлсіз тұсынан жарып шыққан тау тастарынан құралған
Жанартау атылғанда балқыған ыстық тастар мен күлден конус түзеді
Бір жанартаудан күл мен газ араласып атылса, енді бірі қып-қызыл болып балқыған ағынан тұрады.
Жанартаулардың әр түрі бар және де олардың барлығы бірдей біз теледидардан көргендей қауіпті немесе әдемі болып атылмайды
Біреулері аяқ астынан атылып жатса, енді бірін алдын ала болжауға болады.
Нұрлан Құмар
