Америка астрономдары ға­рыш­тық ғаламат жаңалық ашты
Мұхиттың арғы бетіндегі ға­лым­дар жаңа қалыптасып келе жат­қан планетаның сұлбасы үстінен түсті
Олардың айтула­рына қарағанда, бұл қазіргі за­манғы Жер шарынан айнымайтын өзіндік бір көшірме болып шығатын сияқты.
Кембридждегі Гарвард-Смитсон астрофизика орталығының оқымыстылары космостан қазіргі таңда дискі ретінде айналғанына он миллион жылға жуық уақыт болып қалған Жерге ұқсас планета тапқан
Жаңалық «Гидра» атты жүйесінен көрініс берген
Ол біздің планетамызға жақын, Күнге ұқсас бұл жұлдыздың Жерден 176 жарық жылына тең қашықтықта орналасқанын да анықтап отыр.
Чилиде орналасқан Еуропаның оңтүстікке бағытталған «ALMA» обсерваториясындағы мейлінше жаңартылған телескоптар бұл жұлдыздың маңынан бұдан 4,5 миллиард жыл бұрын өзінің жаңа пайда болған шағындағы біздің Күн жүйесінің орбитасын еске түсіретін аспан кеулеген газдар мен тозаңдардан құралған дискінің суреттерін түсіріп үлгерген
Олар осы планеталардың біріне алдын ала жаңа пайда болып келе жатқан «Жер 2.0» деген атау да беріп қойған
Себебі ол да оның Гидрадан қашықтығы біздің планетаның Күнмен арадағы ауқымына тең көрінеді
Енді астрономдар ғажайып планета мен оның жұлдыздар әлемін бүге-шігесіне дейін зерттей түсуді жалғастырмақшы
Ол осы арқылы біздің ұлы ұямыздың қалыптасу үдерісін де біліп шығуды алдарына мақсат етіп қойған.
Нұрлан Құмар
