Өрмек торы өрмек жіптерінен құралады
Жіп дегеніміз – тал­шық
Талшықты беріктігіне, мықтылығына және жіңішкелігіне қарай арнайы бірлікпен өлшейді.
Бұл бірлік денье деп аталады
Ұзындығы 9 шақырым жіптің граммен алынған сал­мағы 1 денье болады
Жібек кө­белегі құртының жібі 1 денье, адамның шашы 40-50 денье, өрмекші қуыршағының жібі – 0,7 денье, өрмекшінің аулағыш жібі – 0,07 денье болады
Демек, жер шарын экваторы бойынша орап шығуға жететін мөлшердегі өрмек жібінің салмағы бар болғаны 300 грамм ғана.
Талшықтың беріктігі мен мықтылығын өлшеу үшін зерттелуге тиісті талшықты үзуге жұмсалатын салмақты деньеге бөледі
Өрмекшінің жіптері тек ақуыздан ғана құ­рылады
Олар болатпен салыстырғанда берік те, мық­ты, ал беріктігі жөнінен жоғары нейлондармен тең түседі.
Нұрлан Құмар
