Жүрегіміз біздің өміріміз бойына ешбір ақаусыз, жақсы жұмыс істеп тұруы үшін қалай күтінген жөн? Егер сіз жүре­гіңізге қамқорлық жасап, кү­тініп жүрсеңіз, ол 150 жыл бо­йына тоқтамай соға алады екен…
Дүниежүзілік денсаулық сақтау ұйымының мәлімет­теріне қарағанда, әлемде жүрек және қан тамырлары сырқаты ең бірінші орынды еншілеп, бүкіл сырқаттың 50 пайызын құрайтын көрінеді
Жүректі діңкелететін нәрселер белгілі: қан қысымы ауруы (гипертония), холестериннің қан құрамында өте көп мөлшерде болуы, семіздік, стресс (шаршап-шалдығу), зиянды әдеттер (темекі тарту, маскүнемдік, нашақорлық, т.б.)
Бір сөзбен айтқанда, жүрекке зиянын тигізетін «жаулары» көп-ақ
Өз жүрегіңізді сау сақтау үшін адамға аздаған ғана күш-қуат жұмсау қажет екен…
 Нұрлан Құмар
