Мысықтұқымдастарға жататын гепард жер шарын­дағы ең жүйрік аң
Өзінің жемін қуғанда ол сағатына 140 шақырымға дейінгі жыл­дам­дықпен жүгіре алады.
Рас, мұндай шапшаң­дық­пен ол көп болса, жарты ша­қырымдай ғана, одан алыс­қа жүгіре алмайды
Бірақ жа­байы есекті не зебраны, кез келген антилопаны ұзатпай бас салуға осы аралықтың өзі жетіп жатыр.
Гепардтар Солтүстік Африкада Ливияның кейбір жерлерінде ғана сақталған
Шығыс Африканың қорықтарында да олардың сақталған саны аз
Түркия мен Арабияда олар өткен ға­сырдың аяғында құрып кетті
Қазір Азияда тек Түрікменстанның кейбір жерлерінде бар
Иранның шөлді аудандарында некен-саяқ қана кездеседі
Олар қай жерде болсын «Қызыл кітапқа» енгізілген.
