Йога – бізге ерте ғасыр­лардан жеткен ілім деген пікір бар
Ол туралы мәліметті бар­лық дерлік діндерден, салттық тәжірибелерден табуға болады.
Кейбір зерттеушілер, тіпті йоганың отаны – Жердегі ежелгі өркениет – Арктика деген пікірде
Ол Америка мен Еуразияны Солтүстік полюс арқылы қосқан мойнақта мыңдаған жылдар бұрын өркендеген
Ғаламдық апаттан кейін ол Солтүстік Мұзды мұхит суларынан жоғалған
Арктиканың аман қалған тұрғындары йоганы Хиттида, Пацифида және Атлантида абыздарына жеткізген, кейін олар арқылы Үндістан мен Мысырға жеткен деседі.
Бұл шындыққа сай ма, жоқ па, бүгінгі күні дәл анықтау мүмкін емес
Тек Инд өзені алқабынан табылған бірнеше мөрден (б.д.д
3300-1700 жж.) медитация мен йога қалпындағы мүсіндер табылған.
