Жерге космос сәулесі түскен кезде атмосфераның үстіңгі қа­ба­­тында көміртегінің радиоак­тив­ті изотоптың атомдары пайда болады.
Ал осы қос тотықты көмір­тегін бөледі де, фотосинтез үде­­рісі кезінде оны өсімдіктер бойына сіңіріп алады
Өсімдік­тердің жан-жануарлар мен адам үшін қоректік зат екені белгілі
Демек, әрбір тірі ағзада белгілі мөлшерде уранның ра­диоактивті көміртегі мен радиоактивті көміртегі атомдарының ара салмағы тұрақты.
Бірақ ағза өз тіршілігін тоқтатқан бойда-ақ оның көміртегін жұту үдерісі аяқталады
Осы сәттен бас­тап тіндегі радиоактивті изотоп біртіндеп ыдырай бе­реді де, мүлдем жойылады
Арада 5730 жыл өткенде оның жар­тысы кемиді
Ал тағы 5730 жылда қалған бө­лі­гінің жартысы тағы азаяды
Яғни табылған олжаның құра­мын­дағы радиоактивті көміртегінің мөлшері неғұрлым аз болса, табылған дененің жас мөлшері де соғұрлым көп.
Нұрлан ҚҰМАР
