Корольдік пингвин – пин­­гвинтәрізділер тұқым­­­да­сы­ның ұшпайтын құстар­дың қатарына кіреді.
Бұл құстың дене тұр­қының ұзындығы 91 сан­ти­метрден 100 сантиметр­ге дейін жетеді
Қауыр­­сындары қысқа, тығыз, ар­қасы сұр, бауыры ақ түсті, басы сары теңбілді, шөжелері сұр түсті болады
Төс бұлшық еттері жақсы жетілген, қанаты қабыршақ тәрізді қауыр­­сынмен қапталған.
Жақсы жүзеді, сүңгиді, жағалауға, мұз үстіне секіріп шығып, құрлықта көбіне екі жағына теңселе адымдап, баяу қозғалады, қар үстінде бауырымен сырғанайды.Тері астындағы дәнекер ұлпадан тұратын май қабаттары жақсы жетілгендіктен, ол денесіндегі жылуды реттеп отырады.
Корольдік пингвиндер құрлықта түлейді, бұл кезде олар қоректенбейді
Ұяларын жағалаулар­дағы жазық, тасты жерлерге, үңгірлерге, ағаш та­мырларының қуыстарына салады. Ұяда 1-2 (кейде 3) жұмыртқа болады
Негізінен корольдік пингвиндер шаянтәрізділермен, басаяқты ұлулармен  қоректенеді.
Әзірлеген Нұрлан ҚҰМАР
