Атауы «Кумандар кодексі» деген мағынадағы түркілердің грамматикалық және сөздік туындысы Қара теңіздің солтүстігіндегі Дешті Қыпшақ даласында жазылған
Бұл еңбектің екі нұсқасы бар: итальяндық және германдық.
Жазу таңбалары көне Гот әріптерімен бірдей
«Кодекс куманикустың» екі нұсқасы 1303 жылдың жазында бір кітап болып біріктірілді
Бірақ кітаптың нақты қай кезде толық аяқталғандығы беймәлім
Кітапты флоренциялық Петрарка деген ақын Антониус вон Финальден сатып алып, 1362 жылы Венеция республикасына сый ретінде жөнелткен
Еңбек шамамен 1303-1362 жылдар аралығында жазылуы мүмкін.
Елу бес беттен тұратын туындының алғашқы нұсқасы «Итальян кодексі» деп аталған
Онда 1560 сөз бар
Сонымен қатар латын тіліндегі кіріспеден кейін үш баған болып тізілген латын, парсы, түркі тілдеріндегі грамматикалық ережелерді қамтиды
1120 сөз дін, көңіл күй, сауда, заттар, хайуанаттар, мамандықтар, шен түрлері тәрізді топтарға бөлініп жазылған
«Кодекс куманикус» сөздігінде 2680 түркі сөз бар
Жиырма жеті беттен тұратын екінші нұсқасы «Немісше кодекс» деп аталады.
