Ағылшын ғалымдары адам кітап оқыған кезде күйзелісті жылдам әрі тиімді еңсеретінін анықтады
Әрі кітап оқу бірқатар факторлар бойынша күйзеліспен күрестің басқа тәсілдерінен едәуір тиімдірек.
Тәжірибеге өз еркімен қа­тысқан адамдар күніне кі­таптың екі бетін оқып отыр­ған­ның өзінде қатысушылардың қан қысымы қалыпқа келіп, бұлшық еттері босаңсып, басқа да оң өзгерістер байқалғаны анықталды
Ғалымдар жүргізген тәжірибе  күніне екі бет оқыған еріктілерде жүрек соғысы қалпына келіп, жинақталған нерв қысымынан арылудың тағы да басқа оң өзгерістері орын алғанын көрсетті.
Тәжірибеге қатысқан еріктілер арасында күйзеліс деңгейі  күн сайын оқитын адамдарда 68 пайызға төмендеген
Британдық зерттеушілер күйзеліспен күресте әуен тыңдау, бейне ойындар ойнау, шай, кофе ішу оң әсер беретінін анықтаған
Алайда бұл әдістердің кітап оқығанға қарағанда  әсері әлсіз.
Ғалымдар мәселе адамның қандай кітап оқыған­дығында емес екенін атап өтті
Күйзелістен арылудың басты факторы автор шығармасына ден қою, ол мейлі детектив не тарихи роман ба, ол жағы маңызды емес
Бас­тысы, адам өзіне ұнайтын кітапты оқығанда,  күйзеліс факторлары сейіліп, қоршаған орта әсерін басқа әсерге алмастыруға мүмкіндік туады.
