Неліктен жылдың әр айын­да күн саны әртүрлі? Мә­селен, ақпанда – 28, ал жаздың соңғы екі айында 31 күн бар
Неге олай?
Әлемдегі көптеген ел Григорий күнтізбесін пайдаланады
Мұның негізі: Юлий Цезарь бекіткен Юлий күнтізбесі екені мәлім
Юлий күнтізбесі бойынша 30 және 31 күндік айлар кезектесіп келу керек-ті, бірақ бұлайша бөлгенде бір күн жетпегендіктен, римдіктер жаз айларының бәрі қысқа (30 күннен) болсын деп шешті
Юлий Цезарь өлген соң император туған ай оның есімімен июль деп аталды
Бұдан соң бұл айды 30 күн бойынша қалдыру Цезарьды сыйламағандық болмай ма? Сондықтан Рим сенаты бұл айда 31 күн болсын деп шешті
Мұнымен бірге тағы бір қолайсыздық туды
Римді Юлий Цезарьдің жиен немересі Гай Октавиан – император Август басқарып отырған уақытта қалайша тамыз 30 күн болып қалмақшы? Бірақ екі күнді қай айдан алу керек
Ойлана келе күндерді ақпаннан алуға ұйғарылды
Бұл, сірә, Рим билеушілерінің ешқайсысының даңқына дақ түсірмесе керек.
Содан бері екі мыңнан астам жыл өтті, ал әрқилы бөлінген айлар біздің күнтізбемізде күні бүгінге дейін сақталып отыр.
