NASA ғарыш агенттігі жаңа 2015 жыл астрономдар үшін бірегей көрініс – Күннің оңтүс­тік полюсіндегі үлкен дақты байқады.
Күн динамикасының обсерваториясы жұлдыз бетіндегі қараңғы учаскені анықтап, оны суретке түсіріп алды
Ескеру кету керек, Күн бетіндегі ко­рональді тесіктер –  алып жұл­дыздың магнит өрісінің жолақтары ажырайтын жер
Плазма күн маңындағы кеңістікте тұра алмай, ғарышқа қарай беттейді
Сәйкесінше, бұл жерде Күн бетінде плазманың тығыздығы мен температурасы төмендей түседі
Рентген диапазонында қара дақ болып көрінетін жер – корональді тесік осылайша пайда болады.
Бұл суреттерді NASA алғаш рет 1973 және 1974 жылдары алған
Корональді тесіктің пішіні үнемі өзгеріп тұрады, алайда оның өзі едәуір көп уақыт – бес жылдан астам тұра алады.
 
 Әзірлеген Нұрлан ҚҰМАР
