Күзен – сусар тұқымдасына жататын жыртқыш жануар­лар­дың бірі болып табылады
Қазақстанда орманды далалар мен шөлейт аймақтарды, әсіресе, жусанды және астық тұқымдас өсімдіктер өскен жерлерді ме­кендейтін 7 түрі кездеседі.
Бұлар көбінесе сарышұ­нақтардың, қосаяқтардың, аламандардың індерін пайдаланады
Өздері ін қазбайды
Тұрқы 13-53 сантиметр, салмағы 0,1-2,2 келідей болады
Денесі ұзынша келген
Жүні үлпілдек, жұмсақ, түсі алуан түрлі
Қорегін іңірде, түнде аулайды.
Күзендердің – терісі бағалы, кәсіптік маңызы бар аң
Сонымен қатар олар зиянкес кемірушілерді жеп пайда келтіреді
Дегенмен, зияны да жоқ емес
Тауықты жегендіктен ауылшаруашылығына кесірін тигізеді.
