Көзілдіріктің қай уақытта пайда болғандығы жөнінде нақты дерек жоқ.
Ежелгі Грекияда адамдар дөңес және ойыс айналардың ерекшеліктерін байқаған
Бір айта кетерлігі көзілдіріктің күн­нен қорғауға, оқуға, ұсақ нәр­сені ұлғайтып көруге ай­налған түрлерінің өзіне тән тарихы бар.
Ең алғашқы көзді күннен қорғайтын көзілдірікті Қиыр Солтүстік пен Азияның, сонымен қатар Американың ежелгі тұрғындары ойлап тауыпты
Оларды жануарлардың сүйегінен жасаған екен
Ал Қытай жерінде ежелде күңгірт көзілдірік пайда болған
Мұндай көзілдірікті Қытайда сот үкімін оқитындар киіпті
Бұл жаза алушылар мен куәгерлер сот үкімін оқитындардың көзінен олардың ішкі жан-дүниесін танып қоймау үшін қажет болған екен.
Нұрлан Құмар
