Марстан жұмбақ «мақұ­лық­тың» бейнесі көзге түсті
Мамандар «Марс тұрғынын» арнайы жіберілген құрылғы арқылы түсірілген фотодан байқаған.
Аталмыш суретте Марс қабығында жай ғана жылжып бара жатқан оның төрт аяқты екені көрінеді
Күт­пеген оқиғадан кейін зерт­теушілер Марста тіршілік көзі болған деген де­ректің бір шындығы барына сеніп отыр.
Алайда кейбір ғалымдар мұны кезекті жалған ақ­пар деген пікір білдіруде
Олардың айтуынша, атал­мыш нысан Марс тастарының көлеңкелі бей­нелері болуы мүмкін
Енді осы жайттың жай-жап­сарын анықтап, көз жеткізу үшін зерттеуші маман­дар Марсқа жіберілген барлық құрылғылармен жан-жақты зерттеу жүргізіп, суретке түсіріп, са­лыс­тыру жұмыстарын жүргізуі қажет.
Нұрлан Құмар
