Үндістан туралы әңгіме қозға­л­­са, көпшілігіміз шексіз мүм­кін­діктерге ие йогтарды еске аламыз
Йогтар айлап ұйықтамайды, апталап ас ішпей­ді, жүрек соғысы мен тынысын өз қалауымен тоқ­тата алады дейміз

Тарихшылар Үндістанда медицина ерте замандардан әжептәуір дами бастады деген пікірде
Ең ежелгі санскрит дереккөзі – Ригведада (шамамен б.д.д
1500 ж.) ауруға қарсы оқылатын дуалар бар екендігін келтіреді
Аюрведада да (шамамен б.д.д
700 ж.) медицинаға қатысты мәліметтер кездеседі

Христиан дәуірінің бастапқы кезеңінде өмір сүрген Чарака және Сушрута (шамамен б.д.д
500 ж.) Үндістанның ұлы медиктері саналады
Мәселен, Сушрута жүзден астам хирургиялық саймандарды сипаттаған, 760 дәрілік өсімдік тізімін құрастырған
Ол безгек, оба, туберкулез (Үндістанда ол «король сырқаты» деп аталған) және шешек туралы жазған
Оба мен егеуқұйрықтар, безгек пен масалар арасындағы байланысты дәл осы Сушрута анықтаған деген пікір де бар.
Нұрлан Құмар
