Ежелгі деректерге зер сал­сақ, нағыз микро­скоп XVI және XVII ғасыр­лар қарсаңын­­да ғана ойласты­рыл­­ған екен.
Бұл кезде ғалымдар микроскопты ғылыми зерттеулерге пайдаланса, бай-манаптар мен белгілі шонжарлар оны қызықтау құралы, ұлғайтқыш шыны тұрғысында сауда жұмысында қолданған
Микрос­коп деген аты болмаса, олардың пайдаланған құралдары түтіктің екі басына ұлғайтқыш шыны орнатылған қарапайым тетік болатын
Тіпті ол микроскоптар затты айтарлықтай ұлғайта да алмайтын
Заттарды ұлғайту қасиеті жөнінен ол кезде Антони ван Левенгук лупасына тең келетін құрал болмады.
Құрал-саймандардың жеткіліксіз кезінде А.Левенгуктың қисапсыз төзімділікпен өңдеген ұлғайтқыш шынысының мөлшері 2-3 миллиметр ғана болатын
Солай бола тұрса да ол осы бір кіп-кішкентай шынымен адамзат қоғамы мен ғылым үшін өте маңызды жаңалық ашты
Ол көзге көрінбейтін жәндіктерді ұлғайтып көріп, олардың бейнесін суретпен кескіндеді.
Нұрлан Құмар
