Мидың барлық бөліктері ойлау үдерісіне байланысты емес
Еркек миы расында да ірілеу, оның салмағы орта есеппен 1345 грамм болса, әйелдерде ол 1222 грамм.
Бірақ ми көлемі интел­лек­тіге тікелей байланысты емес
Олай болған жағдайда пілдер бізден ақылды болар еді
Биологтарды мына жайт қызықтырады – ми салмағы мен дене салмағының арақатынасы
Шынтуайтына келгенде, бұл көрсеткіш бойынша әйелдер миының қанмен қамтамасыз етілуі жақсырақ және ми жартышарлары арасындағы байланыстар көбірек
Есесіне еркектерде әр жартышар ішіндегі байланыстар басым
Жалпы ғылымда «кімнің миы мықтырақ?» деген сұраққа нақты жауап жоқ
Бірақ еркектер мен әйелдердің әртүрлі ойлайтыны туралы мәліметтер бар
Бұлардың екеуінде де IQ маңдай бөліктеріндегі сұр заттың тығыздығына тәуелді
Алайда еркектерде, бұдан өзге, IQ-ге төбе бөліктеріндегі сұр заттың тығыздығы әсер етсе, Брок бөлігіндегі (ауызша ақпаратты өңдеуге байланысты) сұр заттың тығыздығы ықпал етеді.
Нұрлан Құмар
