Жапонияның «Shimizu Corporation» компаниясы мұхит астында өмір сүру үшін қолайлы қаланың дизайнын жасап шықты
Қала біркелкі қозғалыспен жүзе алатын болады.
Адам баласы Жердің кез келген аймағын өмір сүруге бейімдеп үлгерді
Тіпті қа­зіргі кезде шөл ыстығы мен полюс­тің қақаған суығында да тіршілік етуге мүм­кіндік бар
Енді ғалымдар Жердің 71 пайызын су қап­тап жатқанын ескеріп, туристік мақсатта су астына саяхаттауға, одан қалса біршама уақыт өмір сүру мүм­кіндігін қарастыруда
Жоғары технологиямен жаб­дықталатын қала 500 метр диаметрлі шар тәрізді құ­рылымға ие болады
Ал сыйымдылығы 5000 адам болмақ.
Су астында қажет болатын оттекті көмірқышқыл газынан алынса, температура мен қысымның айырма­шылығы электр энергиясын шығаруға қолданылады.
