АҚШ-тың «Жаңа ­Англия» деп аталатын шығыс жағалауында 800 мұнаралы сағаттың жұмыс істеп тұрғаны есептелінген
Оның 200-ден астамына 66 жастағы ­Эдвард Аргимбольд деген адам қамқорлық жасайды екен.
Дәстүрлерді жан-тәнімен беріле қорғайтын жандарды егер қарт шебер ауырып қалса, әйтпесе өліп кетсе, онда сағаттардың жағдайы не болар екен деген ой мазалайтын көрінеді
Бәрінен де планетааралық ұшулар мен атом ғасыры дәуірінде осындай мамандыққа құмартушылардың жоқтығын айтсаңызшы.
Барлығы жасанды бөлшектерден тұратын «Астролон» сағатын шығаруды Швейцарияның «Тассот» фирмасы толық игерген
Ол бір жылдың өзінде 200 миллионнан астам сағат шығарады, мұның өзі Швейцарияда өндірілетін барлық сағат­тардың төрт пайызын құрайды
Бұл сағаттарды жасау мақсатында жүргізілген зерттеулер мен тәжірибелер 10 жылға жуық уақытқа созылды
«Астролон» сағаттары 32 элементтен тұрады, ал «классикалық» сағаттарда оның саны 91-ге жетеді
Мұндай сағаттарды өндіру өте жеңіл әрі оның барлық механизмі екі есе арзанға түседі.
Нұрлан ҚҰМАР 
