Қырықбуын – қырық­буын­дар тұқымдасына жататын мәңгі жасыл, көпжылдық шөптесін өсімдіктердің тұқымдас тармағы.
Тұқымдас тармағында әр­түр­лі мәлімет бойынша 15-тен 32-ге дейін өсімдіктердің түрі бар
Оңтүстік Америка мен Оңтүстік Африкада кең таралған
Еуразияда 11 түрі өседі
Олар өзен жағалауларында, орманда, қалың бұта арасында, ылғалды жерлерде өседі.
Тамырлары жақсы дамыған. Сабақтары бунақты, көбіне топтасып бұтақтанады, буындарында түтікке біріккен қара түсті жапырақтың қынапшалары орналасқан
Олардың ирек ұштарында ақ түсті жолақтары болады
Сабақтың сыртын бір қабат эпидермис жауып тұрады
Спора түзетін сабақтары біршама жуан, түсі қоңырлау, хлорофилсіз, бұтақталмаған
Биіктігі 15-30 сантиметр
Олардың буындарында 8-9 иректелген тістері бар, түтік тәрізді қынапшалармен жабылып тұрады
Қазақстанда 8 түрі кездеседі.
 Әзірлеген Нұрлан ҚҰМАР
