Адам баласын ежелден-ақ жұлдызды аспанның құпиясы қызықтырғаны белгілі
Осыған орай адамдар ғарыш кеңістігін зерттеуге арналған орталықты құрды
Кейін бұл атау обсерватория деген атқа ие болды.
«Обсерватория» латын тілінен аударғанда «бақылаушы» деген мағынаны білдіреді
Ол жерде астрономиялық, физикалық, метеорологиялық және тағы басқа зерттеу жұмыстары жүргізіледі
Ғылыми мекеме арнаулы зертханалық құралдармен, ең бастысы, телескоптармен жабдықталады
Мұнаралар мен павильондардан тұрады
Обсерваториялар адам баласының уақытты есептеу, құрлық пен теңізде жол табу қажеттілігіне орай ежелгі заманда пайда болған.
Ежелгі обсерваториялардың қалдықтары Вавилонда, Мексикада, Перуде, Англияда, сондай-ақ Армения мен Өзбекстанда сақталған деседі.
Нұрлан  Құмар


