Ағылшын ғалымы Джо Фарман Антарктидадағы метеоро­логиялық жағдайларды зерттеп жүріп, 1982 жылы озон қабат­тарындағы «қуыстарды» тапты.
Ғалымды хлорлы фтор көміртегінің әсерінен әсіре күлгін түсті сәулелердің апатынан жерді мәңгі сақтап келген озон қабатында ыдырау үрдісінің жүріп жатқаны қатты толғантты
Бұл құбылыс Антарктида үстінде өтіп жатыр
Тері ісігінің жиілеуіне озон қабаттарының шоғырлануы 6 пайыз кеміп кеткені себеп болып отырғанын анықтап берді
Сондықтан да Скандинавия, Гренландия, Канада, Шотландия және Ресейдің солтүстік-батыс бөлігіндегі озон қабаттарын зерттеу қолға алынды.
Күлгін түсті сәулелердің көбейіп, озон қабатының жұқаруы, фреондардың әсерінен екені анықталды
Фреондар өзге газдармен салыстырғанда тұрақты келеді
Оның әр молекуласы озонның 100 000-ға жуық молекуласын жойып жібереді
Осылайша озон қабатының көлемі жыл өткен сайын жұқарып барады.
Егер озон жоқ болса, онда планетамызға ғарыштан кез келген қауіпті сәулелер түсіп, жерде тіршілік жойы­­лып кетуі ғажап емес
Бір сөзбен айтқанда, озон қабаты адамның иммунитеті десе де болады
Ал озон қабатының қалыпқа келуі үшін адамзат баласы кем дегенде 100 жыл бойы өнеркәсіп заттарын өндірмеу керек
Алайда адамзат баласының санының өсуіне байланысты сұраныстың да артып келе жатқаны белгілі.
Нұрлан Құмар
