Адам баласының санасы қан­ша­лықты жетілді десек те, 18 мың ғаламда ашылмаған жұмбақ көп.
Адам баласы көкке ұшудың жолын тапты
Ғарышты да бағындырды
Шындығында, ғарыштың біз білмейтін қыр-сыры ұшан-теңіз
Сол ғарыш саласын зерттеп жүрген ғалымдар ғарыштың 4-5 пайызын ғана игердік
Қалғанына күш жетпей жатыр деп ағынан жарылуда.
Сол секілді жеті қат қара жердің де қыртысын зерттеп біткен жоқпыз
Адам баласы 14-15 шақырым тереңдікті ғана бұрғылап, зерттей алды
Ал жердің тереңдігі ондаған мың шақырымға кететіні белгілі
Демек, қара жердің тереңінде не барын әзірге біле алған жоқпыз
Тек түрлі болжам ғана бар
Сол секілді адам баласы су астын да ақтарып-төңкеріп, зерттей алмады
Сондықтан ғылым болашақта да дамитын түрі бар.
Нұрлан Құмар
