Әлдеқандай сурет пен сы­­зықтардың белгілі бір тәр­тіп­пен орналасуын ою-өрнек (ор­намент) дейді
Ол ла­тынның «ornamentum» – әшекей» деген сөзінен шық­қан.
Халық шеберлері ерте кез­ден-ақ құмыраларды, қоб­ди­шаларды, үйде тұ­тынатын бұйымдарды, сарайлардың төбесі мен қабырғаларын, орындықтар мен сә­кілерді ою-өрнектермен безендіретін
Ою-өрнек: сызықтардан, геометриялық пішіндерден, жапырақтардың, гүлдердің, жеміс-жидектердің, тіпті құстар мен аңдардың да суреттерінен тізілуі мүмкін
Батыс пен шығыс шеберлері жазулардан да ою-өрнек құрастырған.
Ежелгі кітаптар әдемілеп боялған немесе алтындалған әсем ою-өрнектермен әше­кей­ленетін
Әр дәуірдің, әр елдің өзіндік ою-өрнегі бар
Мысалы, ежелгі Мысырдың гео­метриялық пішіндерден тұратын сұсты ою-өрнегі украиндардың жапырақтар мен гүлдерді бейнелейтін айшықты ою-өрнегіне атымен ұқсамайды.
Бізде ұлттық ою-өрнек көбіне-көп үй қабыр­ғалары мен ыдыстарды, маталар мен киімдерді көркемдеуге пайдаланады
Ою-өрнек сәнді бұйымдар жасау өнеріне жатады.
Нұрлан Құмар


