Бамбук аюы – аю тұқым­да­сы­на жататын сүтқоректі жануар
Қытайдың Сычуань ­Шэньси, Ганьсу және Тибеттік таy беткейлерінде кең таралған.
ХХ ғасырдың 70-жылдары бамбуктар жойылған кезде үлкен панда саны азайды
Қытайда үлкен панда халықтың асыл қазынасы болып жарияланды
Панда аю қазіргі таңда сирек кездесетін, аз қалатын және жоқ болып кетуі қаупі бар жануарлардың тізіміне кіреді.
Ұзындығы 120-180 см, ал салмағы 30-дан 160 келіге дейін жетеді
Терісінің түсі – жартысы ақ, жартысы қара
Денесі ірі, аяқтары қысқа.  Панда жыртқыш тобына кірсе де, негізінде өсімдік жейтін жануарлар секілді бамбук сабақтарымен қоректенеді.
Әзірлеген Нұрлан ҚҰМАР
