Пантомима – сөзсіз адам денесінің қимылымен, мимикамен көрсетілетін театр өнерінің бір жанры.
Артис бір сөз айтпай, көрер­менге өз ойын жеткізіп, оны күлдіруі және ойландыруы керек.  Өз ойын үнсіз жеткізу өнері шығармашылық ізденісті талап етеді
Дене қозғалысы, қимыл мен ым арқылы жасалатын пантомимада кейіпкердің келбетін айқындай түсу үшін мимиканы гриммен күшейтеді.  Өте жақсы жасалған мимика қойылымның мағынасын тереңдете түседі
Актерлердің мимикадағы маңызды құралы – көзі, бет әлпеттің қимылы.  Пантомима XIX ғасырда ойын-сауық кештері мен цирктерде жиі көрсетілген
Одан кейін театрда пайдаланған.
Әзірлеген Нұрлан ҚҰМАР
 
