Тайланд астанасы Бангкок­т­ың толық ресми атауы ұзақ екен­дігін көпшілік қауым біл­мейтіні анық.
Бұл қаланың толық ­ресми аты «Крунгтеп Маханакон Аморн Раттанакосин Махинтара Юдтая Махадилок Поп Нопарат Ратчатани Буриром Удомратчневес Махасатарн Аморн Пимарн Авалтарнсатит Сакататтия Висанукрам Прасит»
Аталған сөздің мағынасы: «Періштелер қаласы, аспан асты інжу моншақтарының үлкен қазынасы, ұлы және асқақ жер, корольдіктердің ішіндегі ең негізгісі және көріктісі, патшалық әрі ғажайып астана, жұмақ мекенді еске салатын, тоғыз игі асыл тастармен бағаланған, асқақтаған корольдік сарайдың молшылығы, жаны бағалы жандарға арналған таңғажайып мекен мен баспана» дегенді білдіреді.
Бұның бәрі тай тілінде 152 әріп немесе 64 буыннан құралған бір сөз болып жазылады
Ал күнделікті қысқартылып айтылатын атауы – Крунгтеп.  Тайланд астанасын «Бангкок» деп шеттен келген адамдар ғана айтады.
