Шамамен 800 миллион жыл бұрын, ерте замандағы тіршілік пайда болғанға дейін Жер бетін қа­лың мұздық басып тұрған дәуір­де бір жылда 486 күн болыпты.
Ал 100 миллиондаған жылдар өткен соң – динозаврлар дәуі­рінде бір жыл 370 тәулікке дейін қысқарған
Дәл қазір оның небәрі 365 күннен ғана тұра­тыны белгілі
Неліктен бұлай? Өйткені ғасырлар өткен сайын ай гравитациясының әсерінен Жер ғаламшарының айналу жылдамдығы азайып келе жатыр
Соның салдарынан күндер ұзарып (шамамен бір мың­жылдықта 1,7 милисекундқа), ал жылдар қысқаруда.
Уақыт гравитация әсерінен өзгерістерге ұшырайды
Мысалы, гравитация көзі болып табылатын Жер ортасына нысан неғұрлым жақын болған сайын, уақыт соғұрлым баяу жылжиды
Мәселен, әлемнің ең биік шыңы Эвересте бір жыл теңіз деңгейімен салыстырғанда 15 микросекундқа аз.
Нұрлан Құмар
