Орта Азияның ескі мешіт­тері мен сарайлары ақ, сары, көкшіл шытыра тастар жап­сырылған кірпіш мозаи­камен көркемделген.
Мозаиканың ерекше кең тараған жері – Визан­тия
Мұнда Равенна қала­сын­дағы шіркеулердің бірінен табылған император Юсти­ниаан­ның мозаика портреті берілген
Ол VI ғасыр­да жасалған.
Ежелгі Русьтада түрлі-түсті шынылар жасауды білген
Х – ХІ ғасырларда Киевте, Черниговта, Владимир – Суздальта салынған шіркеулер түрлі-түсті самальтадан құрастырылған суреттермен әсемделген
Олардан қалған азғантай жұрнақ осы кезге дейін әдемілігімен, бояуларының қанықтығымен қайран қалдырады
Кейін бұл өнер тоқырап, атымен ұмыт болды.
Нұрлан  Құмар


