Сюрреализм 1920 жылы Фран­цияда пайда болған өнер саласы
Ол аллюзияларды қолдану мен пi­шiндердi үйлестiрумен ерек­шеленедi.
Сюрреализмнiң негiзiн қалаған Босха алғаш рет көрер­менге қатты байқалмайтын шын­­дықты көрсеттi
XIX ға­сырда Редон әлем бейнелеу өнерiнде қайта жаңалық ашты
Ол – сюрреализм
Редон 1881 жылы «Жылап тұрған өрмекші» атты сюрреализм жанрындағы суретін салды
Сюрреализмнiң ең танымал өкiлдерiнiң қатарында Сальвадор Дали, Макс Эрнст пен Рене Магритт бар
Фотографиядағы сюрреализм Филипп Халсман жұмыстарының арқасында пайда болды
Ф.Халсман ХХ ғасырдың көптеген танымал тұлғаларын фотоға түсiрген
Олардың арасында саясаткерлер мен миллионерлер, интеллектуалдар мен поп артистер, суретшiлер және ақындар болған
30 жыл бойы Сальвадор Дали мен фотодағы сюрреализмнiң негiзiн салушы Филипп Халсман арасында берiк қарым-қатынас орнаған.
Сюрреалистiк фото түрлi тәсiлдерсiз, оның iшiнде монтажсыз жасалды
Сюрреалистiк фотографиялар тек алдын ала жоспарланған қойылым, ұзақ дайындық пен барлық қатысушылардың ерекше шыдамдылығының арқасында ғана түсiрiледi.
Нұрлан  Құмар
