Аңдардың күшіктері тір­шілік жағдайына тез бейім­делгенімен, өмірінің бас­тапқы кезеңдерінде адамнан қорқуды білмейді.
Содан да болар, орман-то­ғайда адасып жүрген аң кү­шік­тері жиі кездесіп қалады
Олар тіпті орман-тоғайда ғана емес, қалалар мен ауылдардың маңы­на, үлкен жолдарға да келеді.
Алайда бұған қарап олар адасып қалған екен, қалай да құтқару керек деп байлам жасауға болмайды
Аңдардың ешқайсысы дерлік өздерінің табиғи тіршілік жағдайында балаларынан көз жазбайды, тастап та кетпейді
Үйге алып келгеніңізбен, оны қолда күтудің қиын екенін ойлаңыз
Кейін өз үйіріне де қосыла алмайды.
Тағы аңның баласын үйге алып келіп өсіргенімен, ол үйдегі аң-малдың баласындай көнбіс, үйірсек болып шықпайды
Сондықтан да орман-тоғайда, жолда жүргенде тағы аңның сүп-сүйкімді, жападан-жалғыз жүрген баласын кездестірсеңіз – тимеңіз
Өзінің табиғи тіршілік ортасында ол өліп қалады деп ойламаңыз.
Нұрлан Құмар


