Адамдар күн сайын, минут сайын, тіпті секунд сайын сыртқы ортаның зиянды әсеріне душар болады.
Жүзден асқан әртүрлі вирустар, саңырауқұлақтар және басқа да микроорганизмдер біздің ішімізде және сыртымызда өмір сүреді
Кейбіреулерінің бізге зияны болмауы мүмкін, өйткені оларды иммундық жүйеміз жойып отырады
Алайда олар түрлі аурулардың – асқазан-ішек бұзылыстарының, тыныс алу жүйесі сырқаттарының және т.б
пайда болуына ықпал етуі мүмкін.
Жеміс-жидек пен көкөністі жуу, азық-түлікті пісіру арқылы патогенді қоздырғыштардың ас қорыту жолы арқылы организмге түсуіне тосқауыл қоя аламыз.
Ал жеке тазалықтың қарапайым ережелерін сақтау арқылы теріден шырышты қабатқа түрлі жұқпалардың түсуіне тосқауыл қоя аламыз.
Нұрлан Құмар
