Ескерткіш – белгілі бір атақты адам мен тарихи оқиғаның құрметіне қойылған монументтік тас мүсін
Ол кейіпкер мен оқиғаны мәңгі есте қалдыруға қызмет етеді.
Бірінші Петрдің ескерт­кі­шін атақты француз мүсін­шісі Этьен Фальконе жасаған
Мүсінші 1766 жылы ІІ Екатеринаның шақыруымен арбамен жол жүріп Парижден Петербургқа келді
Онымен бірге шәкірті Мария Калло да келді.
Кішкене шеберханада бірден қызу жұмыс басталды
Фальконе Петрдің өмірін зерттеді, портреттерімен танысты, көшірме суреттер салды
Жеке өтініші бойын­ша арнайы жартас жасалып, оған сол замандағы шабандоз жігіттер атпен шауып шығып, құзға құлай бере атын тоқтатып тұра қалады
Алдыңғы аяғымен көкке шапшып әзер тоқтаған тұлпарларды, үстіндегі жүрек жұтқан шабандоздың отырысын мүсінші ерінбей зерттеп, суретке түсіре берді.
Нұрлан ҚҰМАР
