Әлеуметтік желілерде ұзақ отыру ми қызметіне кері әсер етеді
Гормондық тепе-теңдікті бұзады, имунитетті нашарлатады.
Мұның бәрі адамның жүйкесі мен ой-санасына белгілі бір мөлшерде ауыртпалық түсіреді
Жүйкеге салмақ түсуі – ойлау қабілетінің төмендеуі, көңіл бөлу мен есте сақтаудың кемуі, бас ауруы мен ұйқысыздық, көңіл күйдің құлазуы.
Компьютер алдында көп отыратын адам күнделікті арнайы жаттығулар жасап, демалыс уақытын жүйеге келтіруі тиіс
Өйткені компьютерден алатын сәулелену адам ағзасына теріс ықпалын тигізеді
Сол себепті компьютермен жұмыс істейтін ересек адам әр сағат сайын, ал жас жеткіншектер жарты сағат сайын он-он бес минуттай үзіліс жасап тұруы керек
Негізінен компьютер алдында 5 сағаттан артық отырмаған жөн.
Нұрлан Құмар
