Футболда 11 метрлік айып до­бынан келетін қауіп көп
Кейде мамандар матч соңындағы пенальти сериясын лотерея билетімен салыстырып жатады.
Он бір метрлік айып добын ойлап тапқан – ирландиялық Уильям Маккрам
Оның пе­нальти турасындағы идеясын футболдағы «өлім жазасына» теңегендер де бар
Бір қарағанда, футболшы 11 метр қашықтықтан тебе салғандай көрінетін айып добын орын­даудың өзінің қатаң ережелері бар
Мысалы, айып добы орындалғанда, қақпашы ойыншы допты тепкенге дейін қақпа алдын­­дағы сызықтан шықпауы тиіс
Ал өзге команда мүшелері пенальти орындайтын ойыншыдан 9,15 метр алшақ тұруға міндетті.
Жалпы, «пенальти» сөзі ағылшын тілінен аударғанда «айып» деген ұғымды білдіреді
Он бір метрлік айып добын орындауда да талай қызық болған
Мысалы, 1999 жылы Аргентина құрамасының ойыншысы Мартин Палермо Латын Америкасы кубогы жолындағы бір ойында Колумбия қақпасына үш мәрте 11 метрлік айып добын соға алмаған
Сол пенальтилердің бәрін тойтарған – Парагвай құра­масының даңқты қақпашысы Хосе Луис Чилаверт.
Нұрлан Құмар
