Алқаптар ғимараты деп аталатын Шарын шатқалы Алматы қаласынан 195 шақырым, Талғар ауданынан 180 шақырым қа­шық­тық­та орналасқан
Шат­қалды бойлай ағып жатқан Шарын өзені ең үлкен өзен аңғары болып есеп­теледі
Табиғаттың мұндай ғажайып жері сонау 30 млн жыл бұрын пайда болған.
Шарын – туристердің отбасын жиі бұратын жері
Төбесі көкке тиіп тұрған үлкен тастар өздігінен салынған ертегілер қаласын еске түсіреді
Оның пішіндері қолдан салынған ғимарат, мұ­нараларға қатты ұқсайды
Алып тастардың биік нүктесін бағындыру үшін асқан шыдамдылық пен жігер керек.
Шарын шатқалының «Австралия Ұлттық саябағы» мен «Аризон толқынына» ұқсайтын белгілері бар
Шатқалдың төменгі аралығында үнділік бөріқарақат (барбарис) тораңғы терегі жайлап өскен
Күз айларында бұл аңғар қып-қызыл жидектерге толады
Шарын өзенінің сағасында шаған орманы тамырын тереңге жайған.
Нұрлан Құмар
 
