Бір қарағанда зиянсыз көрі­нетін қарапайым шаш бояуының да адам денсаулығына қауіпті еке­нін ғалымдар дәлелдеп отыр.
Шаш бояуларының құра­мын­дағы химиялық элементтер денсаулыққа айтарлықтай зиян
Мамандар­дың айтуынша, одан бауыр көбірек зардап шегетін көрінеді
Шашын жиі бояп тұратын адамдар гипертиреоз (қалқанша без гармонының әдеттегіге қарағанда көп бөліне бастауы), целакия (асқазан-ішек жолдарының созылмалы ауруы) мен шорбуын (буынның қабынуы) дерттерінен көп зардап шегеді.
Шаш бояуларын пайдаланатын қыз-келін­шектердің 50 пайызынан көбі бауыр ауруларына шалдығатыны дәлелденді
Сонымен қатар, шаштарын жиі бояйтын қыз-келіншектерде түрлі аллергиялық аурулар, бас ауруы, лейкемия ауруы мен шаштың түсіп қалуы кездеседі екен
Бұдан басқа шаш түсуге күйзеліс, дұрыс тамақтанбау, қандағы темір деңгейінің төмендігі, гормондық үйлесімсіздік, тұқымқуалағыштық сынды факторлардың әсер етуі де әбден мүмкін.
Нұрлан Құмар
