Эвкалипт – мирта тұқымда­сына жататын мәңгі жасыл ағаш
Бес жүздей түрінің барлығы дерлік Австралия мен Тасманияда кездеседі.
Биіктігі 80-100 метрге дейін жетеді, діңі өте мықты
Ағаш қабығы түрлеріне қарай тегіс, талшықты, қабыршақты және қатпарлы болып келеді.
Жарық сүйгіш өсімдік, 500 жылдай өсіп тұрады
Эвкалипттің сүрегі берік, ауыр, ақ түстен күрең қызыл түске дейін болады, оны құрылыста, қағаз жасау өнеркәсібінде қолданады
Жапырағының құрамында эфир майы бар, сондықтан оларды медицинада және парфюмерияда пайдаланады
Эвкалипт ағашы өте тез өседі, 15 жылда оның биіктігі 15-20 метрге жетеді, сондықтан олар субтропиктік және тропиктік аймақтарда мәдени түрде көп өсіріледі.
