Америкалық Томас Эдисон көптеген құрылғыларды ойлап тапқан өнертапқыш.
Өмірбаяндық тарихына келетін болсақ, ол жас ке­зін­­де пойызда жүріп газет сатып, қаржы тапқан
Оның пы­сықтығы мен жаңа нәрсені ойлап табуға құмарлығы сондай, бертін келе вагондар­дың біріне баспахана орнатып, өзі басқаратын газетті басып шығарып отырған.
Білімге құмарлығы сондай, жас кезінен-ақ әртүрлі заттарды ойлап таба беретін болған
1878 жылы ол электр шамын өмірге әкелді
Т.Эдисон сондай-ақ телефон жүйесі және ең алғашқы дыбыс жазатын құрал – фонографты жасап шығарған.
Нұрлан Құмар


