Метеор ғибадатханасы – Гре­цияда орналасқан және ел­дегі ең үлкен пра­во­сла­вия­лық ор­талық болып саналады
Оның ір­гетасы ХІ ғасырда салынған.
Таунг Калат ғибадат­ха­насы Бирманың ұлттық саябағы ара­сындағы ұйқы­дағы жа­нар­тау­дың (теңіздің дең­гейінен 737 метр биік­тікте) шыңында орналасқан
Ғибадат­ха­наға көтерілу үшін 777 сатыдан өту керек
Бұл шыңда тек мінәжат ету жағынан Буддамен қатар тәу етіп тұратын 37 рухтың ең мықтысы ғана өмір сүреді.
Бутанның Такцанг-Лакханг ғибадатханасы теңіз деңгейінен 3120 метр биіктікте орналасқан және де Паро жазығының 700 метрлік биіктігінде көрнекі түрде ілінген
Бұл будданың ер адамдарға арналған ғибадатханасы, оны бүкіл саяхатшы біледі
Оның іргесі 380 жыл бұрын қаланған.
Панагия Сумела ғибадатханасы – аңыз желісі бойынша, біздің дәуірімізге дейінгі төртінші ғасырда Түркияның Трабзоне сүрлеулі жартастарына православ ғибадатшысы (монох) Варнава салдырған болыпты
Ғибадатхана 1200 метр биіктікте орналасқан және Алтындеренің ұлттық паркіндегі негізгі туристік орталық болып саналады.
Сюанькун-Сы ғибадатханасы – қытай тілінде «аспалы ғибадатхана» деген мағына береді және ол шын мәнінде аспалы болып ағашқа іліне салынған
Соған қарамастан залдардың көпшілігі ағаштардың ұшына орнығып, қолайсыз түрде жасалған
Аталмыш ғимараттың архитектуралық өзгешелігі – ол конфуций, будда және дао ілімдерін бір кешенге біріктіре салынған
Храм кешенінің құрылысы V ғасырдан басталған.
Нұрлан Құмар
