Ғарышқа адам ұшыру да оңай емес
Бұған көп қаражат қажет
«Қанша?» дейсіз ғой
Шамамен отыз миллион доллар
Бұл цифр еліміздің Қорғаныс және аэроғарыш өнеркәсібі министрі Бейбіт Атамқұловтың аузынан шықты.
Спутник жайына келсек, еліміздегі ғарыш аппаратының орбиталық топтамасы бүгінгі таңда төрт спутниктен тұрады
Келесі жылдың басында олардың қатары тағы екі жерсерікпен толықпақшы
«KazSat-2» спутнигін жоспарлы ауыстыру үшін 2023 жылға қарай «KazSat-2R» жерсерігін жасап, іске қосу көзделіп отыр.
Жұртшылық жақсы біледі, біз үш азаматымызды ғарышқа ұшырдық
Төртіншісін ұшыруға бола ма? Болады екен
Тек екі мәселе шешімін тапса болды
Олар – қаражат және ғарыштық бағдарлама
Айт­пақшы, ғарышқа ұшқысы келетін үміткерлеріміз де дайын тұр.
Дәукен ЖҰМАТҰЛЫ
