Ғалымдар хайуанаттардың ин­тел­­лек­тісін тексергенде ал­дың­­ғы орын­ға шимпанзе, содан кейін дель­финді шығарған.
Қарғалардың ағаш астына жасырынған насекомдарды алу үшін еңбек құралы – таяқшалар пайдаланатынын бақылаушылар талай байқаған
Тырнағына әлде бір заттарды қысып ұясына су тасып жүргендерін көргендер де бар
Орнитологтар олардың қарапайым логикалық тапсырмаларды тыңғылықты орындайтынына талай рет бас шайқаған
Тіпті шахмат тастарын дәл саны бойынша орналастырып қоюға қабілетті
Ал енді қарғаның бағдаршамның сигналдарын дәл ажырататынына таң­ғалмай көрмеңіз, қызыл жарық жанғанда жолдағы көлік соғып өлтірген жануарларды шоқи бастайды, ал жасыл жанғанда ұша жөнеледі
Бұдан бөлек қарға адамның қолында мылтық не таяқ барын, үлкен адам мен баланы, еркек пен әйелді жақсы ажырата алады екен
Бұданда көп біз білмейтін қабілеттері бары анық
Қарға ойынпаз, ит пен мысықтың жынына тигенді жақсы көреді.
Вена университетінің зоологтары «қарғалар» бір-бірімен бірнеше жыл кездеспей кетсе де, олар көрген кезде біріне-бірі соңғы болған қатынасқа сай дыбыс арқылы жауап берген
Оған жауап ретінде басқа қарға да сол қатынасқа сай үн қатқан
Егер бұрын екі қарға арасында дұшпандық қатынас болған болса, онда олар көрген кезде қатты, тұрпайы және ұзақ дыбыстар шығарады екен
Ал бұрын көрмеген бейтаныс құсқа ол жіңішке төмен тондағы дыбыс шығарған.
Нұрлан  Құмар
