Қарандыз – көпжылдық өсімдік
Биіктігі 2,5 метрге дейін жетеді
Жоғарғы жағын қою түк басқан түзу сабақты, ірі жапырақты, бұтақты келеді.
Сабақтағы жапырақтары жүрекше тәрізді
Тамыр сабақ­та­ры жуан, етті, іш жағы ақшыл, бірақ дәмі ащы, ал гүлдері көлденеңінен 10 сантиметрге дейін жететін өте ірі, түсі сары.
Қарандыз дымқылды жердегі бұталар арасында, өзеннің қыратты жағасында, әсіресе борлы топырақтарда, орманды далаларда өседі
Жаз мезгілінің басынан бастап күздің алғашқы кезеңіне дейін гүлдейді
Оның тамыр сабағын тамырымен қосып күздің екінші айында жинайды
Халық арасында қарандызды – қақырық түсіретін, асқорыту мен заттар алмасуын жақсартатын, тер шығаратын, несеп жүргізетін дәрі ретінде қолданады.
Қарандыз тамырының қайнатындысымен тері ауруларын емдеуге кеңес беріледі.
Нұрлан Құмар


