Біз суретті кітапты ашып қа­рағанымызда, басқа бір әлемге тап болғандай әсер аламыз
Әлгі суреттерде өлі кейіп­керлер тіріліп, кітапта айтылатын оқиға өткен ел мен жер қаз-қалпында сайрап көз алдымызда тұра қалады.
Сөйтіп, автордың айтып отырғанының бәрі өзімізге етене таныс ахуалдай көрініп кетеді
Кітаптағы мұндай суретті иллюстрация деп атайды
Суретші оларды қалай жасайды? Әуелі ол болашақ кітаптың қолжазбасын бірнеше рет қайталап оқып шығады
Сөйтіп, роман, повесть, әңгімедегі кейіпкерлермен ойша танысады
Ең бастысы – олардың мінез-құлқын біліп, тұлға-тұрпатын, бет-әлпетін, қимыл-қозғалысын көз алдыңа елестете алу.
Нұрлан ҚҰМАР
