Дүниежүзінің әр алуан елдерінде қант әртүрлі дақыл­дардан өсіріледі
Қанттың шыққан жері Ежелгі Үндістан деп есептеледі.
Біздің елімізде қанттың қант қызылшасынан өндіре­літіні белгілі
Бірақ қант қызыл­шасынан қант жасау анағұрлым бертінде, тіпті нақты айтқанда дәл 1747 жылдан басталғанын екінің бірі біле бермейді.
Нақ сол жылы немістің А.Маркграф деген химигі не болар екен деген оймен қызылшадан ақ кристал зат шығарып дәмін татып көргенде борық қантынан аумайтынын байқайды
Алайда, жұрт оған мүлдем ден қоймай, бұл әдіс 50 жылдай елеусіз қала берген
Қант өндірудің өнеркәсіптік технологиясын жасаған, 1802 жылы Кунер қаласында алғашқы қант зауытын салдырған А.Марграфтың дарынды да, іскер шәкірті Архард болды.
Қазіргі уақытта қант қызылшасы мен қант борығы Жер шарында әрқайсысы шамамен 7 миллион гектар алқапта өсіріледі
Дегенмен, қызылшада қант аз болғандықтан дүниежүзінде қанттың 60 пайызы қант борығынан өндіріледі.
Нұрлан  Құмар


