Дүниежүзінің әр алуан елдерінде қант әртүрлі дақыл­дар­дан өндіріледі
Қанттың шыққан жері Ежелгі Үндістан деп есептеледі.
Біздің елімізде қанттың қант қызылшасын өндірі­ле­тіні белгілі
Бірақ қант қы­зылшасынан қант жасау ана­ғұрлым бертінде, тіпті нақты айтқанда 1747 жылдан басталған
Нақ сол жылы немістің Маркграф деген химигі не болар екен деген оймен қызылшадан ақ кристал зат шығарып дәмін татып көргенде борық қантынан аумайтынын байқайды
Алайда жұрт оған мүлдем ден қоймай, бұл әдіс елу жылдай елеусіз қала берген
Қант өндірудің өнеркәсіптік технологиясын жасаған, 1802 жылы Кунер қаласында алғашқы қант заводын салдырған Маркграфтың дарынды да, іскер шәкірті Архард болды.
Қазіргі уақытта қант қызылшасы мен қант борығы Жер шарында әрқайсысы шамамен 7 миллион гектар алқапта өсіріледі
Дегенмен, қызылшада қант аз болғандықтан дүниежүзінде қанттың 60 пайызы қант борығынан өндіріледі.
Нұрлан Құмар
