«Құс жолы» деп түнгі аспан төрінде көкжиектен бастау алып, ұзыннан созылып жатқан газ бен тозаң тұмандықтарынан және құрамына Күн жүйесі енетін, шамамен екі жүз триллионға жуық ғаламшар және жұлдыздардан тұратын галактиканы айтады.
Құс жолы галактикасының диаметрі 100 мың жарық жылынан астам, ал оның қалыңдығы 1000 жарық жылы шамасындай болып келеді
Бір жарық жылы 10 триллион шақырым екендігін ескерсек, біздің галактикамыз қаншалықты үлкен екендігін елестетуге болады.
Галактиканың массасы Күн массасынан 100 миллиард есе артық
Күн жүйесі сияқты мыңдаған жұлдыздар шоғырынан тұрады
Ғарышта галактикадан миллиондаған жарық жылдары ұзақтықта осы секілді миллиондаған галактика бар.
Күн секундына 100 шақырым жылдамдықпен галактика нүктесін қозғала отырып, өз осі бойынша секундына 240 шақырым жылдамдықпен айналуда
Күн, галактикадағы барлық жұлдыздар және ғаламшарлар да осылай қозғалыс үстінде.

Нұрлан Құмар

Нұрлан Құмар
