Галактикадағы Үлкен Жарылыстан кейін пайда болған Әлемнің алғашқы ­ме­зетінде материя мен антиматерия бірдей мөлшерде көрінген.
Бейне заттың айнадағы көрінісіндей деп суреттеуге лайықты
Физика заң­дылығы бойынша, дәл осы жағдайда олар бір-бірімен реакцияға түсіп, тек энергия ғана қалушы еді
Олай болмай шықты
Неліктен осы симметрия бұзылды? ­Материя галактиканы, Күн жүйесін, соның ішінде Жер шарын, бізді түзді? ATLAS ­жобасы материя мен антиматерия арасындағы симметрия – сәйкестіктің бұзылуына не себеп болғанын анықтауды жолға қойған
Осы мақсатта ұзындығы – 46 метр, биіктігі – 25 метр ATLAS ­детекторы да жұмысқа кіріскен
Құрылғы төрт бөліктен тұрады: ішкі детектор әрбір зарядталған бөлшектің екпінін өлшейді
Калориметрлер бөлшектердің тасымалдау барысында пайда болатын қуатын нақтылайды
Одан бөлек, спектометр бар
Ол физикалық шама – мюндарды анықтап, қозғалу екпінін белгілейді
Және магниттік жүйе – детекторды айнала қоршаған зарядты бөлшектердің ұшу бағытын, екпін жылдамдығын түзеді
Осы мақсаттар тиянақталған жағдайда біздің материя мен энергияға қатысты қалыпты пікірлеріміз өзгеруі әбден мүмкін екен.
Нұрлан ҚҰМАР 
