Бүгінде Жаңа Дүние мәде­ниеті туралы пікірта­лас­тар мен әңгімелер жиі айты­лып жүр
Американың ба­йыр­ғы тұрғындары инктер немесе майялар астрономиядан хабардар, дамыған ша­руа­шылығы болып, қа­лалар, ғибадатханалар мен пирамидалар салып қана қоймай, медицина тұрғысы­нан да айтарлықтай білімді болған.
Белгілі чех зерттеушісі Милослав Стингл жазғандай, ежелгі инктердің хирургиялық құрал-саймандарының қатарында «көлемі әртүрлі қола қандауырлар, іскектер, ілмектер, пішіні асүйлік шапқы-пышаққа ұқсас қоладан жасалған «туми» пышақтары, сондай-ақ дәрігерлер қанды тоқтату үшін көктамырды қысуға қолданатын қысқыштары болған».
Майя тайпасының дәрігерлері құрт ауруы, ісіктер, демікпе, ойық жара және т.б
сырқаттармен күресу үшін емдік дәрілер қолданған
Бұлардың саны бірнеше жүзден асады
Құрамына өсімдіктерден өзге көптеген қолда бар заттар да кірген
Мысалы, теңбілшер еті, опоссум құйрығы, кардинал-тотықұстың қауырсыны… Ең әсерлі дәрілерді (мысалы, құстыртатын, несеп айдайтын, іш жүргізетін) кейін еуропалықтар осылардан алып пайдаланды.
Нұрлан Құмар
