Қытайды біріктіріп, оның императоры болған Цинь Шихуанди көшпенділердің шабуылына төтеп беретін алып қорған салуға бұйрық берген.
Осылайша б.з.д
ІІІ ғасырдан бастап 600 жыл бойы Ұлы Қытай қорғанының құрылысы салынды
Аңыз бойынша Қабырға салынардан бір күн бұрын Цинь Шихуанди өзінің қанатты тұлпарларымен жүріп өткен
Қорған сол жолдың бойымен салынған
Арғымақ шамамен 10 мың ли (шамамен 5 шақырымнан сәл ұзын) ұшып отырған
Оның тұяғы тиген жерге қарауыл мұнаралары тұрғызылған
Қарауыл мұнараларының арасындағы қашықтық екі жебе атылым жер
Ал, әрбір 20 шақырым сайын үнемі сарбаздар қосыны күзететін үлкен горнизондық мұнаралар салынған.
Қабырғалардың орташа биіктігі 79 метрге жетсе, қалыңдығы 5 метр болады
Соның арқасында қабырға үстімен тұтас сарбаздар қосыны өте алатын-ды
Қазіргі кезде қорғанның сақталған бөлігінің ұзындығы 2500 шақырым
Ал егер бұтақталудың қапталдық бөліктерін есептер болса, бүкіл нысанның ұзындығы 6 мың шақырымға жетеді.


