Ұялы байланыс құралын жасау туралы алғашқы идея­ны 1947 жылы америкалық «Bell Laboratories» корпорациясы жа­рыққа шығарды.
Бұдан 10 жыл өткенде, яғни 1957 жылы ұялы теле­фон­ның тәжiрибелiк үлгiсi Кеңес Одағында жасалды
Газтур­би­налық стансаға қосыл­ған салмағы үш келi болатын «ЛК-1» телефонын ойлап тапқан – Л.Куприянович деген өнертапқыш 1966 жылы алты-ақ абонентке арналған «РАТ-0,5» және «АТРТ-0,5» атты шағын ұялы байланыс құралдары Болгарияда пайда болды.
Қазіргі таңда қолданып жүрген модельдердiң алғашқы прототипi «DynaTAC» 1973 жылы АҚШ-та шығарылды
«Motorola» компаниясының қызметкерi Мартин Купер өзiнiң «AT&T» кәсiпорнындағы бәсекелесiне қоңырау шалып, байланысты тексердi
«DynaTA» C телефонының салмағы –1,15 келi, ұзындығы мен енi – 22,5х12,5 сантиметр болды
Оның алдыңғы панелiнде 12 перне орналастырылған.
1990 жылдан бастап, әлемде ұялы телефон өндiрiсi сандық жүйеге көшiрiлдi
Содан берi нарықтағы көптеген бәсекелес корпорациялар байланыс құралын заманға сай жетiлдiрумен ұдайы айналысып келедi.
