Суданның астанасы Хартум қаласының жылдық орташа ауа температурасы 49 градус болғандықтан, «әлем ошағы» деген аты бар

Ресейдің Якутск қала­сында қыс күндері ауа температурасы 60 градус суық болғандықтан, болат шыбықтар оңай сынып кетеді.
АҚШ-тың Вашингтон қаласында жыл бойы жауған қардың мөлшері 870 миллиметр болып, дүниежүзі бойынша жауатын қардың мөлшері ең көп қала есептеледі.
Үндістанның Ассам штатындағы Черрапунджи қаласының жылдық жауын-шашын мөлшері 870 миллиметр болып, әлемдегі ең көп жауатын қалаға айналған.
Индонезияның Бейтензорг қаласы аспанында жылына 322 күн найзағай ойнап, күн күркірейді.
Нұрлан Құмар
