Әлемдегі ең бай қаланың қай елде орналасқанын білесіз бе? АҚШ-тың орталығы болып саналатын Нью-Йорк қаласы әлемдегі ең бай қала болып табылады.
Бұл қаланың бай ­болып табылуына барлық жағынан толық негіз бар
Себебі, дүниежүзіндегі ең алпауыт болып табылатын компания­лар, бірлестіктер, тағысын тағы толып жатқан орталықтар осы қалада орналасқан
Сонымен қатар аталған қала ең ірі экономикалық орталық болып саналады
Қаржы дағдарысы да, сауда капиталы да осы қаланың тұрмыс-тіршілігімен тығыз байланысты болып отыр.
Әзірлеген Нұрлан ҚҰМАР
