
Өмірінің соңына қарай адам орта есеппен алғанда 150 триллион бит ақпаратты есте сақтап қалады

Адам бойындағы жылудың 80 пайызы бастан шығады екен
Дене салмағының 1 пайызына тең су жоғалтқанда адамда шөлдеу сезімі пайда болады
Бұл көрсеткіш 5 пайыздан асса – талып қалуы, ал 10 пайыздан асса – өлуі мүмкін.
Күзбен салыстырғанда көктемде тыныс алу жиілігі үштен бір есе жиірек
Шалқасынан жатып ұйықтайтын жалғыз тіршілік иесі болып саналатын адам көрген түстерінің 90 пайызын ұмытып қалады.
Адам тәнінде өмір сүретін бактериялардың орташа салмағы 2 келі
Бактериялардың 1 пайызы ғана адамда сырқаттар тудырады.
