Өгейшөп – күрделігүлділер тұқымдасына жататын көпжыл­дық шөптесін өсімдік
Қазақ­станның барлық жерінде кез­деседі.
Өзен жағалауында, жыра ішінде, тау баурайында, саз топырақты жерде өседі
Оның биіктігі 20-100 санти­метр
Саба­ғы өрлеп өседі
Жа­пырақ­тары ірі, қабыршақ тәрізді, қоңыр-күрең түсті, сабаққа кезектесіп орналасады
Гүлшоғы – себетті болып келеді
Наурыз, сәуір айларында гүлдеп, мамыр, маусым айларында жемісін береді
Жемісі – дәнек
Өгейшөптің жапырағының құрамында глюкозид, эфир майы, инулин, илік заттар, аскорбин қышқылы болады.
Халық медицинасында өгейшөпті Гиппократ пен Ибн Сина заманынан бері қолданып келеді
Оны қолқа демікпесін, созылмалы бронхитті, ларингитті, жоғары тыныс жолдарының қабынуын емдеуге пайдаланады.
