Дипломаттар бұл ақпараттың рас-өтірігін тексеруде.
ҚР СІМ Оңтүстік Кореяда коронавирус жұқтырған қазақстандық туралы тараған ақпаратқа түсініктеме берді, деп хабарлайды zakon.kz.
- Бұл ақпарат расталған жоқ, өйткен Корея тарапынан Сеулдегі Қазақстан елшілігіне ешқандай ресми хат келмеді
Біздің дипломаттар әлеуметтік желілерде тараған бұл ақпараттың рас-өтірігін тексеруде, - деп хабарлады СІМ.
3 наурызда қазақстандық БАҚ-тарда Оңтүстік Кореяда коронавирусқа тапсырған тесті оң нәтиже көрсеткен қазақстандықтың дәрігерлерден қашып кеткені туралы ақпарат таратылды.
