Хронологиялық деректер1680—1715 жж.
— Тәуке ханның ел билеуі.1718 ж.
— Семей қаласының салынуы.1670—1697 жж.
— Жоңғар қонтайшысы Қалдан Бошақтудың билік құрған жылдары.1697 — 1727 жж.
— Жоңғар қонтайшысы Севан Рабданның билік құрған жылдары.1720 ж.
— Өскемен қаласының салынуы.1723 ж.
— “Ақтабан шұбырындының” басталуы.1725 ж.
— жоңғарлардың Ташкент пен Түркістанды басып алуы.1726 ж.
— Ордабасыдағы қазақтардың құрылтайы.1728 (1726) ж.
— Бұланты, Белеңті өзендері жағалауындағы (Орталық Қазақстан) қазақ жасақтарының жоңғарлармен соғыстары.1730 ж.
— Сазтөбедегі (Сайрамға жақын жерде) құрылтайда жоңғарға қарсы әскери одақ мәселесінің шешілуі.1729 (1730) ж.
— Аңырақай шайқасында (Балқаш көлінің оңтүстігі) жоңғарлардың жеңілуі.1731 ж.
— А.И.Тевкелев бастаған орыс елшілігінің келуі және Әбілқайыр ханның Ресей протекторатын қабылдауы.1734 ж.
— И.К.Кириллов бастаған Орынбор экспедициясының қызметінің басталуы.1735 ж.
— Ор өзені бойына Орынбор қаласының салынуы (кейіннен Орск бекінісі).1740 ж.
— Ұлы жүз ханы Жолбарыстың қаза табуы.1740 ж.
— Әбілмәмбет хан мен Абылай сұлтанның Ресейге ант беруі.1741—1742 жж.
— Қазақ-жоңғар соғыстары.
Абылайдың тұтқынға алынуы.1745 ж.
— Жоңғар қонтайшысы Қалдан Сереннің өлімі, тақ таласының басталуы.1748 ж.
— Барақ сұлтанның Әбілқайыр ханды өлтіруі.1748 ж.
— 1785 ж.
— Нұралы ханның Кіші жүзді билеуі.1752 ж.
— Петропавл қаласының салынуы.1756 ж.
— Орта жүз қазақтарының Жайық өзенінің арғы бетіне өтуге тыйым салынуы.1756—1757 жж.
— Абылай бастаған қазақ жасақтарының Цинь басқыншыларымен күресі.1756 ж.
— Абылайға Қытай елшілігінің келуі.1757—1777 жж.
— Абылайдың Пекинге барлығы 10 елшілік жіберуі.1758 ж.
— Цинь империясының Жоңғарияны талқандауы.
Жоңғария мемлекетінің жойылуы.1771—1781 жж.
— Абылай ханның ел билеуі.1773—1775 жж.
— қазақтардың Е.
Пугачев бастаған шаруалар соғысына қатысуы.1783—1797 жж.
— Сырым Датұлы бастаған Кіші жүздегі ұлт-азаттық қозғалыс.1785 ж.
күз — Орынбор әкімшілігі дайындаған Кіші жүз рубасыларының құрылтайы.1786 ж.
— Кіші жүзді басқару туралы Игельстромның реформасы.1792—1794 жж.
— Кіші жүздегі Ералы ханның билігі.1795—1797 жж.
— Кіші жүздегі Есім ханның билігі.1797—1805 жж.
— Кіші жүздегі Айшуақ ханның билігі.1801 ж.
— Еділ мен Жайық аралығында Бөкей (Ішкі) ордасының құрылуы.1801—1845 жж.
— Жәңгір хан өмір сүрген жылдары.1802 ж.
— Сырым Датұлының Хиуа жерінде қаза табуы.1808 ж.
— Ұлы жүз жерлерін Қоқан хандығының басып алуы.1805—1809 жж.
— Кіші жүздегі Жантөре ханның билігі.1806 ж.
— Хиуа ханы Мұхаммед-Рахымның Сырдария бойындағы қазақтарды күшпен бағындыруы.1809 ж.
— Қаратай Нұралиевтің қолынан Кіші жүз ханы Жантөренің қаза табуы.1812 ж.
— Кіші жүзден Бөкей ордасының бөлінуі.1815—1821 жж.
— Арынғазы Әбілғазыұлының Хиуа басқыншыларына қарсы күресі.1821 ж.
— Ұлы жүз қазақтарының Тентек төре бастаған Қоқан билігіне қарсы көтерілісі.1822 ж.
— “Сібір қазақтары туралы жарғы”.
Орта жүзде хандық биліктің жойылуы.1823 ж.
— “Орынбор қазақтары туралы жарғы”.
Кіші жүзде хандық биліктің жойылуы.1823—1845 жж.
— Жәңгір ханның Ішкі ордадағы билік құрған жылдары.1825 (24)—1836 жж.
— Орта жүздегі патшалық реформаларға қарсы Саржан Қасымұлының қозғалысы.1824 ж.
— Қарқаралы, Көкшетау округтерінің құрылуы.1826 ж.
— Баянауыл округінің құрылуы.1831—1868 жж.
— Кіші жүзде дистанциялық биліктің орнауы.1831 ж.
— Аягөз (Сергиополь) округінің құрылуы.ХІХ ғ.
1835—1838 ж.
— Кіші жүздегі Жоламан Тіленшіұлының Ресей отаршылдығына қарсы күресі.1833 ж.
— кедей қазақ Апақ Байжановтың Қарағанды аймағында тас көмір кенін табуы.1833 ж.
— Арынғазының Калуга жерінде қайтыс болуы.1835 ж.
— Орск пен Троицк арасында жаңа шептің салынуы.1836—1838 жж.
— Исатай Тайманұлы мен Махамбет Өтемісұлы бастаған Бөкей ордасындағы ұлт-азаттық көтеріліс.1837 ж.
қазан — Жәңгір хан ордасын қоршау.1838 ж.
12 шілде — Ақбұлақ түбіндегі шайқас.1837—1847 жж.
— Кенесары Қасымұлы бастаған ұлт-азаттық қозғалыс.1839 ж.
— губернатор Б.А.
Перовскийдің Хиуаға әскери жорық жасауы.1841 ж.
— Кенесарының хан сайлануы.1845 ж.
— Ырғыз, Торғай бекіністерінің салынуы.1846 ж.
— Каспийдің шығыс жағалауында Ново-Петровск (кейіннен 1846 ж.
Форт-Александровск, қазіргі Ақтау қаласы) қамалының салынуы.1847—1904 жж.
— Қазақстанның түсті металл мен көмір кен орындарын Попов, Рязанов, Ушаков сияқты ресейлік кәсіпкерлердің игеруі.1847 ж.
— Сырдарияның төменгі ағысында Ресейдің Райтм (кейіннен — Арал) бекінісінің салынуы.1847—1858 жж.
— Есет Көтібарұлы бастаған отаршылдық езгіге қарсы көтеріліс.1853 ж.
— Қоқандықтардың Ақмешіт бекінісін В.А.
Перовский бастаған орыс әскерлерінің жаулап алуы (Қазіргі Қызылорда қаласы).1854 ж.
— Верный (Алматы) бекінісінің салынуы.1856—1857 жж.
— Жанғожа Нұрмұхаметұлы бастаған Сырдария бойындағы қазақтардың көтерілісі.1864 ж.
— Орыс әскерлерінің Түркістанды, Әулиеатаны, Шымкентті жаулап алуы.1865 ж.
— Орыс әскерінің Ташкентті жаулап алуы, Қазақстанның Ресей империясының құрамына енуінің аяқталуы.1865 ж.
— Гирс басқарған Дала комиссиясының қызметі.1867 ж.
11 шілде — “Жетісу мен Сырдария облыстарын басқару туралы уақытша ереже”.1868 ж.
21 қазан — “Торғай, Орал, Ақмола, Семей қалалық облыстарын басқару туралы уақытша ереже”.1868 ж.
— Ақтөбе қаласының салынуы.1869—1870 жж.
— Орал, Торғай облыстарындағы және Маңғыстаудағы қазақтардың отаршылдыққа қарсы көтерілістері.1881—1884 жж.
— ұйғырлар мен дүнгендердің Қытайдан Жетісуға қоныс аударуы.1881 ж.
ақпан — Петербург келісім-шартының қабылдануы.1868, 1869, 1883, 1889 жж.
— Ресейден Қазақстанға шаруаларды қоныс аударту туралы заңдардың қабылдануы.1886 ж.
11 маусым — “Түркістан өлкесін басқару туралы ереже”.1891 ж.
25 наурыз — “Ақмола, Семей, Жетісу, Орал, Торғай облыстарын басқару туралы ережең.1902 ж.
— Қазақстан аумағы бойынша Орал қаласында алғашқы социал-демократиялық үйірме дүниеге келді.1904 ж.
— Қазақстан тау-кен орындарының шетелдіктердің қолына өтуінің басталуы.1904—1906 жж.
— Ресейден Қазақстанға шаруаларды қоныс аударту, орналастыру жөніндегі қоныстандыру мекемелерінің ашылуы.1905—1907 жж.
— Қазақстан бірінші орыс революциясы жылдарында.1905 ж.
— Орал қаласында “Қазақ конституциялық-демократиялық партиясының” құрылуы.1905 ж.
— Қарқаралы уезіндегі Қоянды жәрмеңкесінде қазақтарының петиция ұйымдастыруы (4,5 мың адам қол қойды).1905 ж.
17 қазан — Ресей империясында азаматтық бостандықтар туралы манифест.1906—1907 жж.
— І және ІІ Мемлекеттік Думаға қазақтардан депутаттар сайлау (Ә.
Бөкейханов, А.
Бірімжанов, А.
Қалменов, М.
Тынышбаев, Б.
Құлманов, т.б.).1913—1918 жж.
— “Қазақ” газетінің шығуы.1914—1918 жж.
— Бірінші дүниежүзілік соғыс.1916 ж.
25 маусым — Патша үкіметінің бұратана халықтарды тыл жұмыстарына алу жөніндегі жарлығы.1916 ж.
шілде — Қазақстандағы ұлт-азаттық көтерілістің басталуы.1917 ж.
28 ақпан — Ресейдің Ақпан буржуазиялық-демократиялық революциясы; патша өкіметінің құлауы.1917 ж.
шілде — Орынбордағы бірінші жалпықазақ съезі.
“Алаш” партиясының құрылуы.1917 ж.
қараша — Түркістан автономиясын жариялаған мұсылмандар съезі (Қоқан қаласы).1917 ж.
желтоқсан — Орынбордағы Алаш автономиясын жариялаған екінші жалпықазақ съезі.
Алашорда үкіметі.1917 ж.
24—25 қазан — Петроградтағы Қазан төңкерісі.1917 ж.
— депутаттар кеңестері мен қазақ ұлттық комитеттерінің құрылуы.1918 ж.
21 қаңтар — РСФСР ХКК “Шіркеуді мемлекет пен мектептен ажырату” туралы декреті шықты.1918 ж.
көктем — 1920 ж.
маусым — Азамат соғысы мен әскери интервенция.1918 ж.
қараша — Мәскеуде мұсылман коммунистерінің бүкілресейлік І съезі болып өтті.1919 ж.
мамыр — Ағарту халкомы жанынан үгіт пункттерінің Орталық партиясы құрылуы.1919 ж.
10 шілде — Қырревком құрылған.1919 ж.
10 шілде — Қырғыз (Қазақ) революциясылық комитетінің құрылуы.1919 ж.
қазан — В.И.
Лениннің ұсынысымен ВЦИК-тің РСФСР ХКК Түркістан ісі туралы комиссия құрылды.1919 ж.
26 желтоқсан — РСФСР ХКК декреті бұқаралық сауаттылық жолындағы күрестің басы болды.1919 ж.
— алғашқы мемлекеттік ғылыми мекеме “Алматы жеміс-жидек станциясы” құрылды.1920 ж.
30 сәуір — РК(б)П-ның Қырғыз (Қазақ) облысының бюросы құрылды.1920 ж.
тамыз — партияның ОК-де үгіт-насихат бөлімі құрылды.1920 ж.
26 тамыз — Қазақ автономиялық Кеңес Социалистік республикасы құрылды.1920 қыркүйек — 1940 ж.
— РСФСР ХКК декретімен рабфактар ашылып жұмыс істеді.1920 ж.
— Семейде тұңғыш ауыл шаруашылығы техникумы ашылды.1920 ж.
6 қараша — РСФСР Ағарту халкомы қасында саяси-ағарту комитеті іске қосылды.1920—1924 жж.
— Республика астанасы — Орынбор.1921 ж.
11—18 маусым — Орынборда І Қазақстандық облыстық партия конференциясы өтті.1921 ж.
7—13 шілде — РКЖО-ның Бүкілқырғыздық (Қазақстандық) облыстық съезд өтті.1922 ж.
— КСРО-ның құрылуы.1923 ж.
— РСФСР-дің ұлттар ісі жөніндегі халық комиссариаты араб қарпіне реформа жасау жөніндегі комиссия құрады.1923 ж.
— “Талап” қоғамы.1924 ж.
ақпан — Қазақстанда Бүкілодақтық “Сауатсыздық жойылсын” қоғамының бөлімшесі құрылды.1924 ж.
— Жетісу мен Сырдария облыстары бөлігінің Қазақстан құрамына қосылуы.1924 ж.
— “Өлкелік өсімдік қорғау станциясы” құрылды.1924 ж.
23 қаңтар — Спартак атындағы жас пионерлердің балалар коммунистік топтары, Ленин атындағы жас пионерлердің балалар коммунистік топтары құрылды.1924—1925 жж.
— Қазақстанға Сырдария және Жетісу облыстарының аумағы қайтарылды.1925 ж.
19 ақпан — РК(б)П ОК Қазақстан Өлкелік комитеті етіп қайта құру жөнінде қаулы қабылдады.1925—1933 жж.
— Қазақ өлкелік партия комитетінің бірінші хатшысы Ф.И.Голощекин.
“Кіші Қазан” науқаны.1925—1929 жж.
— Республика астанасы — Қызылорда.1925 ж.
— пролетар-шаруа жазушылардың Қазақ қауымдастығы құрылды.1926 ж.
наурыз — І Бүкілодақтық түркологтер съезі өтті.1926 ж.
— “Тыңайтқыштар және агротопырақтану ғылыми-зерттеу институты” құрылды.1926 ж.
— Қызылорда қазақ театры ашылды.1927 ж.
29 наурыз — “Көшпелі жартылай көшпелілерді отырықшыландыру туралы” қаулысы.1927—1931 жж.
— Түрксіб темір жолының салынуы.1928 ж.
27 тамыз — “Байлардың шаруашылығын тәркілеу туралы” қаулысы.1928 ж.
күзі — латын негізіндегі қазақ алфавитінің жобасын ұсынды.1928 ж.
— тұңғыш жоғары оқу орны — Қазақ педагогикалық институтының ашылуы.1928 ж.
— республикада тұңғыш ЖОО — Қазақ педагогикалық институты ашылды.1928 ж.
— “Восток кино” тресінің республикада өз бөлімі ашылды.1929 ж.
18 тамыз — Мәскеуде КСРО пионерлерінің І Бүкілодақтық слеті ашылды.1929 ж.
— Республика астанасы Алматыға көшірілді.1929 ж.
— Қазақ Зоомалдәрігерлік институты ашылды.1930 ж.
— халыққа қарсы қуғын-сүргін жылдары.1920—1930 жж.
— қазақтарды күштеп отырықшыландыру мен ұйымдастыру жылдарында қазақтардың жаппай аштан қырылуы, шетелдерге көшуі.1930 ж.
27 тамыз — Жалпыға бірдей білім беру декреті жарияланды.1930—1931 жж.
— ОГПУ-дің ГУЛАГ, КарЛАГ жүйесінің құрылуы.1931 ж.
— Медицина институтының ашылуы.1932 ж.
наурыз — КСРО ҒА-ның Қазақстандық базасы құрылды.1932 ж.
— Алматыда Театр-музыка техникумы ашылды.1933 ж.
— Алматыда музыкалық студия ашылды.1933 ж.
5 қыркүйек — Орыс драма театры ұйымдастырылды.1933 ж.
күзі — Қазақ драма театры жеке ұғымға айналды.1933 ж.
күзде — Алматыда Кәсіпқой ұйғыр ұлттық театры құрылды.1933 ж.
— Республикада Суретшілер одағы құрылды.1934 ж.
— Қазақ Мемлекеттік университетінің ашылды.1934 ж.
15 мамыр — “Бастауыш және орта мектептер құрылымы туралы” қаулы қабылданды.1934 ж.
12—18 маусым — Қазақстан жазушыларының І съезі өтті.1934 ж.
маусым — халық Өнер қайраткерлерінің І слеті өтті.1934 ж.
14 қыркүйек — студия мемлекеттік музыкалық театр болып өзгерді.1934 ж.
— Қазақ Мемлекеттік университеті ашылды.1934 ж.
— республикада “Қазақ әдебиеті” баспасы ашылды.1935 ж.
— Жамбыл атындағы Қазақ Мемлекеттік филормониясы құрылды.1936 ж.
мамыр — Мәскеуде Қазақстан Әдебиеті мен өнерінің онкүндігі өтті.1936 ж.
— КСРО Конституциясына сәйкес ҚАХСР-і одақтық республика болып қайта құрылды.1936 ж.
— Қазақ АКСР-нің одақтас республикаға айналуы.1936, 1944—1945 жж.
— Батыс Украинадан, Беларуссиядан поляк, неміс қоныс аударылғандардың келуі.1937 ж.
— Қызылордаға Владивостоктың Қиыр Шығыс өлкелік корей драма театры көшірілді.1937 ж.
5—12 маусым — Қазақстан Коммунистік (большевиктер) партиясының І съезі өтті.1937—1938 жж.
— Қиыр Шығыстан Қазақстанға корей ұлтының күштеп көшіріп әкелудің басталуы.1937 ж.
— күрдтердің Орта Азия мен Қазақстанға көшіруінің басталуы.1938 ж.
— КСРО-ның қазақ филиалының құрылуы.1938 ж.
— КСРО ҒА қазақстандық базасы КСРО ҒА-ның қазақ филиалы (ҒАҚФ) болып қайта құрылды.1939 ж.
— жалпы Республика бойынша қазақтардың үлесі 38% болды.1939 ж.
— Қазақстан халқының сауаттығы 76,3%-ға жетті.1940 ж.
—латын қарпін кириллицаның ауыстыруы.1940 ж.
екінші жартысы — 50 ж.
басы — “идеологиялық шабуыл”.
Көрнекті ғалымдар мен өнер адамдарының қуғындалуы.1941 ж.
— Ленин атындағы Бүкілодақтық ауыл шаруашылығы ғылымдары академиясының қазақ филиалы құрылды.1941—1945 жж.
— Ұлы Отан соғысы.1943—1944 жж.
— қарашай, балқар, шешен, ингуш, қалмақтардың Қазақстанға күштеп көшірілуі.1944 ж.
— татар, болгар, грек, месхеттік түріктердің Қазақстанға күштеп көшірілуі.1946 ж.
— 1 маусым айында Қазақстанның ғылым академиясы ашылды.1947 ж.
21 қаңтар — “ҚазКСР Ғылым академиясының Тіл және әдебиет институтының жұмысындағы өрескел саяси қателіктер туралы” қаулы.1947 ж.
— Семей полигонының салынуы.1949 ж.
29 тамыз — Семей полигонда бірінші сынақ болған.1950 ж.
— жалпыға бірдей жетіжылдық білімнің енгізілуі.1951 ж.
қазан — Пешаварда “Қазақ босқындарының шығыстүркістандық қауымдастығы” құрылды.1952 ж.
13 наурыз — Түркия үкіметінің шығыстүркістандық қазақ босқындардың Үндістан, Пәкстан және Сауд Арабиясынан Түркияға көшіп келуге рұқсат беруі.1953—1964 жж.
— КОКП ОК-ның Бас хатшысы — Н.С.
Хрущев.1954 ж.
ақпан-наурыз — КОКП ОК Пленумы болып “Елде астық өндіруді одан әрі арттыру және тың және тыңайған жерлерді игеру туралы” мәселе қаралды.1946—1954 жж.
— Қазақстан КП(б) ОК бірінші хатшысы.1954—1959 жж.
— Республикаға тың және тыңайған жерлерді игеру үшін 1 млн 500 мың адамның көшіп келуі.1955 ж.
12 ақпан — КСРО үкіметінің қазақстандық Төретам станциясының маңынан полигон құру туралы жабық шешімі шықты, бұл Байқоңыр ғарыш айлағы еді.1955 ж.
тамыз — 1956 ж.
наурыз — Л.
И.
Брежнев Қазақстан КП(б) ОК бірінші хатшысы.1956 ж.
наурыз — И.
Д.
Яковлев, 1957 ж.
қыркүйек — 1960 ж.
қаңтар — Н.
И.
Беляев Қазақстан КП(б) ОК бірінші хатшысы.1957 ж.
ақпан — Халық шаруашылық кеңестері құрылды.1959 ж.
— Халық санағы бойынша қазақ ұлтының республика тұрғындары арасындағы үлесі 30%-ға төмендеді.1960 ж.
19 қаңтар — Д.А.Қонаев Қазақстан КОКП бірінші хатшысы.1960 ж.
— Қазақ диаспорасының Еуропа және АҚШ елдеріне таралып қоныстана бастауы.1960 ж.
— Жалпыға бірдей сегізжылдық білімнің енгізілуі.1962 ж.
— Ы.Ю.Юсупувтың Д.А.Қонаевты ауыстыруы.1964 ж.
7 желтоқсан — 1986 ж.
желтоқсан — Қазақстанда ҚКП ОК бірінші хатшысы — Д.А.Қонаев.1965 ж.
— Орталық өндірістік министрліктер қайта қалпына келтірілді.1965 ж.
— шаруашылық реформасы.1966—1979 жж.
— Азғыр атом полигоны.1970 ж.
— Жалпыға бірдей орта білімнің енгізілуі.1978 ж.
— Қазақ КСР Конституциясының қабылдануы.1985 ж.
— КОКП ОК-нің Бас хатшысы М.С.Горбачев.
Қайта құру бағдарламасы.1985—1991 жж.
— қайта құру кезеңі.1986 ж.
17—18 желтоқсан — Алматыдағы желтоқсан оқиғасы.
Республика басшылығының ауысуы.1989 ж.
22 қыркүйек, 1997 ж.
шілде — Қазақстандағы Тілдер туралы заңдардың қабылдануы.1989 ж.
— Невада — Семей экологиялық қозғалысының құрылуы.1990 ж.
24 сәуір — республика президенті орнының енгізілуі.1990 ж.
25 қазан — Қазақ КСР-нің Мемлекеттік егемендігі туралы Декларация қабылданды.1991 ж.
29 тамыз — ҚР Президенті Н.Ә.Назарбаевтың Жарлығымен Семей полигоны жабылды.1991 ж.
18 қараша — “Өзге республикалар мен шетелдерден Қазақ¬с¬танға келіп, ауыл шаруашылығында еңбек етуге тілек білдірген жергілікті ұлт өкілдерін көшіріп алу тәртібі мен жағдайлары туралы” қаулы қабылдады.1991 ж.
16 желтоқсан — ҚР тәуелсіздігі туралы Заңның қабылдануы.1991 ж.
16 желтоқсан — Қазақстан тәуелсіздігінің жариялауы.1991 ж.
— Семей ядролық полигонының жабылуы.— Қазақстан Компартиясының таратылуы.— Қазақстан Президентін сайлау.1991 ж.
— шетелдегі қазақтардың ішінен алғаш Монғолиядан оралмандардың келе бастауы.1991 ж.
— Мәскеудегі қазақ жастарының мәдени қоғамы “Мұрагер” өз жұмысын бастады.1992 ж.
2 наурыз — ҚР БҰҰ-ның мүшелігіне қабылдануы.1992 ж.
2 наурыз — ҚР БҰҰ құрамына кірді.1992 ж.
4 маусым — Мемлекеттік елтаңба мен Қазақстан Республикасының мемлекеттік туы айшықтанды.1992 ж.
28 қыркүйек — 4 қазан — Алматыда қазақтардың дүниежүзілік бірінші құрылтайы өтті.1992 ж.
қазан — БҰҰ Бас Ассамблеясында Президент Н.Назарбаев АБӨ СШ (Азияда бірігіп әрекет ету және сенім шаралары) ұйымды қолдап сөз сөйледі.1992 ж.
күзде — Қазақтардың Дүниежүзілік қауымдастығы құрылды.1992 ж.
— Қазақстан Республикасының “Көші-қон туралы” Заңы қабылданды.1993 ж.
28 қаңтар — ҚР бірінші Конституциясы қабылданды.1993 ж.
сәуір — мемлекет иелігіне алу мен жекешелендірудің ұлттық бағдарламасы іс жүзіне асырыла бастады.1993 ж.
— “Болашақ” бағдарламасы қабылданды.1993 ж.
күзі — Кеңестер төменгі құрылымынан бастап өздері тарата бастады.1993 ж.
15 қараша — ҚР-ның өз ұлттық валютасы — теңге айналымға кірді.1993 ж.
13 желтоқсан — Қазақстан “Ядролық қаруды таратпау жөніндегі келісімге” қол қойды.1994 ж.
наурыз — Мәскеуде Президент Н.Назарбаев Еуроазиялық Одақты құру жөнінде мәселе көтерді.1995 ж.
1 наурыз — ҚР Президенті жарлығымен Қазақстан халықтарының Ассамблеясының құрылуы.1995 ж.
30 тамыз — республикалық референдумда ҚР-ның жаңа Конституциясы қабылданды.1996 ж.
— ҚР Президентінің “Қазақстан Республикасында ғылымды басқарудың мемлекеттік жүйесін жетілдіру шаралары туралы” жарлығы шықты.1996 ж.
— ҚР “Мәдениет туралы” заң қабылданды.1997 ж.
20 маусым — “Қазақстан Республикасында зейнетақымен қамтамасыз ету туралы” заң қабылданды.1997 ж.
11 шілде — “Қазақстан Республикасындағы Тілдер жөніндегі заң” қабылданды.1997 ж.
10 қазан — ҚР 2030 ж.
дейінгі стратегиялық даму бағдарламасы қабылданды.1997 ж.
қазан — “2030” Қазақстанның даму стратегиясы.1997 ж.
— Қазақстан БҰҰ-ның балаларға көмек қорының Атқару Кеңесіне мүше болды.1997 ж.
— “Көші-қон және демография агенттігі” құрылды.2001 ж.
— ҚР-ның “Ғылым туралы” заңы қабылданды.2002 ж.
23—24 қазан — Түркістан қаласында қазақтардың Екінші дүниежүзiлiк құрылтайы болып јттi.2002 ж.
23—24 қазан — Түркістан қаласындағы қазақтарды» Екiншi дүниежүзiлiк құрылтайы..