Жалпы республикамызда жұқпалы жаңа ауру түрінің 3551 жағдай расталды.
2020 жылғы 1 мамырда сағат 12:45 уақытындағы Қазақстанда коронавирус бойынша эпидемиологиялық жағдай туралы мәлімет жарияланды, деп хабарлайды zakon.kz.
Коронавирус инфекциясының 47 жаңа оқиғасы тіркелді, оның ішінде: Алматы қаласында - 10, Шымкентте - 8, Павлодар облысында - 13, Қарағанды ​​облысында - 2, Қызылорда облысында - 3, Қызылорда облысында - 4, Маңғыстау облысында - 4
6, Атырау облысында - 1, делінген Мемлекеттік комиссияның Шұғыл штабы есебінде

Жалпы республикамызда жұқпалы жаңа ауру түрінің 3551 жағдай расталды, оның ішінде: Алматыда - 1140, Нұр Султанда - 650, Қызылорда облысы - 204, Шымкент қаласында - 201, БҚО - 152, Қарағанды ​​облысы - 151, Алматы облысы - 142, Атырау облысы - 140, Жамбыл облысы - 136, Павлодар облысы - 142, Түркістан облысы - 127, Ақтөбе облысы - 109, Ақмола облысы - 99, Маңғыстау облысы - 55, Қостанай облысы - 50, ОҚО - 30, Шығыс Қазақстан облысы - 23.
