Қазақтың ұлттық аспаптары.АдырнаАдырна - қазақ халқының өте ерте заманнан келе жатқан көп ішекті музыка аспабының бірі.
Ежелгі заманда бұл аспапты аңшылар ұстаған.
Садақ атып, жебе тартып, аң- құстарды аулаған.
Әуелде адырна садақ пішінді болды.
Кейін бұл аспапты бұғы, марал, арқар тұрпатты аңдардың тұлғасына ұқсастырып жасады.
Әуелі ағаштан құрап шанақ, мүйіз жасалынып, шанақтың асты- үсті терімен қапталады.Мүйізге жағалай құлақтар бекітіліп, ішіктер байланады.
Сөйтіп, аспапты екі тізенің үстіне қойып, оң қол, сол қол саусақтарымен іліп тартып ойнайды.Аса таяқАса таяқ - сілку арқылы үн шығаратын көне музыкалық аспап.
Ұзындығы 110- 130 см.
Тұтас ағаштан арнайы қалыпта жасалады.
Басы күрек тектес.
Бас жағына түрлі темір сақиналардан сылдырмақтар тағылып, өрнектермен әшекейленеді.
Аса таяқ өзіндік үнімен ерекшеленеді.
Аспапты ырғап, шайқап ойнайды.
Аса таяқ аспабын ертеде көбінесе бақсылар қолданған.
Қазіргі кезде көне үлгілері қайта жасалынып, ұрмалы музыкалық аспаптар тобына қосылады.ДомбыраДомбыра - қазақ халқының арасына өте ерте және кең тараған, ғасырлар сырын сақтаған қос ішекті шертіп ойнайтын музыкалық аспаптың бірі.
Өзіне тән ерекшелігі бар, ішекті, шертпелі аспаптар тобына жатады.
Домбыра әр түрлі үлгіде тұтас ағаштан ойылып, немесе құрап жасалады.
Мойнына он тоғыздан жиырма екі санына дейін пернелер байланады.
Арнайы құлақ күйге келтіріледі.Домбыраның екі ішектісінен басқада үш ішекті, қос жақты, кең шанақты, қуыс мойын, шіңкілдек деп аталатын түрлері бар.
Даусы майда, қоңыр, құлаққа жағымды.ДауылпазДауылпаз - ұрып ойналатын музыкалық көне аспаптың бірі.
Халық тұрмысында кеңінен қолданылған.
Әсіресе, бұрынғы кезде, жаугершілікте дабыл қағып, белгі беру үшін пайдаланған.
Аспаптың жасалу құрылысы анағұрлым күрделі.
Ол тұтас ағаштан ойылып жасалады.
Бет шанағы терімен, қапталады.
Иыққа асып алып алу үшін қайыстан арнайы аспалы бау бекітіледі.
Дауылпаз ағаш тоқпақпен ұру арқылы дыбысталады.
Қазіргі кезде дауылпаз аспабы көптеген фольклорлық ансамбльдерде кеңінен қолданылып жүр.
Дауылпаз тектес аспаптар әр түрлі атпен басқа халықтарда да кездеседі.
Айталық, өзбек халқында - «Тәбльбасс», Қырғызда « Доолбас» деп аталады.ЖетігенЖетіген - қазақ халқының өте ерте заманнан келе жатқан жеті ішекті шертпелі музыка аспабы.
Аспап ағаштан құрастырылып жасалады.
Құрылысы өте қарапайым.
Жетіген аспабы талай жүздеген жылдар өтседе, баяғы қарапа йым күйінде.
Жетілдірілген түрінде он үш ішек байланып, арнайы тиектер қойылады.
Аспаптың үні өте нәзік, құлаққа жағымды.
Ел арасында аспаптың шығуы жайында көптеген аңыздар айтылады.
Сол бір аңыздың бірінде : өткен заманда өмір сүрген бір қарияның жеті баласынан айрылған қасіретті қайғысынан туындаған әуен- деседі.
Бізге «жетіген» деген атау осылай жеткен.
Қазіргі кезде жетіген аспабы көптеген ансамбльде ойналып, кеңінен насихатталып келеді.ЖелбуазЖелбуаз – үрлемелі аспаптар тобына жататын, ерте заманнан келе жатқан, ел көзіне еленбеген көне музыкалық аспабының бірі.
Аспап иленген мал терісінен жасалады.
Сырт көрінісі меске ұқсас.
Аузын бекітіп тұратын тығыны болады.Әуен шығаратын екі сырнай түтікше бекітеді.
Мойынға асып алып жүруге ыңғайлап, қайыстан арнайы бау тағылады.
Ұстап жүруге өте жеңіл.
«Желбуаз» аспабын белгілі компазитор Н.
Тілендиев « Отырар сазы» оркестрінде қолданды.Қыл қобызҚыл қобыз - ерте заманнан келе жатқан қазақ халқының екі ішекті ысқышпен ойналатын аспабының бірі.
Өзіндік жасырын сыры мол, адамның еркіне көне қоймайтын, күрделі аспап.
Ішегі жылқының қылынан жасалады.
Қобыз аспабының екі ішектісімен бірге – үш, төрт ішектілер және «нар қобыз», «жез қобыз» деп аталатын түрлері де бар.Қобызды ағаштан шауып немесе құрап жасайды.
Беті жартылай терімен қапталады.
Ол дыбыстың жаңғырып шығуы үшін керек.
Ерте заманда қобызды тек бақсы – балгерлер ғана ұстаған.
Халық аңызында қобыздың пайда болуы Қорқыт ата есімімен тығыз байланысты екені де айтылады.СақпанСақпан - өзіндік үнімен ерекшеленетін сілкімелі қазақ халқының көне музыкалық аспаптарының бірі.
Ертеде үй тұрмысында, әсіресе мал шаруашылығында кеңінен қолданылған.
Қойшылар көктемгі төл кезінде бұл аспаптың дыбысымен қой қайырған.
Шаруалар егістікке қонған құстарды үркіту үшін де пайдаланған.
Кейбір өнерпаздар сақпанмен өзінің әуенін сүйемелдеген.Сөйтіп, сақпан музыкалық аспап дәрежесіне көтерілді.Шаң қобызШаң қобыз - бітімі бөлек, ойналуы ерекше қазақ халқының көне музыкалық аспабы.
Үні құлаққа жағымды, адам даусына жақын.
Аспапта ойнау ерін мен тістің арасындағы қуысқа тікелей байланысты.
Ойнау кезінде орындаушы оң қолымен тілшенің ұшын шалып отырып, шапшаңдата дыбыстайды.
Дыбысы тілшені қозғалысқа келтіргенде шығады.Аспапта жеке ән- күй орындап қана қоймай, басқа да көне музыка аспаптарымен бірге халық әуендерін сүйемелдеуге болады.
Шаң қобыз аспабының құрылысы қарапайым, жұқа тақтайшадан жасалады.Қазақтың ұлттық киімдері.Айыр қалпақАса қымбат матамен тысталып, ішіне жұқа киіз немесе қалың мата салынып, сырылып тігілетін ер адамдардың бас киімі.
Сыртына өсімдік тектес өрнек салынып, алтын жіппен зерленеді.
Оны ертеде хан-сұлтандар салтанатқа киетін болған.
қазір оны құрметті адамдарға сыйлайды.СәукелеҰзатылатын қыз - қалыңдық киетін ғұрыптық киім.
Оның сом күмістен құйылған төбесіне үкі тағылып, маңдайына жақұт қондырылады.
Екі жақтауына моншақтан салпыншақ өріледі, төбесінен жерге дейін төгілген ақ желек жабылады.ІшікСырты матамен тысталып, түрлі аңның терісінен жүнін ішіне қаратып тігілген қысқы сырт киім.Кебіс мәсіМәсі - өңделген жұқа теріден қонышына ою салынып, табансыз, ұлтансыз, негізінен үйде киілетін жеңіл аяқ киім.
Кебіс – табаны қалың, өкшесі биіктеу, сыртына түрлі өрнектер салынып тігілетін, месінің сыртынан киюге арналған аяқ киім.Жарғақ шалбарИленіп, өңделген теріден тігіледі.
қызғылт түске боялып, түрлі-түсті өрнек салынады.
Бұл сенді киімді кезінде батырлар, бектер мен билер, сал-серілер салтанатқа киген.ШапанҚалыңдықтың сырт киімі.
Асыл матадан алтын жіппен зер салынып, өрнектеліп тігіледі.
Етегіне өсімдік тектес өрнектер кестеленеді.КимешекЕгде ейелдер киетін бас киім.
Көкіректі жауып тұратын тұтас матадан тігіледі.
Жағы, өңірі оқаланып кестеленеді.
Төбесіне сендік үшін күндік сияқты ақ мата оралады.ТақияБиіктігі 10-15 см.
мөлшерінде дөңгеленіп тігілген, қыздар киетін үкілі тақия.
Жиегіне ою салы.