Қостанай облысы бойынша ҚР ДСМ медициналық және фармацевтикалық қызметті бақылау Комитеті Департаментінің міндеті медициналық қызмет көрсету және дәрілік заттар, медициналық бағыттағы бұйымдар және медициналық техника саласында мемлекеттік саясатты іске асыру, сонымен қатар дәрілік заттар, медициналық бағыттағы бұйымдар мен медициналық техника, медициналық қызметтер сапасының тиімділігін, қауіпсіздігін қамтамасыз ету болып табылады..Департаментпен үнемі денсаулық сақтау субъектілер қызметіне бақылау жүргізіледі, оның ішінде денсаулық сақтау саласында стандарттарды, Қостанай облысының аумағында медициналық және фармацевтикалық қызметті лицензиялау ережелерін қадағалау.
Бұл ең алдымен денсаулық сақтау ұйымдарымен және фармацевтикалық қызмет объектілерімен ұсынылатын азаматтарды қажетті медициналық қызмет көлемімен қамтамасыз етуге бағытталған.
Сонымен қатар Қостанай облысы бойынша ҚР ДСМ МФҚБК Департаментінің тағы да бір маңызды міндетінің бірі – ол медициналық және фармацевтикалық қызметтер спектрін кеңейту сияқты олардың сапасын арттыру болып табылады..Жоғарыда айтылғанның негізінде Қостанай облысы ойынша ҚР ДСМ МФҚБК Департаменті қызметіне, денсаулық сақтау объектілерінің қызметінде кемшіліктер мен негізгі мәселелерді анықтау мақсатында талдау жүргізу қажет, оның ішінде фармацевтикалық қызмет объектілері, сондай-ақ Қостанай облысының халқына медициналық көмек көрсету сапасын арттыру бойынша ұсынымдар әзірлемесі..Қостанай облысында 2013ж.
01.01.
жағдайына 1366 денсаулық сақтау объектілері жұмыс жасайды, оның ішінде 679 объект медициналық бағыттағы бұйымдар мен медициналық техниканың фармацевтикалық қызмет саласында..Медициналық қызмет көрсету бойынша денсаулық сақтау объектілерінің жұмыс сапасын жоспарлы және жоспарлы емес тексеріс нәтижесі бойынша талқылауға болады.
Сонымен, Қостанай облысы бойынша ҚР ДСМ МФҚБК Департаментінің инспекторларымен 2012 жылға барлығы 211 тексеріс жүргізілді: денсаулық сақтау ұйымдарын жоспарлы емес -190 және жоспарлы -21 тексеріс жүргізілді.
190 жоспарлы емес тексерістің ішінен: 61 - субъект басшысының өтініші бойынша; 36 -басқа мемлекеттік органдардың талабы бойынша; 93 (21-і 2011 ж.
ауысқандар) – азаматтардың өтініштері бойынша шағымдары.
Қостанай облысы бойынша ҚР ДСМ МФҚБК Департаментіне 2012 жылға барлығы 4922 өтініш түсті, яғни заңды тұлғалардан (887) және жеке тұлғалардан (4035).
Оның ішінде: шағымдар -72; арыздар -4810; басқалары -40..2012 жылғы 12 айына қаралған шағымдардың саны 2011 жылмен салыстырғанда біршама өсті.
Терапевтикалық қызмет -40 (43,0%), 2011 жылы -38 (44,2%); хирургиялық қызмет бойынша 18 (19,4%), 2011 жылы 22 (25,6%); педиатрлық қызмет бойынша -19 (20,4%), 2011 жылы 14 (16,3%); акушерлік – гинекологиялық қызмет бойынша -15 (16,1%), 2012 жылы 12 (14%); стоматологиялық қызмет бойынша 1 өтініш -1,1%, 2011 жылы қарастырылған жоқ..Медициналық қызмет көрсету бойынша денсаулық сақтау объектілерінің жұмыс сапасын бағалау жоспарында шағымдардың дәлелділігі маңызды болып табылады.
2012 жылы қаралған шағымдардың ішінен:.Сондай-ақ халықтан медициналық қызмет көрсетудің тиімсіз сапасына, сонымен қатар медициналық мекемелердің жұмыскерлерімен этикалық - деонтологиялық принциптерді сақтамау жайлы шағымдар түсіп жатады..Жоспарлы және жоспарлы емес тексерістердің нәтижесі бойынша денсаулық сақтау объектілері қызметтерінде келесі негізгі бұзушылықтар анықталды:.Денсаулық сақтау объектілерінің қызметін тиімді қамтамасыз ету үшін, оның ішінде Қостанай облысының фармацевтикалық қызметін, азаматтарды қажетті медициналық және фармацевтикалық қызмет көлемімен қамтамасыз ету бойынша, олардың тиімділігін артыру үшін:..Әдебиеттер тізімі.