Өсімдік ресурстарын ұтымды пайдалану мен сақтау мемлекетаралық деңгейдегі глобальді мәселеге жатады. Дәрілік препараттар алуда және пайдалы түрлерін интродукциялауда өсімдік шикізатын қолдану тұрақты шикізат базасын жасауда маңызды этап саналады.
Қазақстанда отандық фармацевтикалық өнеркәсіп қауқарсыз, Республиканың қажеттілігін 5% ғана қанағаттандырады.
Өзіміздің фармацевтикалық өнеркәсіпті дамыту туралы сұрақ тұр, шикізат пен субстанцияны өндіруден дайын дәрілік қалыптар алуға дейінгі толық циклды қамту керек..Өсімдік типті дәрілік заттар препараттар ішінде маңызды орынды алады, әсіресе синтетикалық заттармен емделгеннен токсикоаллергиялық аурулардың өсуіне байланысты. Соңғы жылдардың зерттеулері көрсеткендей, синтетикалық заттарға қарағанда дәрілік өсімдіктер өзінің емдік қасиеттерімен құрамындағы биологиялық белсенді заттардың оптималды қатынасына байланысты адам ағзасымен эволюционды және генетикалық ұқсастыққа ие.
Емдік, реттегіш әсерлі өсімдік текті дәрілік заттар ағзада алмасу үрдістеріне қатысып, қорғаныс қасиетін арттырады және лейкоциттердің фагоцитарлық қызметіне ықпал жасайды [1-4]..Дәрілік препарат алуда құнды шикізаты Қазақстанның биологиялық белсенді заттарға бай, әлемдік нарықта үлкен сұраныспен қолданылатын алкалоид құрамды дәрілік өсімдіктер..Алкалоид құрамды өсімдіктердің түрлік ерекшеліктері және фитохимиялық зерттеулер болашағы зор өсімдіктерді теңгерімді қолдануға және сақтауға, жаңа фитопрепараттар алуға жолдама береді..Дәрілік өсімдіктердің ішінде перспективасы жоғары алуантүрлілікпен сипатталатын және биологиялық белсенді заттардың кластары бар Echinops L. туысының түрлері жатады.
Echinops L.
туысының Қазақстандық түрлері жүйелі зерттелмеген, сондықтан химиялық құрамын зерттеу, потенциалды биологиялық белсенді заттарды бөліп алу әдістерін жасау, биологиялық белсенділігін зерттеу және жаңа дәрілік заттар алу өзекті саналады..Жабайы өсетін танымал және жаңа өсімдік түрлерін, биологиялық белсенді қосылыстар көздерін жан-жақты зерттеу, фармацевтикалық, парфюмерлік, тағамдық және өнеркәсіптің басқа да салаларында және ауыл шаруашылығында қолданылатын өсімдіктер ассортиментін толықтыруда өте өзекті..Алуантүрлі биологиялық белсенділікке ие Астралылар тұқымдасына жататын AsteraceaeЛақcаEchinops L.туыcының алкалоидқұрамды түрлері тәжірибелік қызығушылық тудырады [5]..Echinops L. туысының өсімдіктерінің биологиялық ерекшеліктері мен фитохимиялық зерттеулерін ары қарай жүргізу үшін, оның негізінде фитопрепарат алу үшін Echinops L.
туысының қазақстандық түрлерін зерттеу игеру деңгейі бойынша әдебиеттік шолу жасалды..Echinops L. туысының түрлері көпжылдық, биіктігі 40-150 см болатын біржылдықтары да бар, кезектеске, төменгі бөлігі үшкір инелері бар, мамықтары бар, бездері бар жапырақты, Еуразия мен Солтүстік Африканың шөлдері мен далларында таралған.
Себеттері біргүлді, көпсанды, сабақ аяғында жинақталған, шар тәріздес немесе жұмыртқа тәрізді.
Жапырақтары 3-5 қатардан кезектескен, пленка тәрізді немесе терілік.
Гүлі дұрыс пішінді, екі жағы да жалаң, ақшыл немесе көкшіл түтікшелі..Echinops L. туысы 130 түрді қамтиды, негізінен КСРО территориясында 58 Лақса түрі кездеседі, Қазақстан флорасында 18 [6, 7], С.А.
Абдулина бойынша (1999) [8] 19 түрі кездеседі, E.
fastigiatus R.
Kam.
et Tscherneva түрімен толықтырылды.
Орта Азия мен Қазақстан таулы аймақтарында түрлік ерекшеліктер көптеп кездеседі.Қазақстан флорасында 7 эндемикалық түрі келтірілген: Ақсабақ ЛақсаЕ.
albicaulis Kar.et Kir., Қазақ Лақсасы E.
kasakorum Pavl.,Жалаң ЛақсаЕ.
subglaber Schrenk., Мамық-қотырлы Лақса E.
pubisquameus 1Г|т,1ле ЛақсасыЕ.
transiliensis Golosk., Талас ЛақсасыЕ.
talassicus Golosk.,Зайcан ЛақсасыЕ.
saissanicus (Keller) Bobr.
[6].
Сирек кездеcетіндеріEchinopskazakorum, E.
fastigiatus, E.
saissanicus [9]..Echinops L. түрлері ішінде бал тасымалдаушы және адемі шырай беріп тұратын декоративті түрлері де кездеседі, кейбірі құрамында алкалоидтары бар ал кейбірі улы болады.
Лақсаның фармакопеялық түрі қарапайым ЛақcаEchinops ritro L.
эхинопсин нитрат препаратын алуда шикізат көзі болды, ол орталық және шеткері жүйке жүйесінің зақымдалуларында қолданылып, кардиотоникалық әсерге ие. Эхинопсинді алуда шикізат көзі ретінде шар тәріздес Лақсаны декоративтілік үшінде қолданған..Соңғы 20 жылдық әдебиеттік және интернет-көздерге шолу көрсеткендей, Қазақстан территориясында өсетін Echinops туысының түрлерінің тек Ч бөлігінің ғана фитохимиялық зерттеулері жүргізілген [10]..Шетелдік ғылыми oрталықтардаE. latifolius, E.echinatus, E.
ellenbeckii, E.
giganteus, E.gmelinii, E.
grijisii, E.
hussoniтүрге жататын басқа өкілдерінің химиялық құрамын зерттеулерде тиофендер, флавоноидтар, лигнандар, гликоалкалоидтар, полисахаридтер,т.б.
бөлініп алынды [11 19]..Пайдалы фармакологиялық қасиеттері (гепатопротекторлы, қабынуға қарсы, саңырауқұлаққа қарсы, уытты әсерлері) у E.grijisii; E. latifolius, E.echinatus [20 25] түрлерінен анықталған..Биологиялық белсенділігі (антифунгалды, антифертильді)E.ritro, E. ellenbeckii, E.
longisetus, E.echinatus түрлерінде анықталған [26 31].
Сондай-ақ өсімдіктердің фитогенетикалық, кариологиялық, экологиялық және басқа да ерекшеліктеріқарастырылды [32 - 34]..Хемотаксономиялық тектілік принципі бойынша ұқсас қосылыстар мен биологиялық белсенділіктердің болуын осы туыстағы қазақстандық түрлерінде де бар деп болжауға болады..Әдебиеттік мәліметтер негізінде [6 -10], Жоңғар-Солтүстік Тянь-Шань аймақтарында өсетін EchinopsL. түрлерінің тізімі жасалды [35 39] (1-кесте)..Echinops L. қазақстандық 19 түрінің қарастырылған аймақта тек 6 түрі өседі екен (31%).
Бұл көпжылдық (5 түрі) және бір-екі жылдық (1 түрі) шөптер 20(40) 100(150) см биіктікте болады.
Негізінен маусым-шілде айларында гүлдейді, тамыз-қыркүйекте жеміс береді..Жоңғар-солтүстік Тянь-Шань аймақтарында құмды далаларда, құрғақ шөлді жерлерде, тасты-құмды, шлейфтерде, тау бөктерінде 2 түрі, әртүрлі өсімдіктер аралығында, тау бастамаларында және таудың орта сызықтарында 4 түрі кездеседі..Кеңінен тараған түрлеріне: E.ritro и E. chantavicus, эндемикалық түрлеріне 2 түрі: Echinops albicaulis жәнеE.
transiliensis..Химиялық құрамы бойынша мағлұмат тек 3 түрі бойынша бар: Echinops albicaulis, E. ^antavicus, E.
ritro; қолданылуы мен пайдалы қасиеттері туралы 2 түрінде: Echinops albicaulis және E.
ritro.Жерүcті бөлігінде (жапырағында, сабағында, гүлінде) алкалоидтар, үштерпеноидтар, флавоноидтар, илік заттар, кумариндер, стероидтар, витамин С, май; жемісі мен тұқымында алкалоидтар мен май; жерасты бөлігінде тек алкалоид.
Алкалоидтардың ең көбі Echinops chantavicus (1,9%) жәнеЕ.
ritro (1,8-2,3%) ( 1кесте).Эндемикалық түрлердің көбінде осындай ақпараттар жоқ.
Қазақстандық 2 эндемикалық түрлердің Echinops albicaulis және Echinops transiliensis, фармакопеялық түр Echinops ritro L.фитoxимияcын зерттеу алғаш рет экстрактыларының антитермиялық белсенділігін анықтауға мүмкіндік берді [40]..Осылайша, зерттелген Жоңғар-солтүстік Тянь-Шань территориясында өсетін Echinops L. өсімдігінің түрлері, олардың құрамындағы заттар жан-жақты және терең зерттеуге перспективті, фитопрепараттар алудың негізгі көзі ретінде ғылыми және тәжірибелік қызығушылық танытады...ӘДЕБИЕТТЕР ТІЗІМІ.