Осы мақалада АИВ-инфецирленген жүкті әйелдер үшін вирустың анадан балаға берілу жолдары, вирустың балаға берілу қаупін төмендетуге жағдай жасайтын терапия, вирустың берілуін күшейтетін факторлар қатары, босануды жүргізудің оңтайлы жолдары, босанғаннан кейінгі кезеңді жүргізу.
Жұбайлардың бірі АИВ – инфицирленген болса, жүктілікті жоспарлау ерекшеліктері жайында жаңа технология.
ҚР барлық облыстарындағы эпидемиологиялық жағдайды сипаттау, статистикалық мәліметтер қарастырылған..Зерттелуі..Кіріспе..Бүгінгі таңда антиретровирусты терапия әдістерін шыңдау АИВ-жағдайды түбегейлі өзгертті және АИВ-инфицирленген адамдардың өмір сүру сапасын жоғарылатты.
Соңғы жаңалықтар бойынша АИВ-инфекциясы көптеген қолға алынған созылмалы аурулардың бірі ретінде қабылданды,бұл өз кезегінде АИВ-инфицирленген адамдарға толыққанды өмір сүруге, алға мақсат қоюға жағдай жасады..Негізгі бөлім.АИВ- адамның иммунды жеткіліксіздік вирусы.
Бұл вирус жыныстық қатынас арқылы, биологиялық сұйықтықтар арқылы және ана сүті арқылы беріледі.
АИВ-инфекциясы анадан балаға берілуі мүмкін, алайда егер болашақ ана жүктілік кезінде антиретровирусты ем қабылдаған жағдайда вирустың нәрестеге өту қаупі айтарлықтай төмендейді, яғни АИВ жұқтырылған әйелден 98% сау бала, 2% инфецирленген бала туылуы мүмкін..ЖИТС- бұл жүре пайда болған иммундық тапшылық синдромы, яғни АИВ оң адамның иммунитет жүйесі төмендеу нәтижесінде пайда болған аурулардың комплексі.
АИВ оң адамда АИВ-инфекциясын жұқтырғаннан кейін бірнеше айдан бірнеше жылға дейін (17 жыл) ЖИТС болмауы мүмкін, ол адамның ерекшелігіне, өмір сүру дәстүріне, антиретровирусты емді қабылдау- қабылдамауына байланысты..АИВ-инфецирленген ана сәйкес ем қабылдамаған жағдайда ұрыққа мына жолдар арқылы берілуі мүмкін:.Егер сізде АИВ-инфекциясына тест оң болған жағдайда сіз жүктілік кезінде гинеколог маманымен қоса инфекционист дәрігерге қаралғаныңыз дұрыс.
Дәрігер-инфекционист сізге антиретровирусты ем тағайындайды, бұл препараттар жүктілік кезінде және босану кезінде анадан балаға инфекцияның жұғу қаупін төмендетеді..Есіңізде болсын, ем алу ешқашан кеш емес.
Тіпті егер де сіз АИВ-инфецирленгеніңіз жайлы жүктілік кезінде немесе жүктіліктің соңғы апталарында білген жағдайда, міндетті тексерулерден уақытылы өтпеген жағдайда да интенсивті терапия әдістері бар екенін білгеніңіз жөн..Өзіңізге және сәбиіңізге байланысты алдыңызға келген қиын мәселелерді шешу үшін сізге жақындарыңыздың қосымша қолдауы қажет болады.
Босанудың жолдарын өзіңіздің дәрігеріңізбен кеңес алғаныңыз жөн, айта кету керек ең қауіпсіз босану жолы кесар тілігі болып табылады, себебі табиғи жолмен босанған жағдайда АИВ- инфекциясының берілуі 6,6% құраса, кесар тілігі арқылы босануда бұл көрсеткіш 1% құрайды.
Алайда егер АИВ- инфекция емге жақсы көнген жағдайда табиғи жолдар арқылы босануды қарастыруға болады.
Бірақ сізге табиғи жолмен болсын, кесар тілігі арқылы болсын, екі жағдайда да антиретровирусты емнің курсын өту керек..Сонымен қатар вирустың балаға берілу қаупін мына жолмен де төмендетуге болады:.Босанғаннан кейін акушерка баланың кіндігін кескен бойда нәрестені жуады, содан кейін сіздің балаңызға өмірінің алғашқы 4-6 аптасында антиретровирусты емнің курсын бастайды.
Вирус ана сүті арқылы берілетін болғандықтан жасанды қоректендіру ең қауіпсіз нусқау болып табылады.
Босануды жүргізудің әдістері:.Егерде жұбайлардың бірі АИВ - инфицирленген болса, жүктілікті толық жоспарлау қажет.
Кейбір отбасылар инфекцияның анадан балаға берілуінің барынша алдын алу үшін экстра корпоральді ұрықтандыру, шәуетті (сперманы) тазарту, донорлық шәуетті қолдану сияқты қосымша репродуктивті технологияларды қолданады..Емді қабылдау және уықытылы инфекционистке қаралу өте маңызды.
Дәрігер инфекцонист әйелдің денсаулық жағдайына қарай АРВ - терапияны қабылдаудың мейлінше сәйкес схемасын анықтайды.
Содан кейін АРВ- профилактиканың эффективтілігін, жанама әсерлерін, тағайындалған емге әйелдің ұқыптылығын қадағалайды.
Әйел диспансерлік тіркеуге алынады.
Зерттеу жоспары:.Бұл зертеулер иммундық жүйенің жағдайын анықтау үшін, терапияның эффективтілігін көру үшін, дәрінің жанама әсерін бағалау үшін жасалады..Босанғаннан кейін АИВ - инфицирленген анадан туылған балаларға профилактикалық жүргізілу-жүргізілмеуіне қарамастан барлығына АИВ-профилактикакесте бойынша жасалады..АИВ-инфицирленген балаларды зерттеу:.Еске салу керек, АИВ-инфецирленген анадан туылған баланың қанында 1,5 жасқа дейін анасының антиденелері болады, сондықтан нәрестеде талдау нәтижесі оң болған жағдайда да сәбидің инфицирленуі жайлы айтуға болмайды..Дегенімен, кез-келген АИВ-инфицирленген анаға жүктілік алдында барлық мәселелерді ой елегінен өткізіп, сәйкес мамандардан кеңес алғаннан кейін жүктілікті жоспарлау керек.
Барлық алдын-алу шараларын жүргізгенімен де аз да болсын АИВ-инфекциясын болашақ нәрестегежұқтыру қаупі бар.
Кейбір АИВ-инфицирленген аналардың жүрегіне қаяу болып жүрген мәселелердің бірі бала дені сау болып туғанымен жасөспірімдік шаққа жеткенше жетім болып қалуы, сондықтан жүкті болғысы келетін АИВ- инфицирленген ананың өзі шешім қабылдауы маңызды.
АИВ-ке қарсы ем қабылдап жүрген әйелдердің көбісі жүктілікке дейін немесе жүкті екенін білгеннен бастап емді токқтатқысы келеді, осы сұрақтар жайлы медициналық персоналмен жеке сөйлесіп бір шешімге келгені абзал.
Негізінен әйел ем курсын жалғастығаны әбден дұрыс.
Егер емді тоқтатқан жағдайда вирустық жүктеме қайтадан жоғарылап кету қаупі бар, ал бұл АИВ-тің анадан балаға берілу қаупін жоғарылатуы мүмкін.
Антиретровирусты терапияның бір ғана жанама әсері уақытынан ерте босануды шақыруы мүмкін..Сайып келгенде, АИВ-инфекциясының анадан балаға берілуін түбегейлі жоққа шығаруға болмайды,оған мынадай факторлар әсер етеді:.ҚР барлық облыстарда 1986 жылдан бері өсіп келе жатқан санақ және жекеше 2013 жылғы 12 ай бойынша АИВ- инфецирленген жүкті әйелдердің санағы, жүктілік барысында алғаш анықталғандар, барлық АИВ оң жүкті әйелдер, соның ішінде әрбір жүктіліктің немен аяқталғаны жайлы мәліметтерді 1- кестеден келтірілген..Кесте 1 - АИВ-инфекциясымен жүкті әйелдер 2013 жылғы 12 ай бойынша және өсіп келе жатқан нәтиже 31.12.2013 дейін.Облыстар.2013 жылғы 12 ай бойынша.өсіп келе жатқан нәтиже 31.12.2013 дейін.Алғаш АИВ+ анықтал ғандар.Барлық жүктілік.Жүктіліктің аяқталуы.Алғаш АИВ+ анықтал ғандар.Барлық жүктілік.Жүктіліктің аяқталуы.босану.аборт.босану.аборт.Ақмола.8.13.6.3.49.67.30.28.Ақтөбе.9.11.6.5.39.57.27.27.Алматы.52.68.55.11.222.286.216.60.Атырау.9.11.6.4.29.41.23.15.Шығыс Қазақстан.39.66.33.28.238.315.154.137.Жамбыл.11.13.11.2.64.80.69.11.Батыс Қазақстан.6.12.6.6.69.93.55.34.Қарағанды.42.60.45.22.412.569.324.227.Қостанай.23.36.21.17.173.240.133.102.Қызылорда.2.3.1.0.8.10.3.5.Маңғыстау.3.5.2.1.12.17.13.2.Павлодар.31.51.18.22.307.474.216.244.Солтүстік.Қазақстан.9.19.13.7.76.95.46.46.Оңтүстік.Қазақстан.40.^48.^^43.40.317.422.323.¯¯82.Алматы қаласы.53 ¯.88.56.26.411.567.322.200.Астана қаласы.12.20.12.5.82.110.57.41.Барлығы.339.524.334.160.2509.3443.2011.1261.ҚР барлық облыстарда 1986 жылдан бері өсіп келе жатқан жайлы мәліметтерді 1- кестеден келтірілген.
Өсіп келе санақ және жекеше 2013 жылғы 12 ай бойынша АИВ- жатқан нәтижеге кіретін тіркеуден шыққан, АИВ-инфекция инфецирленген жүкті әйелдерден туылған балалар санағы, диагнозымен туылған, ретроспективті анықталған балалар санағы және қайтыс болғандар, жаңадан тіркелгендер, жайлы мәліметтерді 2-кестеде ұсынылған..тіркеуден шыққандар, тіркеуде тұрған балалар санағы.Кесте 2 - АИВ-инфецирленген аналардан туылған балалар 2013 жылғы 12 ай бойынша және өсіп келе жатқан нәтиже 31.12.2013дейін.Облыстар.2013.жылғы.12 айға.Өсіп келе жатқан нәтиже 31.12.2013 дейін.Туылған балалар.Осы көрсеткішке кіреді.Тіркеуден шыққандар.АИВ-инфекция диагнозымен.Қайтыс боллғандар.Келгендер.Шыққандар.Тіркеуде тұрғандар.Туылған балалар санының ішінен.Ретро-спек- тивті анық- талған- дар.Ақмола.6.30 ~.25 ~~.1.0.1.6.2.7.Ақтөбе.6.26.18.1.1.2.0.0.5.Алматы.55.216.131.13.16.9.31.22.72.Атырау.6.23.14.0.0.0.0.4.5.Шығыс.Қазақстан.33.152.97.5.3.4.4.2.48.Жамбыл.11.69 ~.44.4.8.4.5.8.14.Батыс.Қазақстан.4.52.42.2.1.1.0.0.7.Қарағанды.43.322 ~.235.21.11.7.8.12.55 ¯¯.Қостанай.21.133.89.7.6.6.3.11.23.Қызылорда.1.3.2.0.0.0.0.0.1.Маңғыстау.2.13.8.1.0.2.0.0.2.Павлодар.18.217.174.4.3.4.4.13.26.Солтүстік Қазақстан.12.45.29.3.1.0.1.2.12.Оңтүстік Қазақстан.¯43.318.242.4Š.¯Ĩ5.4ô.¯¯8.¯7.Чô.Алматы қаласы.¯И.314.194.ц.ц.¯б.ц.Чã.¯Ц.Астана.қаласы.42.~57.¯33.~3.~2.4.^4.40.44.Барлығы.330.1990 ~.1377.93.84.63.89.136.410.Қазақстан Республикасы бойынша 2013 жыдың 12айында АИВ-инфецирленген жүкті әйелдердің санағы (сүрет 1) тіркелген.Сүрет 1.Қорытынды..Қорытынды шешім:.Жоғарыда келтірілген мәліметтерде сіздің ойда жүрген сауалдарыңызға жауап табылды деп ойлаймыз.
Енді сіз...жүкті болуды жоспарлап жүрген болсаңыз барынша оңтайлы шешім қабылдауыңызға тілектеспіз.
Жүктілік қалаулы болуы тиіс.
Егер сіз қазір жүкті болсаңыз АИВ- инфекциясы жүктілікті үзуге көрсеткіш емес...ӘДЕБИЕТТЕР ТІЗІМІ.