Мал шаруашылығы азық-түлікпен қамтамасыз ету арқылы көптеген елдерде күнкөріс деңгейін қалыптастырады, сонымен қатар зооноздық аурулардың аурудың таралу жолдарының бірі болып табылады. Ветеринарияда қадағалаудың маңызы зор, өйткені ветеринариялық қызмет тамақ және биологиялық қауіпсіздікті қамтамасыз ету жоспарында реттеуші функцияға ие, ал жануарлардың жұқпалы және жаппай жұқпалы емес ауруларының алдын алу және жою, мал шаруашылығы өнімдерінің ветеринариялық-санитариялық тұрғыдан қауіпсіздігін қамтамасыз ету мемлекеттік ветеринариялық қызметтің міндеті болып табылады.
Бұл зерттеу тамақ өнімдерінің қауіпсіздігін бағалау үшін, ауруларға қарсы күрес жөніндегі бағдарламалардың негізін қамтамасыз етеді және саясаткерлерге осы тез дамып келе жатқан сектордың жан-жақты өсуі туралы хабарлайды..Кіріспе. Тамақтану адам денсаулығының қауіпсіздігі мен өмір сүру сапасының ең маңызды факторлардың бірі болып табылады.
Тамақтың сапасы адамның жалпы әл-ауқатына, оның жұмыс қабілетіне және қоршаған ортаның қолайсыз факторларының әсеріне, соның ішінде өндірістік факторлардың теріс әсерлеріне төзімділікті арттырады..Мал шаруашылығы азық-түлікпен қамтамасыз ету арқылы төмен және орташа табысы бар елдерде күнкөріс деңгейін қалыптастырады, нарықта да үлкен ықпалын тигізеді. Соның ішінде, әлемдік және отандық тәжірибеде құс өсіру өнеркәсібі елдегі қажетті азық-түлік өнімдерін тез ұлғайтуға және халықтың диетасындағы ақуыздың оңтайлы теңгерімін қамтамасыз етуге қабілетті екенін растайды.
Басқа салалармен салыстырғанда құс өнімдерін өндірудің жоғары кірістілігі құстың жылдам жетілуіне, азық-түлікті, энергияны, тірі еңбек күшін төмен тұтынуына байланысты.
Бұл ауыл шаруашылық өндірісінің осы саласын дамытудың орындылығын дәлелдейді [1].
Қазіргі уақытта Қазақстанның құс өсіру өнеркәсібі агроөнеркәсіптік кешендегі жетекші индустрия болып табылады, ол 2007 жылдан 2014 жылға дейін құс еті өндірісін 2,2 есе арттыра алды [2].
2017 жылы ет өндіретін құс фабрикаларының құс етінің үлесі 94% (168,4 мың тонна) болды, өндірілген жұмыртқаның үлесі 75% (3,8 млрд.
дана).
Шаруа қожалықтары мен жеке шаруашылықтарда құс етінің 4% (11,6 мың тонна), ал жұмыртқаның 25% (1,2 млрд. Дана) өндірілді [3]..Сонымен қатар, тағамдық аурулардың құрылымында айтарлықтай үлесті азық-түлік токсикоинфекциялары қосады. Тағамдық токсикоифекцияларының пайда болу себептері бұл аурудың қоздырғыштары үшін жақсы қоректік орта болып табылатын көптеген тағамдар (сүт, ет және т.б.).
Жыл сайын азық-түлік және су арқылы пайда болған аурулардан 2,2 миллион адам өледі, олардың көпшілігі балалар [4].
Сондықтан, азық-түлік қауіпсіздігін бақылау санитариялық -эпидемиологиялық сараптама және мониторинг қызметіне өте маңызды, себебі жануарлардың өнімдерінің қауіпсіздігін қамтамасыз ету, жұқпалы және жаппай жұқпалы емес жануарлар ауруларының алдын-алу және жою мемлекеттік қоғамдық денсаулық сақтау комитетінің міндеті болып табылады..Жоғарыда айтылғандарды негізге ала отырып, зерттеудің мақсаты Алматы облысындағы құс шаруашылығы кәсіпорындарының санитарлық-эпидемиологиялық бақылау ұйымдастыруын талдау болып табылады..Зерттеу нәтижелері. Алматы облысының құс фабрикаларының құс етін өндіру технологиясы бірқатар сатылардан тұратынын, оның ішінде құс өсіретін цехтің жемшөп өндірісінің маңызы зор екенін көрсетті [5, 6, 7]..Ветеринариялық-санитариялық шаралар зиянкестердің, аурулардың немесе ауру тудыратын ағзалардың енуінен, таралуынан туындайтын тәуекелдерден қорғау үшін, сондай-ақ басқа да осыған байланысты зиянкестерен залал таралуының алдын алу мақсатында құрылған белгіленген міндетті талаптар мен рәсімдер болып табылады [5]. Басқаша айтқанда, ветеринариялық-санитариялық шаралар жануарлардың денсаулығын сақтауды және қалпына келтіруді, олардың қалыпты өнімділігін (тиімділігін) қамтамасыз ететін жалпы және арнайы шаралардың жиынтығы болып табылады.
Құс фабрикаларының ветеринарлық қызметінде ветеринариялық-санитариялық шаралар кешенін сақтау аса маңызды және ветеринариялық-санитарлық бақылауды жүзеге асыру шеңберінде құс фабрикаларының ветеринария мамандары үнемі қадағалап отырады [5]..Өндірістік технологияларды талдау төмендегіні көрсетті. Жас құстарды сатып алу ветеринариялық қатынаста қауіпсіз көздерден жүзеге асырылады.
Келесі құс тобын орналастырмас бұрын, бөлмелерді толық залалсыздандыру, тазалау және тазарту (қоқысты жоюды қоса алғанда) жүзеге асырылады.
Құстарды азықтандыру құс ауруын туғызатын патогендерді жоюды қамтамасыз ететін температурада жылумен өңделген құнарлы жеммен жүзеге асырылады.
Кәсіпорындар аумағы төбесінде тікенді сымы бар, биіктігі үш метр дуалмен қоршалған, бұл мал шаруашылығының аумағына қасақана енуден қорғауды қамтамасыз етеді.
Құс фабрикаларының периметрінде көпжылдық жасыл алаңдар орналасқан, аумағы көгалдандырылған және қатты жабындыдан жасалған ені 3,5 м болатын кіру жолы бар.
Құс фабрикаларында ашық су қоймалары жоқ, сондықтан кәсіпорында суда жүзетін құстарды өсіру үшін жағдай жасалмаған.
Жер үсті суларын дренаждау және жою үшін беткейлер мен аралықтар орнату жұмыстары жоспарланған.
Санитарлық қорғау аймағының көлемі кем дегенде 1200 м.
құрайды.
Құс фабрикаларының аумағы бастапқы өндеу аймақтарына, жемшөп дайындауды, сақтауды, өңдеуді және өнеркәсіптік қалдықтарды жоюды қамтамасыз ететін аймақтарға бөлінген, сондай-ақ 55 әкімшілік бөліктері бар.
Әр құстар орналасқан бөлмелерде азық-түлік цехы (азықтүлік қоймасы), желдету және технологиялық саңылаулар орнатылған, жабайы құстардың ұшып кіруіне жол бермеу үшін торлармен жабдықталған, сондай-ақ өлі өлі жабайы құсты жою шаралары іске асырылады..Әрбір өндірістік алаңға кіретін есіктерде ветеринариялықсанитариялық бақылау-өткізу пункті мен құрылыс нысандары бар. Ұйым қызметіне қатысы жоқ көліктердің, ұйымының аумағына кірулеріне жол берілмейді.
Кіру тек қана тұрақты жұмыс істейтін, дезинфекциялық қондырғылар орналасқан арнайы кіретін орын арқылы ғана жүзеге асырылады.
Қызмет көрсететін персоналдың құс сақталатын ұйымның өндірістік аумағына кіруі, арнайы киім мен аяқ киім киу, гигиеналық душ қабылдау арқылы жүзеге асырылады..Құстардың жұқпалы ауруларын алдын-алу шарасы, өндірістік циклді эпизоотологиялық бақылау, тауықтың микробиологиялық және вирусологиялық мониторингі, диагностикалық мониторинг (серологиялық зерттеулер, микробиологиялық зерттеулер: өмір сүру әдісі топтық қоқыс үлгілері, бактериологиялық зерттеулер, клокадан алынған қоспалар), антибиотиктердің профилактикасы, пробиотиктердің профилактикасы, вакцинация, дезинфекциялау және дезинфекция арқылы жүзеге асырылады. Құс фабрикаларының ветеринариялықсауықтыру жүйесін қамтамасыз ету жүйесі әр процесте тамақ өнімдерінің ластану қаупін талдауды көздейді.
Осылайша, жемшөп өндірісінің барлық технологиялық тізбегінде және дайын азық-түлік жемшөптерге жеткенше оны патогенді қоса алғанда микрофлорамен егудің үздіксіз үрдісі бар.
Ең қауіпті бұл сальмонеллалармен азықтың ластануы.
Шартты-патогенді және патогенді микрофлорамен жұқтырудан қоректенуді болдырмау үшін, емдеу жем-шөп құрамдас бөліктеріне немесе дайын өнімге қосылатын күрделі бактерияға қарсы препараттармен жүргізіледі.
Келесі қауіпті нүкте, өндірістік циклдер өтетін аймақтар құс фабрикасы, жемшөп дайындау орталықтары және т.б.
Ветеринарлық мамандар мал сою алаңына, кәдеге жарату қондырғысына және ашылу бөлмесіне ерекше назар аударады.
Осы аймақтардың бәрі қорғаныспен қамтамасыз етілген, инфекцияның «жанаспайтын» және патогендерден толық тазартуға кепілдік береді.
Және, ең бастысы бұл өнімдерді, бірінші кезекте, сальмонеллалардан қорғау.
Сальмонелла жұқтырған құс союға түссе, онда осы өндірістік циклде өнімнің өнімдерінде ластау қаупі бар [1].
Демек, құс фабрикаларының заңды тұлғалар қызметіне мемлекеттік араласуын азайту тұрғысынан алғанда, өнеркәсіптік ветеринариялық және санитарлық бақылаудың маңыздылығы артады..Қорытынды. Алматы облысындағы құс фабрикаларының қолданылатын жоғары технологиялық жабдықтары сау құстардың өсуіне жағдай жасайды..Құс фабрикаларының ветеринариялық жағдайын қамтамасыз етуге бағытталған шаралар кешені ветеринариялық медицина саласындағы қолданыстағы нормативтік құқықтық актілердің талаптарын қанағаттандырады [2, 5, 6, 8, 9]..Санитарлық эпидемиологиялық тұрғыдан қауіпсіз өнімдерді шығаруды қамтамасыз ету үшін, әрбір процесте тамақ өнімдерінің ластану қаупін талдау және оларды болдырмау үшін шаралар ұйымдастырылған...ӘДЕБИЕТТЕР ТІЗІМІ.