Берілген басылымда аналық бездің поликистозды синдромымен ауыратын 22 ретроспективті талдау тарихы және науқастардың осы патологиямен 9 босану тарихының проспективті анализі көрсетілген.
Аналық бездің поликистозды синдромы(АБПКС) кезінде гестационды кезең ағымы мен босанудағы асқынулардың ерекшеліктері зерттелген.
Жүктілік және босану кезінде анықталған асқынуларды ескере отырып, аналық без генезді гиперандрогениясы бар әйелдерді акушерлік асқыну қаупі бар тобына жатқызады. .Маңыздылығы: Аналық бездің поликистозды синдромы стресстің, әйел ағзасына психологиялық және физикалық жүктеменің, урбанизация мен эмансипацияның әсерінен 21 ғасырдың маңызды әрі кең тараған мәселесі болып табылады. АБПКС кезіндегі қайталамалы түсік әйелдің психологиялық жағдайына ғана емес, сонымен қатар репродуктивті денсаулығына, мемлекетіміздің демографиялық көрсеткішінің төмендеуіне әсер етеді.
Сондықтан АБПКС -мен ауыратын әйелдерге репродуктивті функция мен демографияны көтеру мақсатында профилактика мен ем жүргізу керек.
(1,2,3,4)..Аналық бездің поликистозды синдромы(АБПКС) – функционалды аналық бездің гиперандрогениясы, ановуляция және гиперандрогениямен ассоцирленген эндокринді бұзылыстың жиынтығы.
Берілген патологияның жиілігі 4–15 %-да кездеседі(5,6)..Заманауи гормональды заттардың жоғары тиімділігі гиперандрогениямен науқастардың жүктілікті және репродуктивті функцясын қалпына келтіреді.
Алайда маңыздысы жүктіліктің сақталып, дені сау, өмір сүруге қабілетті нәрестенің туылу кезеңі болып табылады (5,6,7) .Зерттеу мақсаты: АБПКС -мен ауыратын әйелдердегі жүктілік ағымы мен босанудағы асқыну ерекшеліктерін зерттеу..Зерттеу әдістері мен құралдары: АБПКС -мен әйелдердің жалпы саны n=31.
Зерттеудің мақсаты мен тапсырмаларына сай АБПКС -мен ауыратын 19-41 жас аралығындағы n=9 проспективті анализ бен n=22 ретроспективті талдаудағы ауру тарихына зерттеу жүргізілді (орта жас 28,3Á0,5 жас).
Бақылау тобын генеративті функциясы қалыпты, етеккірі сақталған, отбасылық анамнезінде тұқымқуалаушылығы жоқ, денсаулық жағдайы популяциялық нормадан айырмашылығы жоқ 15 әйел құрады.
Бақылау тобындағы әйелдердің орта жасы 26,6 Ã 1,5 жасты құрады..Зерттеу әдістері: клиникалық, зертхана – биохимиялық, гормональды, құрал – жабдықтармен және статистикалық.
2 топта да зерттеу мен бақылау жүргізіліп, қорытындыны бағалап, нәтиже шығарылды..Кесте 1 - Аналық безінің поликистоздық синдромымен ауыратын науқастың жүктілік ағымы.
Жүктілердің саны n=23.Жүктіліктің асқынуы.I триместр n=23.II триместр n=21.III триместр n=21.Абс.саны.%.Абс.саны.%.Абс.саны.%.Ерте токсикоз.4.17,3.-.-.-.-.Үзілу қауіпі.7.30,4.5.23,8.-.-.Басталған түсік.1.4,3.-.-.-.-.Өздігімен болған.түсік.2.8,6.-.-.-.-.Истмико- цервикальды жеткіліксіздік.6.28,5.Жүктілердегі анемия.3.13.6.28,5.4.19.Жүктілердегі ісіну.-.-.2.9.5.4.19.Преэкламсияның жеңіл дәрежесі.3.14,2.Ұрықтың созылмалы.-.-.-.-.1.4,7.гипоксиясы.Кестеден көріп тұрғандай жүктіліктің үзілу қауіпі АБПКС - мен ауыратын әр екінші науқаста аналық бездік түрінде кездеседі.
8,6¿ науқаста жүктілікті сақтап қалу мүмкін болмады түсүкпен байланысты жатырды қырылуымен аяқталды..Жүктіліктің екінші триместрінде 28,5¿ истмико- цервикальдық жетіспеушілік анықталған, андрогендердің гиперпродукциясының ұзақ әсерінен және жатыр қуысының қырылуынан жатырдың истмикалық бөлімінің функционалды және құрылымдық өзгерісі болған..Жүктілікті жүргізу тактикасы:.Кесте 2 - Аналық безінің поликистоздық синдромымен науқастарда босанудың асқынуы.№.Жедел босану:.табиғи жолмен босану.Кесар тілігі арқылы босану.Қағанақ қапшығының мезгілсіз.жарылуы.Мезгілден бұрын босану.Босанғанан кейін ерте кезеңде қан кету.86%.83,3%.16,6%.19%.14,2%.4,7%.Бұл 2 кестеде қағанақ қапшығының уақытынан бұрын жыртылуы - 19¿, ерте босанудан кейінгі кезеңде қан кету 4,7¿ жағдайлары көрсетілген.
Уақытынан бұрын босану 3- 14,2¿.
Жедел босану 18-86%, ал оның ішінде табиғи жолмен босану 15(83,3¿) және кесар тілігі 3-16,6% құрады.
Операциялық жолмен босануға келесі жағдайда рұқсат беріледі: плацентаның жатуы және қалыпты орналасқан плацентаның мезгілден бұрын сылынуы кезінде..Жаңа туылған нәресте: Жетіліп туылған балалардың салмағы шамамен 3100-3400.
Апгар шкаласымен 7-8 баллды құрайды.
Босанудан кейінгі уақыт асқынусыз өткен..Сонымен, жүктілік пен босану кезіндегі асқынулар аналық без генезді гиперандрогениясы бар әйелдерді акушерлік қауіп қатер тобына жатқызаға болады...Қорытынды: Жүктіліктен тыс алдын - ала мұқият тексеру және уақтылы ем тағайындалып, аналық безінің поликистоздық синдромымен ауыратын науқастың гестационды кезеңінде мониторинг жүргізсе өмірге қабілетті балалардың туылуының 98¿ құрайды...ӘДЕБИЕТТЕР ТІЗІМІ.