Атырау облысында Адам бруцеллезінің көптеген жағдайлары инфекция жұқтырған малдардан пастерленбеген сүт өнімдерін тұтынудан туындаған. Инфекцияның маңызды көзі ауырған ауыл шаруашылығы жануарлары болып табылады.
Бұл мақалада соңғы жылдары Атырау облысындағы адам бруцеллез індеті, 2013 жылдан бастап 2017 жылға дейін аурушаңдыққа баса назар аудара отырып соңғы онжылдықта жүзеге асырылған ауруларға қарсы күрестің негізгі стратегиялары және ауыл тұрғындарының секторлары арасында қоғамдық денсаулық сақтаудың тұрақты проблемасына айналған факторлар талқыланады..Кіріспе. Атырау облысында Адам бруцеллезінің көптеген жағдайлары инфекция жұқтырған малдардан пастерленбеген сүт өнімдерін тұтынудан туындаған.
Инфекцияның маңызды көзі ауырған ауыл шаруашылығы жануарларына кәсіби бейімділік болып табылады.
Ауруларды бақылау және алдын алу бойынша бірқатар бағдарламалар өткен онжылдықтарға қарағанда төмен қалған аурушаңдық көрсеткіштеріне оң әсер етті.
Алайда 1990 жылдардың аяғында және 2000 жылдардың басында төмендегеннен кейін аурушаңдық деңгейі қайтадан өсе бастады..Материалдар мен әдістер. Атырау облысында Адам бруцеллезі 2000 жылдан бастап тіркеледі.
Аурудың жаңа жағдайлары МСЭҚК "Атырау облыстық санитарлықэпидемиологиялық сараптама орталығы" ШЖҚ РМК-ға жеткізіледі, ал ұлттық деректерді Министрліктің эпидемиология бөлімі жинайды және талдайды.
Тіркелген жағдайлардың шамамен жартысы эпидемиологиялық тексерістерді аяқтау үшін жеткілікті болды.
Бақылаудың пассивті жүйелері сияқты, жете бағаламау және жеткіліксіз есептілік дәрежесі белгісіз.
Соңғы уақытта есеп беру әдістерінде ешқандай өзгерістер немесе хабарламаны жақсарту бойынша мақсатты күш-жігер болған жоқ болғандықтан, сырқаттанушылық туралы деректер нақты эпидемиологиялық үрдістер үшін көрсеткіш болып саналады.
Ауру жағдайын анықтау зертханалық растаумен және/немесе зертханалық расталған жағдаймен эпидемиологиялық байланысымен тиісті клиникалық сипаттамаға негізделген.
2013 жылдан 2017 жылға дейін тіркелген жағдайлардың 64% серологиялық зерттеу нәтижелері бойынша расталған..Нәтижелері. 2013 жылы аурушаңдықтың жыл сайынғы көрсеткіштері 100 000 адамға шаққанда 23 жағдайға дейін өскен, Атырау облысында адам бруцеллез сырқаты байқалды.
Алайда 2014 жылы сырқаттанушылық 65,2%ға төмендегенмен (23-тен 14 жағдайға дейін), ол қайта өсе бастады және 2015 жылға қарай 2013 жылдың деңгейіне қайта оралды [1-Диаграмма]..Диаграмма 1 Атырау бойынша тұрғындардың бруцеллезбен аурушылығы 2013-2017 ж.ж. 100 мың халыққа шаққандағы үлестік көрсеткіші..2016 және 2017 жылдары ауру 2013 2015 кезеңіндегі орташа жылдық көрсеткіштен жоғары болды. 2016 2017 жж.
бруцеллез сырқаты инциденттерінің орташа ұлғаюы ластанған тағамдарды пайдалану және жұқтырған жануарлармен жұмыс жасаумен байланысты.
2013 2017 жылдардағы 4 жылдық кезеңде Атырау облысында адам бруцеллезінің 162 оқиғасы тіркелген.
Бұл жағдайлардың қырық үш пайызы ауруханаға жатқызылды; қаза болған жоқ.
Әсер ету көзі белгілі болған жағдайлардың ішінде 66% ы ластанған тамақ өнімдерін қолданудан, ал 34% ы инфекцияланған ауыл шаруашылығы жануарларының әсерінен пайда болды.
Тіркелген жағдайлардың 42% ындаинфекция көзі анықталған жоқ, алайда инфекция көзі белгілі болған жағдайларда 4 жылдық кезеңде (р = 0,15) жануарлармен қарым-қатынаста болғанмен салыстырғанда, ластанған тамақ өнімдерімен байланысты ауру көрсеткіштерінде елеулі айырмашылықтар анықталмаған (р = 0,15).
Кәсіптік әсер ету факторларының бірі болып табылатын зооноздық аурулар сияқты адам бруцеллез ауруымен сырқаттанушылығы әйелдер арасында (42%) (р < 0,0001) қарағанда ерлер арасында (58%) айтарлықтай жоғары болды.
Ауру жағдайларының төрттен үш кезеңінде аурудың басталуы көктемгі немесе жазғы айларға тура келді, алайда көктем/жаздың жылдық арақатынасында 6282% (Р = 0,017) шегінде тербелістер байқалды.
2013 жылы 100 000 адамға шаққандағы ауру көрсеткіші Атырау облысының ауыл халқы арасында 4,1-ді құрады, Атырау облысының ауыл тұрғындары арасында ең жоғары көрсеткіш 2016 жылы болды (100 000 адамға шаққанда 8,6ды құрады), ал Атырау қаласының тұрғындары арасында көрсеткіш 2016 жылы 0,7-ді құрады [2-Диаграмма]..Аймақтық деңгейде ауру көрсеткіші Қызылқоға ауданында және Индер ауданында ең жоғары болды. 2013-2017 жылдар кезеңінде Атырау облысында адам бруцеллез ауруының 93,2% осы екі облысқа келеді-Қызылқоға ауданынан 62,3% ы және Индер ауданынан 30,9% ы.
Атырау облысының халқы арасында адам бруцеллез аурушаңдығының деңгейі Атырау қаласының тұрғындары арасында әлдеқайда жоғары болғандықтан.
Соңғы деректер инфекцияның жаңа ошақтарының жоқтығы туралы және аурудың жаңа жағдайларының көзі қазіргі бар жұқтыру аудандары болып табылатындығын куәландырады..Диаграмма 2 Атырау облысы қала мен ауыл тұрғындардың салыстырмалы бруцеллезбен аурушылығы, 100 мың халыққа шаққандағы үлестік көрсеткіші..Талқылау. Өткен жылғыдай Атырау облысы мен қала халқының арасында адам бруцеллезі 4 жылдық кезеңде аудан халқының сегменттеріне шоғырланды, онда ауру дәстүрлі эндемиялық деп саналды [4].
2013 жылдан бастап 2017 жылға дейін аудан халқы жалпы халық санының шамамен 70% ын құраған кезде, бұл секторда адам бруцеллезінің 85% дан 95% ға дейін оқиғалары тіркелген.
Жұқтыру кәсіби және диеталық әсер ету көздеріне байланысты себептерге байланысты болады.
Ұсақ және ірі қара малдың отбасылық табыны жиі оқшауланбаған және вакцинацияланбаған, ал ауру малдар инфекцияны оларға күтім жасайтын адамдарға береді.
Сонымен қатар, осы табындардың өнімдерінен алынған үй пастерленбеген сүт өнімдерінің нарығы" Есіктен есікке дейін " бар, бұл Атырау облысында Адам бруцеллезінің көптеген жағдайларының көзі болып табылады [3,4]..Атырау облысында сәуір айынан қыркүйек айына дейін ең жоғары болып табылатын адам бруцеллез аурушаңдығының маусымдық бөлінуі сүт ұсақ және ірі қара малдарда лактация кезеңімен түсіндіріледі. Атырау облысында шағын отбасылық табындар арасында босану негізінен желтоқсан айынан наурыз айына дейін жүргізіледі, ал көктемгі және жазғы айларда олардың соңынан сүт және басқа да сүт өнімдерін (негізінен жұмсақ сүзбе мен сары май) өндіру қажет.
Бұл үй сүт өнімдерінің өндірісі бруцеллез ауруымен сәйкес келеді және тамыз және қыркүйек айларында сауу маусымының соңына дейін жалғасады.
Босану, аборт және лактация әдетте адам бруцеллезінің маусымдылығын анықтайды және көптеген климаттық жағдайларда ауру көктем мен жаз айларында аса жоғары..Атырау облысында 2013-2017 жылдар аралығында тексерілген 63% жағдайдың 52% азық-түлік өнімдерімен байланысты, 22% белгісіз көздерден және 26% инфекцияланған жануарлардың әсерінен туындаған..Үй жануарлары арасында бруцеллезді бақылау бұл ауыл шаруашылығының ветеринарлық қызметі бөлімінің міндеті. 2001 2015 жылдар арасында орын алған адамдар арасында бруцеллездің жоғары көрсеткішіне байланысты ветеринарлық қызметтер Ұсақ және ірі қара малдар арасында аурудың таралуын бақылауға тырысты.
Жаппай тестілеуді қамтитын жоба шеңберінде 2011 жылдан 2015 жылға дейінгі кезеңде бүкіл ел бойынша бруцеллезбен ауыратын 300 мыңнан астам мал басы жойылды және олардың иелеріне өтемақы төленді.
Ұсақ және ірі қара малдар арасында осы аурумен күресу бойынша күш-жігер ең алдымен жас жануарларды РЕВ-1 тірі аттенуирленген көз вакцинасымен жаппай вакцинациялауға бағытталған..Денсаулық сақтау министрлігі Азық-түлік тауарларының реттелуіне жауап береді, алайда "Есіктен есікке дейін" пастерленбеген сүт өнімдерінің өндірісі мен сатылуын бақылау проблемалы деп санайды, бұл ауыл халқының кейбір секторларында әдеттегі тәжірибе болып табылады. Ұсақ және ірі қара малдарынан алынған үй азық-түлігіне арналған базарлар бар елдерде мұндай реттеулер өте қиын.
Атырау облысында бруцеллез ауруларының көптеген хабарламалары толық емес мәліметтерді қамтиды және эпидемиологиялық зерттеулерде пайдаланыла алмайды..Үй жануарларды егуге, сондай-ақ пастерленбеген сүт өнімдерін пайдалануға байланысты денсаулық үшін қауіпқатерлер туралы хабардарлықты арттыруға бағытталған табысты ақпараттық-насихаттау науқаны өткізілді. Мысалы, 2016 жылдың басында адам бруцеллез ауруымен ауырғаннан кейін Қызылқоға ауданында санитарлықэпидемиологиялық сараптама орталығы аудандық ветеринариялық басқармасымен бірлесе отырып, бруцеллез ауруына қарсы күрестің қауымдық бағдарламасын әзірледі.
Ол денсаулық сақтау саласында халықты ағарту жөніндегі қарқынды науқанды өткізуді және Ұсақ және ірі қара малды мерзімді тексеру мен вакцинациялауды қамтыды.
2015 жылдан бастап санитарлық-эпидемиологиялық сараптама орталығы өзінің ағартушылық жұмысын жоғары қауіпқатер топтары арасында кеңейтті.
Санитарлық ағарту бағдарламаларында жануарларды жүйелі түрде вакцинациялаудың және лицензияланған өндірушілерден пастерленген сүт өнімдерін сатып алудың маңыздылығы атап өтіледі..Соңғы уақытта алдын алу және санитарлық ағарту бағдарламалары қажет болған және жергілікті басшылық қауым деңгейінде ынтымақтастыққа көмек көрсете алатын жерлерде жүзеге асырылды..Алайда, осындай бірқатар бағдарламаларға қарамастан, кейбір ауылдық елді мекендерде қоғамдық денсаулық сақтаудың тұрақты проблемасы болғанымен, адам бруцеллезі шектеулі болып қалуда, және жоғарыда айтылғандай, инфекция ошақтары көптеген жылдар бойы тұрақты болып қала береді. Жануарларды вакцинациялау және сүт өнімдерін пастерлеу сияқты мақсатты денсаулық сақтау саласындағы білім беру шаралары кейде сақтамаудың экономикалық проблемаларын еңсере алмайды.
Шағын үйірдің иелері жануарларды тіркеуге және егуге кеткен шығындардан аулақ болып, өзінің пастерленбеген азық-түліктерін "Есіктен есікке дейін" базары арқылы төмен бағамен сатады..Қорытынды. Атырау облысы аурушаңдықтың тарихи деңгейімен салыстырғанда адам бруцеллезінің едәуір қысқаруына қол жеткізді.
Дегенмен, 2013-2017 жылдар аралығындағы деректер бұл ауру бұрынғысынша тұрақты болып табылатынын, ауыл тұрғындарының кейбір бөліктерінде қоғамдық денсаулық сақтау проблемасы тежелетінін куәландырады.
Соңғы жылдары табысты жұмыс істеп келе жатқан жеке бағдарламалар бойынша модельдеуге бағытталған табысты иммунизациялауды қамтамасыз ету жөніндегі жаңа күш-жігер бірінші кезекте кішігірім лицензиясыз малға және заңсыз енгізілген жануарларға бағытталуы тиіс.
Бұл күш-жігерді жүзеге асыру үшін қосымша құқық қолдану бағдарламалары қажет болуы мүмкін..Қазіргі уақытта адам бруцеллезіне қарсы вакцина жоқ болғандықтан, денсаулық сақтаудың лауазымды тұлғалары табынды иммундауға және жұқтырылған жануарлар мен олардың сүт өнімдерінің адамға әсерін азайтуға ұмтылуы тиіс. Атырау облысында Адам бруцеллезін неғұрлым тиімді бақылау қалыптасқан мәдени мінез-құлыққа, экономикалық орындылыққа және өңірлік саяси орта қиындықтарын жеңуге байланысты болады.
Медициналық ағарту саласында, құқық қолдану қызметінде өңірлік ынтымақтастықты жақсарту басты басымдықтардың бірі болып қала береді...ӘДЕБИЕТТЕР ТІЗІМІ.