Ацетилен туындылары органикалық химия саласында маңызды ауылшаруашылық өнімдер мен биологиялық белсенді қосылыстарды алуда синтез бастамасы ретінде ерекше орынға ие.
Олардың химиялық түрленуінің ерекшелігі энергиясы жоғары үштік байланысқа және қозғалмалы этинилдік сутегіге байланысты.
Бұл жай ацетилендік қосылыстардың көптеген реакцияларға оңай түсу қабілетіне түсіндірме болып табылады және олардың әр түрлі биологиялық белсенділік көрсетуіне себеп болады.
Сондықтан осы мақалада ацетилен туындыларының синтез ерекшеліктері мен маңызды биологиялық белсендігіне шолу жасалған. .Тақырыптың өзектілігі.Ацетилендік қосылыстардың жоғары әрі көпқырлы реакциялық мүмкіншілігі оларды әр түрлі тәжірибелік қолданысқа арналған молекулалық құрылымдар мен ансамбльдерді жобалау үшін оңтайлы блоктар етеді.
Олардың биологиялық белсендігі негізінен үштік байланыстың реакциялық қабілеті мен зерттеліп жатқан молекуланың құрылысына тәуелді.
Сондықтан осы таңда синтетикалық биологиялық белсенді қосылыстар арасында ацетилен туындыларының алатын үлесі зор.
Соған орай құрамында үштік байланысы бар қосылыстардың синтез ерекшеліктері мен көрсеткен биологиялық белсендіктеріне анализ жасау маңызды..Негізгі бөлім. Ацетилен туындыларынан жаңа молекулярлық құрылым алу үрдісі үштік байланыстың ашылуы немесе сақталуы арқылы жүзеге асады.Үштік байланыстың каталитикалық түрленуі негізінде стратегиялық маңызды, көптонналы органикалық синтез өнімдері - винилацетилен, ацетальдегид, акрилонитрил, хлорвинил, хлоропрен, пропаргил спирті және т.б.
өнеркәсібі жолға қойылған.
Күрделі ацетилендік құрылымдардың тәжірибелік тұрғыдан пайдалы қасиеттерге ие болуы молекуладағы функционалдық топтар мен үштік байланыстың табиғатына байланысты екені жалпы мәлім, сондықтан қазіргі таңда құрамына қос немесе үштік байланыстар кіретін үлкен биологиялық белсенді қосылыстар класы пайда болуы заңды.
Олардың көпшілігі әртүрлі маңызды биологиялық қасиет көрсетіп, антибиотиктар, фунгицидтар және инсектицидтар ретінде қолданыс табуда [1]..Медицинадан бөлекацетилен туындыларының кейбіреулері молекулярлық электрониканың элементтері ретінде, анықтау молекулалары, Ленгмюр-Блоджетт пленкалары ретінде де қолданылады [2]..[3] шолуында жаңа дәрілік заттарды әзірлеудегі әртүрлі стратегияларды бағалау үшін келесі мәліметтер келтірілген: «өткен онжылдықтарда жыл сайын шамамен 50-60 жуық жаңа препараттар тіркеліп, клиникалық практикаға енгізілген болса, соңғы жылдары енгізілген жаңа препараттар саны күрт азайып, 2000 жылы - 27, 2001 - 24 және 2002 - 18 қосылыспен өзінің минимумына жеткен».Бұл Қазақстан үшін ерекше маңызды, себебі елімізде өндірілген медицинада қолданылатын дәрілік препараттардың мөлшері 5¿ аз, ал отандық ауыл шаруашылығында қолдануға рұқсат етілген өсімдік қорғау химиялық қосылыстар саны екеу-ақ..Осы жұмыста Глязер мен Ходкевич-Кадио бойынша ацетилен туындыларының қышқылдық конденсациясы қарастырылмаған, себебі ол жайлы ақпараттар монографияда толық келтірілген [4]....жалғастырылды [7].
Сол жұмыстар Қазақстанда ацетилен және қаныққан кетондар химиясының іргетасы қаланып, жаңа полициклды қосылыстарды алу үшін аминдер, амидтер және бромидтерді ауыл өсуін тапқан, өсімдік стереобағытталуын зерттеу, соған қоса ароматты окси(амино)-пропаргилдердің, моно- және бициклді кетондармен байланысы жұмыста автормен толығырақ келтірілген [5]..Қазақстанда пропаргилді қосылыстар химиясы саласында алғашқы жұмыстар ҚазССР ҒА, х.ғ.д.
профессор И.Н.
Азербаев басшылығымен басталған болатын.
Оның ғылыми зерттеулерінің ретроспективті анализі мен осы бағытта алған зерттеу нәтижелері [6] шолуда көрсетілген.
Кейіннен осы зерттеулер А.Б.
Бектұров атындағы химия институтының физиологиялық белсенді қосылыстар химиясы лабораториясында х.ғ.д., профессор Қ.Б.
Ержанов басшылығымен нәтижесінде гетероциклді.Бұл жұмыста пропаргил пентосилоундекан және амантадинмен әрекеттестірген.
Синтездеген заттардың нейропротекторлық қасиеттерін анықтау барысында 88-фенил-этинил-8- гидроксипентациклоундекан,фенилпропаргил орынбасары шаруашылығында қолданыс реттегіштер мен биологиялық белсенді қосылыстар алынды [8]..Жоғарыда айтылған себептерге сүйенсек, аталмыш бөлімде соңғы жылдардағы ароматты пропаргилді эфирлердің синтезі жайлы әдеби мағлұматтар жинақталған..Рубина К.
мен Флейшер М.
бастаған ғалымдар фенол, тиофенол, N-метиланилин, 2-пиридинтиол, 2-.пиримидинтиол мен 1,3-бензоксазол-2-тиол 5 - 7пропаргил туындыларының синтезін жүзеге асырған.
Фаза аралық катализ жағдайында (2-пропинил)-фенилсульфид 6 алленилфенилсульфид пен (1-пропинил)фенилсульфидке изомерленеді.
Қайта топтасу реакциясының механизмі квантты-химиялық «АМ1» әдісі арқылы зерттелген [9]..бар қосылыс ең жоғары белсенділік көрсетті.
Ол МАО-В (моноамин оксидаза-В) энзимын 300 мкг/мл концентрацияда 73,32 ¿ ингибирледі, яғни бұл қосылыс паркенсон ауруын емдеуге потенциалды қосылыс болып табылады [10]...Бұл жұмыста [11] жақсы шығыммен моноалкилді эфир 4- трет-бутилкаликс[6]ареннің региоселективті синтезі жүзеге асырылған.
Бұл реакцияның әдеттегі жағдайларда шығымы 53¿ болатын.
20 °С температурада ультрадыбыспен әсер ету жағдайында, негіз ретінде 2,2 эквивалентті натрий карбонатын пайдалана отырып, ацетонитрилге бромды пропаргилді қосқанда, 10эфирі түзілген...көптеген табиғи антибактериялық, да биологиялық тараған құрылымдық блоктар болып табылады және маңызды биологиялық қасиеттер көрсетеді, әсіресе, саңырауқұлақтарға қарсы.
Соңғы онжылдықтарда дииндар органикалық молекулалық материалдардағы маңызды функционалды блоктар ретінде мойындалып, нанометрлік масштабтарда молекулалық сымдар мен молекулалық архитектура бөлігі ретінде орнықты [29].
Қосарласқан дииндар мен полииндар қосылыстардың құрамына кіріп, саңырауқұлақтарға қарсы және басқа 8-Метокси-3-фенил-5-метилпропаргиламинометил-2Н-1- бензопиран-2-он [27] қосылысы улылығы төмен антибактериялық қасиет көрсететін фармацевтикалық препарат ретінде ұсынылған..Алкиндер көптеген синтетикалық өнімдер мен жаңа материалдардағы құрылыс блоктары ретінде маңызды рөл ойнайды [28].
Бірнеше 1,3-дииндар синтетикалық органикалық химияда басқа функционалды топтарды алмастырғыш ретінде қолданылған.
Сонымен қатар, 1,3- дииндар, көптеген табиғи қосылыстардан табылған көп....белсенділікке ие болғандығымен маңызды [30].
Сонымен қатар, көптеген алкиндер биологиялық қызығушылыққа ие, мысалы Каприллин 25 табиғаттан алынған.Жоғарыда келтірілген мәліметтер негізінде, ацетилен туындыларының түрленуі негізінен екі бағытта, үштік байланыстың бұзылуы немесе қозғалмалы сутектің қатысы арқылы жүретінін атап кеткен жөн..Қорытынды. Қарасытырылған мысалдар негізінде ацетилен қосылыстарын түрлендіру саласында жан-жақты ізденістер жасалып жатқанын көрдік.
Сондай жұмыстар нәтижесінде ацетилен туындыларын синтездеудің оңтайлы саңырауқұлақтарға қарсы препарат, Дактилин 26 теңізден алынған табиғи өнім, ал Этинил эстрадиол 27 синтетикалық эстроген болып табылады [31]..әдістемелері жасалған жәнежаңа биологиялық белсенді қосылыстар синтезделген.
Алынған қосылыстар негізінен паразиттерге, микробтарға қарсы әсер көрсетіп, адамның жүйке жүйесіне қатысты ауруларды емдеуде қолданыс тапқан.
Сонымен, осы шолудан ацетилен туындыларыныңсинтетик ғалымдардың ерекше назарына ие екенін қорытындылауға болады...ӘДЕБИЕТТЕР ТІЗІМІ.