Жекелеген адамдар мен қоғамдастықтардың әл-ауқатына әсер ететін жаңа демографиялық өзгерістер, психикалық денсаулық проблемалары, сондай-ақ сұраныс пен ұсыныс тарапынан жаһандық қысым Денсаулық сақтау жүйесін, әсіресе қаржы және адам ресурстары шектеулі елдерде өзгертуді талап ететін халықаралық проблемалар туғызады. Халықаралық тәжірибе мейірбикелердің, әлеуметтік қызметкерлердің, психологтардың және басқа да медицина қызметкерлерінің қатысуымен тиімді бағыттар мен қызметтерді құру қажеттілігін атап көрсетеді.
Біздің зерттеу шеңберінде медициналық қызметкерлердің алғашқы буын деңгейінде интеграцияланған көмек көрсету саласындағы саясатты білу мәселесі зерделенді..Кіріспе: Жекелеген адамдар мен қоғамдастықтардың әл- ауқатына әсер ететін жаңа демографиялық өзгерістер, психикалық денсаулық проблемалары, сондай-ақ сұраныс пен ұсыныс тарапынан жаһандық қысым Денсаулық сақтау жүйесін, әсіресе қаржы және адам ресурстары шектеулі елдерде өзгертуді талап ететін халықаралық проблемалар туғызады.
Алғашқы медициналық-санитарлық көмектің (ЖМКК) денсаулықты нығайтуға, созылмалы аурулардың алдын алуға және мүгедектікті азайтуға қосқан үлесі оған денсаулық сақтау реформасында шешуші болуға мүмкіндік берді.
Олар қажет болған уақытта қажет ететін қызметтерді нақты ұсыну ретінде анықталатын Интеграция қазіргі заманғы ПСМЖ-ның негізгі проблемасы болып табылады [1,2].
"Қауымдастық деңгейіндегі интеграцияланған көмек" - бұл денсаулық сақтау қызметкерлерінің жұмыс көрсеткіштерін жақсарту бағытындағы неғұрлым келісілген және дәйекті іс-қимылдарына ықпал ететін стратегиялық көзқарас, сол арқылы халықтың денсаулығын ұсыну жөніндегі жұмыстарды барынша арттыруға ықпал етеді.
Бұл анықтамада негізгі назар жекелеген тұлғаларға емес, пәнаралық топтарға бөлінеді, сонымен қатар серіктестер сапалы және кешенді медициналық қызметтерді ұсынуда жалпы соңғы нүктелерге қол жеткізу үшін бір-бірінің дәлелдерін мойындайды, бағалайды және сенеді [3]..Кешенді медициналық қызмет көрсету әр түрлі адамдар үшін әр түрлі нәрселерді білдіреді, және бұл термин қолданылған сияқты нақты маңызды.
"Дұрыс күту","дұрыс жерде" кешенді қызмет көрсетуді қамтиды - " денсаулық сақтауды ұйымдастыру және басқару қызметі, адамдар оларға қажет болған кезде оларға қажетті көмек алу үшін, пайдаланушы үшін қолайлы қажетті нәтижелер тәсілдерімен және баға мен сапаның арақатынасын қамтамасыз ету [4].."Интеграцияланған" халықтың ерекше тобының денсаулығы үшін алдын алу және емдеу іс - шаралар пакетін белгілеу үшін жиі қолданылады (бірақ әрдайым емес) бұл топ өзінің өмірлік циклінің сатысымен ерекшеленеді [5]..Интеграцияланған БМСК - ға қол жеткізу-басым жағдайлар үшін күтімнің мақсатты интеграциясын (тігінен) жақтағандар және дені сау қауымдастықтар құратын жан- жақты интеграцияны (көлденеңінен) жақтағандар арасында шиеленіс болатын өте шаршаған және қиын процесс..Вертикалды және көлденең интеграциялау қажет және оларсыз денсаулыққа қатысты нәтижелердің тітіркенуі мен үзілуі байқалады [2].
Халықаралық ұйымдар қазіргі уақытта WONCA және ДДҰ дайындаған тиісті баяндамамен БМСК психикалық денсаулықты қорғау қызметтерінің интеграциясы туралы мәселені талқылауда, онда осы жұмыстың маңыздылығы мен шұғылдығы көрсетіледі..Біздің Зерттеудің мақсаты Қазақстан Республикасында интеграцияланған көмек көрсету саясатын медицина қызметкерлерінің білуін зерттеу болды..Әдістер: қойылған мақсаттар мен міндеттерді іске асыру алғашқы буын деңгейінде интеграцияланған көмек көрсетуді зерттеу мәселелерін қамтыды.
Зерттеу жұмысы басталғанға дейін келесі кезеңдерден тұратын кезеңдер анықталды: қазіргі әдебиетті библиографиялық іздеу, келесі кезеңде интеграцияланған көмек көрсетуді зерттеу және осы салада бар мәселелерді талдау, ол медициналық қызметкерлер үшін сауалнама әзірлеуді және қорытынды кезеңде алынған нәтижелерді талдауды қамтиды.
Біз алғашқы буын деңгейінде интеграцияланған көмек көрсету мәселелері бойынша Қазақстандағы саясат туралы медицина қызметкерлерінің ақпараттандырылуына талдау жасадық.
Интеграцияланған көмек көрсету мәселелері бойынша медицина қызметкерлерінің ақпараттандырылуын зерттеу мақсатында біз сауалнама жүргіздік.
Сауалнама әдеби көздер негізінде жасалды.
Біз Алматы облысының аудандық орталығының алғашқы медициналық-санитарлық көмек көрсету орталығында әлеуметтік сауалнама жүргіздік, сауалнамаға 47 медбике мен 21 дәрігер қатысты.
Сауалнамаға респонденттер ерікті түрде қатысты.
Алынған нәтижелер негізінде компьютерлік бағдарламаны пайдалана отырып, деректерді өңдеу жүргіздік..Нәтижелері: қатысқан респонденттердің негізгі үлесі 69,12% медбикелер және 30,88% учаскелік қызмет дәрігерлері, жалпы практика дәрігері, терапевтер.
Респонденттердің жұмыс өтілін зерттеу көрсеткендей, медбикелер арасында 16 жылдан астам 27,66%, 6-10 жыл 29,7%, 11-15 жыл 23,40% және ең аз жұмыс өтілі 19,15% 5 жылға дейін болған.
Дәрігерлер арасында олардың жартысынан көбі жас мамандар 52,38%, 11-15 жас 19,05% және 16 жастан жоғары 28,57% анықталды (1 сурет)...Кесте 1ҚБА шеңберінде қызметтерді интеграциялау туралы білім 52,38%.Сурет 1- Респонденттердің деректерін жұмыс өтілі бойынша бөлу.Бағдарлама науқасқа біріктірілген көмек көрсету саясатының бірі болып табыла ма деген сұраққа іс жүзінде барлық респонденттер келісті және оң деп атап өтті, медбикелер арасында қарама-қарсы пікірдің 8,51% және дәрігерлердің 4,76% анықталды.
Ауруды басқару бағдарламасы шеңберінде учаскелік қызмет (ЖТД және медициналық бике) эндокринолог, кардиолог және т.
б.
тар мамандармен интеграциялануы тиіс деп санайды.
медбикелер арасында 85,11% және дәрігерлер арасында 76.19%, сондай-ақ медбикелер арасында тек 89,36% және дәрігерлер арасында 76,19% ғана ауруды басқару бағдарламасы шеңберінде әлеуметтік қызметкермен біріктірілуі тиіс деп санайды.
Бұл факт ауруды басқару бағдарламасын іске асыру кезінде пациенттерге көмек көрсетудің мультидисциплинарлық тәсілінің рөлін жеткіліксіз түсінгенін куәландырады.
Бірақ бұл ретте барлық 100% ауруды басқару бағдарламасы шеңберінде учаскелік қызмет (ЖТД және медбике) психологпен интеграциялануы тиіс деп келіседі (1-кесте)..Сауалға Денсаулық сақтау жүйесінің миссиясы, пайымдауы, құндылықтары, көшбасшылығы және сапасын арттыру факторлары пациентке бағдарланған мақсаттарға сәйкес келе ме? Пациентке алғашқы буынның барлық мамандарымен бірге медициналық көмек көрсету бірлескен, үйлестірілген және қолжетімді болып табылады деп санайды 95,74% медбикелер мен 95,24% дәрігерлер.
Пациентке қажетті уақытта дұрыс күтім ұсынылады және қажетті жерде орта медициналық персоналдың 97,87% - дан астамы және дәрігерлердің 85,71% - ы саналады.
Сіздің денеңізді жайлылық, пациенттің негізгі эмоционалдық саулығы оң пікіріңіз барлық мейірбикелер 100% және 90,48% дәрігерлер арасында респонденттер..Пациент пен отбасының ықыласы, құндылықтары, мәдени дәстүрлер мен пациент үшін әлеуметтік-экономикалық жағдайлар сақталады ма деген сұраққа медбикелердің 100,0% - ы мен дәрігерлердің 95,24% - ы оң бағаланды.
Пациенттер мен олардың отбасылары күтім және медициналық көмек көрсету бойынша команданың күтілетін бөлігі болып табылады және пациент және жүйе деңгейінде шешім қабылдауда рөл атқарады деп орта медициналық персоналдың 97,87% - ы және дәрігерлердің 100,0% - ы саналады.
Бұл ретте, отбасы мүшелерінің күтім жөніндегі мекемелерде қатысуы мейірбикелердің 100,0% - ы мен дәрігерлердің 95,24% - ы ынталандырылады және жеңілдетіледі деген пікірмен келіседі (2-кесте)..№.Атауы.Орта медициналық персонал.БМСК дәрігерлері.Р деңгей (Хи квадрат).Ия.Жоқ.Ия.Жоқ.абс.%.абс.%.абс.%.абс.%.1.Бағдарлама науқасқа.біріктірілген көмек көрсету саясатының бірі болып табыла ма.43.91,49.4.8,51.20.95,24.1.4,76.0,585.2.Ауруды басқару бағдарламасы шеңберінде учаскелік қызмет (ЖТД және медициналық бике) эндокринолог, кардиолог және т. б.
тар мамандармен.интеграциялануы.40.85,11.7.14,89.16.76,19.5.23,81.0,373.3.Басқару бағдарламасы.шеңберінде учаскелік қызмет (ЖТД және медбике).психологпен интеграциялануы.47.100,00.0,00.21.100,00.0,00.1.4.Бағдарлама шеңберінде басқару учаскелік әлеуметтік қызметкер (ЖТД және мейірбике) интеграциялануы.42.89,36.5.10,64.16.76,19.5.23,81.0,157.Кесте 2 Медициналық қызметкерлер туралы білім.№.Атауы.Орта медициналық персонал.БМСК дәрігері.Р деңгей (Хи квадрат).Ия.Жоқ.Ия.Жоқ.абс.%.абс.%.абс.%.абс.%.1..Денсаулық сақтау жүйесінің миссиясы,.45.95,74.2.4,26.20.95,24.1.4,76.0,926.Қорытынды: халықаралық тәжірибе мейірбикелердің, әлеуметтік қызметкерлердің, психологтардың және басқа да медицина қызметкерлерінің қатысуымен тиімді бағыттар мен қызметтерді құру қажеттілігін атап көрсетеді.
Бірнеше басылымдарда, сондай-ақ, алғашқы медициналық- санитарлық көмек мамандарын өмір бойы оқытуға ынталандыру, зерттеу әлеуетін дамыту және сараптамалық.білімді арттыру қажеттілігі атап өтілді.
Біздің зерттеуде барлық медициналық қызметкерлер ауруды басқару бағдарламасы пациенттерге интеграцияланған көмек көрсету саясатының бірі екенін түсінеді және учаскелік қызмет эндокринолог, кардиолог, әлеуметтік қызметкер және психологпен интеграциялануы тиіс деп санайды..пайымдауы, құндылықтары, көшбасшылығы және сапасын арттыру факторлары пациентке бағдарланған мақсаттарға сәйкес келе ме?.2..Пациентке медициналық көмек көрсету бірлескен, үйлестірілген және қолжетімді болып табылады ма.45.95,74.1.2,13.20.95,24.1.4,76.0,564.3..Пациентке қажетті уақытта және қажетті жерде дұрыс күтім көрсетіледі ме.46.97,87.1.2,13.18.85,71.3.14,29.0,049.4..Сіз физикалық жайлылыққа, сондай-ақ пациенттің эмоционалдық әлауқатына негізделген қамқорлық бар ма.46.97,87.0,00.19.90,48.2.9,52.0,034.5..Медициналық қызмет көрсету кезінде пациент пен отбасының қалауы, құндылықтары, мәдени дәстүрлер және пациент үшін әлеуметтікэкономикалық жағдайлар сақталады ма.47.100,0.0,00.20.95,24.1.4,76.0,132.6..Пациенттер және олардың отбасылары күтім және медициналық көмек көрсету бойынша команданың күтілетін бөлігі болып табылады және пациент және жүйе деңгейінде шешім қабылдауда рөл атқарады.46.97,87.1.2,13.21.100,00.0,00.0,501.7..Отбасы мүшелерінің күтім жасау жөніндегі мекемелерде қатысуы ынталандырылады және жеңілдетіледі.47.100,0.0,00.20.95,24.1.4,76.0,132..ӘДЕБИЕТТЕР ТІЗІМІ.