Солтүстік Қазақстан облысының денсаулық сақтау басқармасы Солтүстік Қазақстан облысы әкімдігінің «Солтүстік Қазақстан медицина колледжі» шаруашылық жүргізу құқығындағы коммуналдық мемлекеттік кәсіпорны.пікір.Осы мақалада, Қазақстанның Солтүстік аймағында балалар мен жасөспірімдер арасында бұл аурушаңдықтың өсуіне байланысты, мен бронх демікпесі туралы мәселені қозғағым келіп отыр.
2010 жылғы мемлекеттік «Саламатты Қазақстан» бағдарламасы тыныс жүйесінің осындай патологиясы бар емдеушілерді уақытында емдеу және алдын алу үшін жағдай жасайды..негізгі сөз: ДҚ – демікпелі қалі.Қазіргі кезде бронхтық демікпе аурулары көптеп кездеседі.
Кейбір адамдардың бұл түріндегі аурулары күндіз сап-сау жүреді де , әсіресе түнге қарай жөтел қысып ,мазалайды.
Сондықтан дер кезінде алдын алмаса асқынып кетуі мүмкін..Бронхтардың көптеген тітіркенгіштеріне сезімталдылығының күшеюімен пайда болатын ауру бронхтық демíкпе деп аталады.
Оның көрінісі бронхтардың жалпылама ұстамалы обструкциясымен білінеді және тыныс жолдарының созылмалы қабыну ауруының түрі болып табылады.
Ол сыртқы және ішкі факторлардың қатысуымен гетерогенді, көбінесе экология өзгерістерінің салдарынан дамитын ауру екен.
Бұл аурудың түрі экологияға тәуелді болып келеді.
Бұл аурудың басты себепшісі табиғи аллергендік заттар болғандықтан, аллергиялық реакцияны тудырып, табиғатына қарай: бактерия,вирус, саңырауқұлақшалар жататын инфекциялық аллергендер және шаң-тозаң, жастықтардың мамығы, дәрмектер, жәндіктер жататын инфекциялық емес аллергендер болып екіге бөлінеді..Мұндай ауру жүйке жүйесі ауруларын басынан өткізген науқастарда байқалады, әрі жүйкелік стресттер күшейгенде өршиді.
Бронхтық демікпенің бұндай түрі – неврогендік деп аталады..Бронхтық демікпенің 3 клиникалық сатысын атап өтуге болады:.Осы ауруды жалпы диаграмма түрінде қарастыратын болсақ, мынадай көріністен байқауға болады диаграммасын (Місгөэөп Excel) – ден көруге болады..Сол.түстік - Қазақста.н облысында (100 000 адамға шаққанд.а.Барлығы.0-14 жас.15-17 жас.18 жастан артық.2010.45,7 мың.114 ауру.37,9 ауру.29 ауру.2011.66,7 мың.138 ауру.108,4 ауру.46,2 ауру.Брохтық демікпенің диагностикасын жасау..Демікпенің өршу кезеңінде қанда эозинофилияның болуы, қақырықта бронхтардың кілегейлік таңбалары және көп мөлшердегі эозинофилдер табылуы мүмкін..Бронхтық демікпенің емдеу тәсілдері:.Этиологиялық емді жүзеге асыру шаралары:.2.Эллиминациялық ем (гипоаллергендік диета, ашығу, энтеросорбция). Энтеросорбцияның мақсаты – ішек бойында зиянды заттарды байланыстырып, залалсыздандыру.
Қолданылатын сорбенттер (активтендірілген көмір, вазулен, полифепан, энтеродез, белосорб)..Бронхалық демікпе ауруларын өсімдіктерден жасалған дәрілерді пайдалану да тиімді нәтижені берері сөзсіз.
Оларға лимонник, женьшень, пантокрин, аралия, В, Е, С дәрумендері жатады..Қорытынды:.Кез келген аурудың алдын алу үшін, науқас адам өз бетінше ем қолданбай, алдымен медициналық көмекке жүгіну қажет.
Дәрігерге қаралып тиісті тұжырымдама алғаннан кейін, дәрігер ұсынған дәрілермен емделу шарт.
Өз бетінше дәрігердің нұсқауынсыз емделген ем жақсылыққа апармайды.
Сондықтан өзденсаулығыңызға немқұрайлы қарауға болмайды.
Сіздің денсаулығыңыз - өз қолыңызда.
«Тазалық - денсаулық кепілі» - деген нақыл сөздерді жадыңда сақтаған жөн...Әдебиеттер тізімі.