ТҮЙІН.Репродуктивт¡ медицина институтының оперативті гинекология бөлімшесінде 2015 жылдың қаңтар айынан 2015 жылдың қыркүйек айы аралығында 22 жастан 57 жас аралығында (орта жасы - 39,5) эндометрия гиперплазиясы бар 55 науқас зерттелді, зерттеу жүргізілген науқастарға гистероскопиялық бақылау жасау арқылы жатыр қуысындағы патологиялық өзгерістерді диагностикалық қыру арқылы алынған эндометри- яның қырындысын гистологиялық қорытындысы талданды.Барлық науқастарда эндометриттің гиперпла- зиялық өзгерістері анықталды - эндометриттің диффузды гиперплазиясы - 31(56,3%), эндометриттің ошақты гиперплазиясы 20 (36,3%), полиптәрізді гиперплазия - 2 (3,6%).
Гистероскопиялық бақылау барысында барлық науқастардан жатырдың диагностикалық қырындысы алынып, гистологиялық қоры- тындысы анықталды: созылмалы эндометрит 3 науқаста 5,4%, ошақты безді гиперплазия созылмалы эндометрит қосындысымен 5 науқаста 9,09 %, диффузиялық безді гиперплазия созылмалы эндометрит қосындысымен 14 науқаста 36%, эндометриттің безді полип¡ созылмалы эндометрит қосындысымен 14 науқаста 25,45%, эндометрияның жай гиперплазиясы 10 науқаста 18,18%, күрделі атипиялық гиперплазия 1 науқаста 1,8 %, эндометрияның фиброзды полип¡ эндометрит қосындысымен 2 науқаста 3,6 %, патологияның болмауы 7 науқаста 12,7% анықталды.
Зерттеу барысында эндометрия гиперплазиясы барнауқастардың 3,85 %-да морфологиялық нәтиже расталмады, ал 96,1 % науқаста эндометрия гиперплазиясы гистероскопиялық зерттеумен морфологиялық нәтижесі сәйкес келді..Заманауи гинекологияда эндометрияның қатерлі ісігімен сырқаттанудың тұрақты түрде өсуінің өзекті мәселелерінің бірі-эндомет- рия гиперплазиясы болып табылады.Эндометрия гиперплазиясы (ЭГ) -эндометриттің (жатырдың ішкі кілегейлі қабығының) шамадан артық өсуі - эпи- телийдің шамадан артық және аз мөлшердегі дәнекер тіннің физиологиялық емес пролифе- рациясы.Қазіргі уақытта эндометрия өзгерісінің келесі жіктелуі (ДДСҰ, 1994) қолданылып келеді..Таралуы: Эндометрия гиперплазиясы әртүрлі жассанаты арасында жатырдың кілегейлі қабатыныңжиі патологиясы.гинекологиялық на- уқастардың 15-40 %-да кездеседі.Әйелдердің ор- таша өмір сүру ұзақтығын ұлғайтуға.гинекологи- ялық аурулардың ішінде перименопауза кезеңі- нде 60-76 %-ға дей¡н эндометрия гиперплазия- сының кездесу жиілігінің көбеюіне урогенитальді бұзылыстардың және психологиялық жүктеме- лердің жиілеуі эсер етеді.
Бразилия елінде жал- пы тұрғындар арасында эндометрия полип¡ 6- 38 % жиìл¡г¡нде‚кеб¡не менар×еге дей¡н кезде- сед¡ ( 40-тан 50 жасқа дей¡н) [2,11]..Патогенез:.Kecme 1.Эндометрия гиперплазиясының ДДС¥ 1994 жылы бек¡тíлген жìктемесì.Эндометрия гиперплазиясы.Қалыптан тысемес гиперплазия.Қалыптан тыс гиперплазия.Қалыптан тыс ядросы жоқ.Қалыптан тыс қарапайым гиперплазия.Калыптан тыс күрделі гиперплазия (калыптан тысаденоматоз).Қалыптан тыс жасушалардың белг¡лер¡:.зиясы 46,7-93,5% жағдайында аналық бездің эстроген енд¡руш¡ ¡с¡г¡нде анықталады.
Эндометрия гиперплазиясы патогенез¡нде т¡нд¡к рецепция бұзылысы айқын көрінеді.
Эндометрияның безді гиперплазиясы нда эстроген рецепторлары көбейгенімен.қалыптас тысэндометрия гиперпла- зисы мен эндометрия қатерлі ісігінде, керісін- ше, эстроген шоғырлануының төмендеуі байқа- лады.
Эндометрия полипіңде эстроген жене прогестерон рецептрлерінің цитолизд¡к концентраци- ясы жоғарылайды [3,5]..Ғалымдардың морфологмялық құрылы- сына берген анык‚тамалары: G. M utter (2000 ж.) гиперлазиялық эндометрияүрдісінің оңайлатылған кысқаша түрін ұсынды:.1.
Қатерсіз эндометрия гиперплазиясының негізгі морфологиялық көрінісі:."Қатерсіз эндометрия гиперплазиясының белсенді фазасы" белгілерінің болуы келес¡ нəти- желерден керíну¡ мүмкін: "Қатерсіз эндометрия гиперплазиясы (қарапайым типтí безд¡ эндометрия гиперплазиясы)".Erep, өзгерістер қатерсіз эндометрия гиперплазиясы тоқырау сатысына сәйкес болса, қой- ылған диагнозға келесідей анықтама беруге бо- лады: "Қатерсіз эндометрия гиперплазиясы, бел- сенді емес фаза (қарапайым типті безді эндометрия гиперплазиясы, белсенд¡ емес сатысы)”..Егер, қатерсіз эндометрия гиперплазиясы белгілерінің болуы прогестеронның әсерімен сәйкес келіп жатса, келесі қорьггынды жасалады: "Қатерсіз эндометрия гиперплазиясы секреторлы өзгерістер- мен (қарапайым типт¡ безді эндометрия гиперплазиясы секреторлы өзгерістерімен)"..Зерттеу мақсаты: Бұл жұмыста - әртүрлі жас аралығындағы науқастарда эндометрия ги- перплазиясының морфологиялық құрылысын және жиілігін гистероскопиялық зерттеуде алын- ған мәлеттерді бағалау..Зерттеу мәліметтеріжәне әдістері: Гисте- роскопиялық қарау 22 жастан 57 жас аралы- ғында (орташа 39,5) 55 науқасқа жасалды.
Гистероскопия жасау көрсеткіштері: ультрадыбыс- ты зерттеу нəтижес¡ бойынша анықталған эндометрия гиперплазиясы; дисфункционалды жатыр- лық қан кету; ұзақ уақытты бедеулік.
Гистероскопия, Германиялық "Karl Storz" фирмасының диаметрі 5 мм кең көлемді көрінісі 250 болатын қатты гистероскоп ққұралымен жүргізілді.
Жа- тыр қуысындағы патологиялық өзгерістерді көру мақсатында 0,9 % натрий хлор ерітіндісін к‚ол- дану арқылы іске асырылды.
Жұмыс барысын- да жатыр қуысының қырындысын алу жос- парланғандықтан, 37 науқасқа қантамырлық жансыздандыру арқылы, ал 17 науқасқа - жан- сыздандыру қолданбай гистероскопия жасалды.- Гистероскоп диаметрінің кіші болуына байланы- сты цервикальді каналды кеңейтпей жасалды..Нәтижелері: Зерттелген әйелдерде гисте- роскопиялық диагностикалауда эндометрияның гиперплазмялык, үрдісі (55 науқаста).
Науқас- тардан алынған акушерлік анамнез: ас·ынſан акушерлік анамнез - 41 (74,5 %), оның ішінде 20 (36,3 %) - жасанды түсік, 12 (21,8 %) - науқа- ста өздігінен үзілген түсік, 6 (10,9 %) - дамыма- ған жүктілік және 3 (5,4 %) жатырдан тыс.
жүктілік, 8 (14,5 %) ота арқылы кесар тілігі бойынша босану (1 сурет)....Ауруханаға келɪп түскен кездегі шағымы: іштің төменгі жағының ауыруы сез¡мí - 10 (18,1 %), оның İш¡нде к‚анды бел¡н¡стер¡ бар - 3 (5,4 %) жəне тура·сыз етекк¡р - 1 (1,8 %), гипер- менория - 18 (32,7 %), етеккір цикпінің бұзылы- сы - 4 (7,2%), бедеулíк - 16 (29 %), шағымы жок, - 7 (12,7 %) (сурет 2)....Гистероскопия барысындағы анықталған эн- дометрияның патологиялық өзгерістері: эндомет- рияның диффузиялык, гиперплазиясы - 31 (56,3 %), эндометрияньщ ошақты гиперплазиясы - 20 (36,3), полиптәрізді гиперплазия - 2(3,6 %).
Эндометрия к‚атерл¡ ісігіне күдіктену - 1 (1,8 %) жене қосымша гинекологиялық аурулар - жатыр субсерозды миомасы - 1 (1,8 %), ошақты эндометриоз - 2 (3,6 %), екі мүйізді жатыр - 1 (1,8 %), жатыр ішілік синехия - 2 (3,6 %), аденомиоз - 2 (3,6 %),цервикальді ка- налдың полипі - 2 (3,6%), созылмалы эндометрит - 2 (3,6 %), цервикальді канал кистасы - 1 (1,8 %), цервикальді канал эндометриозы - 1 (1,8 %).
(2-кесте, 3 сурет)..Гистероскопиялык, бақылау арк‚ылы алын- ған жатырдың диагностикалық қырындысының гистологиялық қорытындысыда анықталды: созылмалы эндометрит 3 наук‚аста 5,4 %, ошак‚ты безд¡ гиперплазия созылмалы эндометрит к‚осын- дысымен 5 наук‚аста 9,09 %, диффузды безд¡ гиперплазия созылмалы эндометрит к‚осындысы-.2 кесте.Гистероскопия барысындағы анықталған эндометрияньщ патологиялық өзерістері.Зерттеу мәліметтері.Саны.%.Эндометрияньщ гиперплазиялық.езгер¡с¡ эндометрияньщ диффузия.лык гиперплазиясы.31.56,3.ошақты гиперплазия.20.36,3.полипт¡ гиперплазия.2.3,6.эндометрияньщ қатерлі ісігіне.күдіктену.1.1,8.Қосымша гинекологиялық аурулар.Жатырдың субсерозды миомасы.1.1,8.Ошақты эндометриоз.2.3,6.Қос мүйізді жатыр.1.1,8.Жатырішілік синехия.2.3,6.Аденомиоз.2.3,6.Цервикальдì каналдьщ полип¡.2.3,6.Созылмалы эндометрит.2.3,6.Цервикальдì канал кистасы.1.1,8.Цервикальдì канал эндометриозы.1.1,8...мен 14 науқаста 16,36 %, эндометрияның безді полипі созылмалы эндометрит қосындысымен 14 науқаста 25,45 %, эндометрияның жай ги- перплазиясы 10 науқаста 18,18 %, күрделі ати- пиялық гиперплазия 1 науқаста 1,8 %, эндомет- рияның фиброзды полип¡ эндометрит қосынды- сымен 2 науқаста 3,6 %, патология жоқ 7 на- уқаста 12,7 %.
Эндометрия гиперплазиясының диагностикасьɪнда түрлі қалыңдықтағы, түстегі, яғни, ақшыл қызғылт түстен айқын қызыл түске дейін көрінді.
Шырышты қабаттан қырып алын- ған гистологиялық зерттеуде 96,1% науқаста гиперпластикалық өзгерістің бар екендігін рас- талды (3 кесте, 4 сурет)..Қорытынды: Гистероскопия жатырішілік па- тологияларды жансыздандырусыз және церви- кальді каналдыкеңейтпей, жоғарғы мәліметке қол жеткізуге мүмкіндік береті әдіс болып табы- лады.
Зерттеу барысында эндометрия гиперп- лазиясымен келіп түскен 55 науқастың ішінде.кесте 3.Эндометрияның морфологиялық жағдайының құрылысы.Эндометрияның морфологиялық жағдайы.Абс.
саны.%.Созылмалы эндометрит.3.5,4 %.Ошақты безд¡ гиперплазия созылмалы эндометрит қосындысымен.5.9,09%.Диффузды - безді гиперплазия созылмалы эндометрит қосындысымен.9.16,36 %.Эндометриядің безді полипі созылмалы эндометрит қосын- дысымен.14.25.45 %.Жай гиперплазия.10.18,18 %.Күрделі атипиялық гиперплазия 1.1,8 %.Эндометрияның фиброзды полипі эндометрит қосынды- сымен.2.3,6 %.Патология жоқ.7.12,7 %..3,85 % наук‚аста морфологиялық нəтижес¡ рас- талмады, ал 96,1 % науқаста эндометрия гипер- плазиясы гистероскопиялык, зерттеумен жүргізілген морфологиялық нəтижес¡ сəйкес келд¡ (5 сурет).
Эндометрия гиперплазиясы бар науқастарды нəтижел¡ анықтау әдісіне гистероскопиялык диагностика жүргізу тиімділігі жоғары, дегенмен, гистологиялық зерттеу нәтижелерімен растау кажет екен¡н керсетед¡...ƏДЕБИЕТТЕР.