Evidence-Based Pharmacotherapy (тікелей аударғанда - дәлелдерге негізделген фармакотерапия) ең үздік қол жетімді мәліметтерге негізделген тиімді және сапалы емді қамтамасыз етеді.
Осындай фармакотерапия дәлелерге негізделген (Evidence-Based Medicine) және алынған дәлелдерді іздестіру, салыстыру, жалпылау және таратуға бағытталған медицинаның бір саласы болып табылады және басты мақсаты нәтижесін науқастың пайдасына қолдану..Тақырыптың Өзектілігі: Қазіргі күні жаңа әдістемелердің езінде ескі мәліметтер келтіріледі, ал кітаптарда және баяндамаларда берілген эксперттер ұсыныстары дәлелдермен нақтыланбаған [1,2,3].
Қазіргі уақытта жыл сайын 2 миллионнан астам мақаланы баспадан шығаратын, шамамен 40000 биомедициналық журналдар бар *4+.
Тәжірибелі дәрігерлер және денсаулық сақтау екілдері кептеген мәліметтерді критикалық түрде бағалауға мұқтаж, осы дәлелді медицина концепциясының пайда болуына негіз болды..Тақырыптың мақсаты: Қазіргі уақытта барлық дэрігерлердің тэжірибесіне дэлелді медицина жетістіктерін енгізу жэне дэлелді фармакотерапия саласында зерттеулерді жүргізу жэне тарату..Фармакотерапияда дэлелдерді эртүрлі жолмен алады, оған клиникалық зерттеулер нэтижелері, науқастану жағда^ларын талдау жэне клиникалық тэжірибе кіреді.
Швед кеңесінің айтуы бойынша денсаулық сақтауды бағалау технологиясымен осы жолдармен алынған дэлелдердің аSғақтылығы бойынша сапасын аныııç■айдыı, ол келесі ретпен төмендеSді:.Бақыланатын клиникалық зрттеулерді енгізгенге дейíн фармакотерапия бірінішіден мамандардың жеке ұсыныстарын негізделген.
Жеке тэжірибе гипотеза түзуге маңызды, бірақ бағалауды бұрмалаудың жоғары мүмкіндігіне жэне субъективті пікірге байланысты сандық талдаудың пайдасы аз..Фармакотерапия туралы ақпараттар негізінен жалпылама шолуларда көрсетіледі, олардың басты кемшілігі - белгілі бір емдеу эдісінің артықшылығы жэне кемшілігі туралы адекватты емес түсініктің қалыптасу мүмкіншілігі болып табылады.
Осындай бұрмалауды минимумға келтіру үшін мета-талдау деп аталатын ғылыми-жүSеленген эдіс қолданылады *5+.
А^қын дамуын ол Кокрен Ассоциациясының жұмыстарында алды *6+.
Мета-талдау кез-келген ғылыми зерттеулер сияқты протоколда тіркелетін 6 кезеңнен тұрадыі: талдаудың басты мақсатын анықтау; нэтижелерді бағалау эдістерін таңдау; ақпараттарды жүSеленген түрде іздеу; санды ақпараттарды жалпылау; оны статистикалық эдістер бойынша талдау; нэтижелерді интерпретациялау.
ЖүSеленген шолудың мақсаты нақты анықталған болу керек, мысалы, ацикловир жақпасы герпестік зақымдаулардың дамуын тоқтата ма? Қосымша сұрақтар келесíдей болуы мүмкін: жақпа герпестік бөртпенің сақталу ұзақтығын жэне инфекция түсу қаупін азайта ма? Ацикловир герпестік инфекциясында тиімділігіне күмэн келтірмесе де, бірақ қоиылған сұрақтарға жеке жэне толық жауап беру қиын.
Арине, мета-анализ кезінде басты ғана емес, сонымен бірге бірнеше қосымша (екіншілік) мақсат қояға мүмкіндік бар.
Клиникалық нэтиженің өлшемін анықтау - мета-талдауды жоспарлау кезіндегі ең қиын жағда^лардың бірі.
Мысалы, ацикловир жақпасымен емдеу кезінде герпестік инфекция ауырлығы түсінігіне не кіреді? Оны объективті көрсеткіштер (зақымдалу айма⅛ı) немесе субъективті көрсеткіштер (қышу, ауру сезімі) бойынша бағалау керек па? Олар жалпы бағалаумен қалаS сэйкестендİрİледİ? Бір жалпы бағалауды таңдау тиімді ма? Дерматологияда таңдауды негізінен науқастың пікіріне береді *7+, бірақ кейб¡р зерттеулерде қышу сезімінің айқындылығы дэрігермен бағаланған.
Созылмалы ауруларды емдеу нэтижесін талдау кезінде тíкелей эсер тиімділігіне назар аударғанша, оның орнына аз білінетін терапияның маңызды аспекттеріне көңіл аударған жөн, мысалы, оның науқас өмірінің сапасына эсері.
Сонымен бірге өмір сапасына бағалау эдістерінің ақпараттылығын тексеру қажет.
Бұл үрдіс көп жұмысты қажет етеді жэне қымбат тұрадыі, бірақ тексерістен өтпеген эдістер арқылы алынған нэтижелердің тэжірибелік маңызы болмайды.
Кейбір жаздайларда фармакотерапия нэтижелерін нақты бағалау қиын.
Мысалы, остеопорозбен ауыратын науқастарда сүSек сыну жиілігінің төмендегенін анықтау үшін алдын алушы дэрілік заттарды ұзақ уақыт зерттеу қажет болады.
Осындай жаздайда «сурогатты» тиімділік қағидаларын қолдану қызығушылығы туады, мысалы, сүSек тінінің тығыздық жэне алмасу көрсеткіштері.
Бірақ олардың динамикасын емдеу тиімділігінің көрсеткіші ретінде қарастыру тек келесі жаздайда болады, егер ол емдеудің нақты клиникалық нэтижелерін сенімді болжауға мүмкіндік берген кезде ғана.
Мета-талдау үшін ақпаратты іздеу тэжірибені қажет етеді.
ЖүSеленген бағыттың болмауынан көптеген маңызды зерттеулер назардан тыс қалуы мүмкін.
Мұқият компьятерлік іздеу кезінде де нашар индексирлеу себебінен үнемі қажетті зерттеулерді табу мүмкін емес *8+.
Сондықтан компьятерлік таңдауды зерттеуді «қолмен» іздеумен, мақалаларда эдебиеттер тізімін талдаумен, сэйкес аумақтарда жұмыіс íстейтíн дэрілік заттарды өндірушілерге жэне зерттеушілерге сұраныс жасаумен толықтыру керек.
Дэлелділіктің жоғары деңге^ін рандомизирленген бақыланатын зерттеулер қамтамасыз етеді, бірақ белгілі жаздайларда, мысалы, жағымсыз эсерлерді талдау кезінде ақпараттылығы көп болып - ретроспективті (жағда^-бақылау) немесе проспективті (когортты) бақыланатын зертеулер табылады.
Бірақ, көптеген мета-талдаушылар дэлел ретінде тек рандомизирленген бақыланатын зерттеулердің нэтижесін ғана қолдану дұрыіс деп ойлайды *9+.
Кез-келген жаздайда мақаланы мета-талдауға қосу туралы шешімді тек алдын ала анықталған қағидалар негізінде қабылдаSды *10+.
Комбинирленген контрацептивтерді қолдану зияны туралы ақпарат көп қарама-қарсы ой пікір туғызды, себебі тек «жағда^-бақылау» зерттеуінің нэтижесіне ғана негізделе отырып анықталған, бірақ техникалық тұрғыдан рандомизирленген бақыланатын зерттеу көмегімен жас эйелдерде венозды тромбоз жэне эмболия сияқты сирек кездесетін жағымсыз көріністердің себебін анықтау өте қиын.
Зерттеу протоколы жэне емдеу нэтижесін бағалау қағидалары алынатын сандық ақпараттың сипатын аныııçайдыı.
Мета- талдау кезінде нэтижелерді қаSта тексеру қажеттілігімен байланысты мэселелер туындауы мүмкін.
Мысалы, талдауға ұзақтығы 6 ай зерттеулерді қосу туралы шешім қабылдануы мүмкін, ал зерттеу туралы қорытынды баяндамада оның мерзімі «3 айдан артық» деп көрсетілуі мүмкін..Мэліметтерді жалпылау өзіне үнемі салыстырылып жатқан зерттеулердің бағалануын қосу керек.
Кейде зерттеулер санының аз болуына, олардың бір бірімен сэйкестенбеуíне жэне дурыıс айтып жеткізілмеуіне байланысты нэтижелерді жалпылау мүмкін емес болады.
Мысалы, объективті (ауру ауырлығының индексі жэне зақымдану аумағы) жэне субъективті (аналогты шкала) ауру ауырлығының көрсеткіштері қолданылған псориаз зерттеулерін біріктіру мүмкін емес.
Кейб¡р жаздайларда жеке анағұрлым сенімді зерттеулер басқа көптеген зерттеулерден сапа жағынан айыıрмашыıлыſыı болуы мүмкін, ол өз кезегінде олардың нэтижелерін статистикалық талдау үшін біріктруге мүмкіндік бермейд¡.
Осы жаздайда мета- талдаудың саналы альтернативасы «үздік дэлелдің синтезі» болуы мүмкін *11+, сонымен бірге оны сенімді зерттеулер болмаған кезде де қолданады.
Осындай жаздайларда қол жетімді зерттеулердің мұқият талдауы жүргізіледі жэне қорытынды жасауға бұрмаланбаған ақпараттардың жеткіліктілігі анықталады.
Кей¡ннен жасалған қорытынды рандомизирленген бақыланатын зерттеумен тексер¡лу¡ қажет..Жеткілікті біртекті зерттеулердің болуы олардың статистикалық біріктірілуі ақталған жэне эсерді толық бағалауға мүмкіндік беред¡.
Б¡ртек¡л¡кт¡ анықтауға арналған нег¡з¡нен статистикалық күші жоғары емес тесттер бар.
Егер тест біртектіліктің жоқ екенін анықтаса, онда зерттеулердің нэтижесін кезде^соқ өлшемдер ретінде қарастырады *12+.
Басқа сөзбен айзданда, эр жеке зерттеудің нэтижесін жалпы эсердің көрінісі деп қарастырмаSды, керісінше, зерттеулерде бірнеше бір-бірінен ерекшеленет¡н эсерлер зерттелген¡ туралы болжам жасайды.
Әртектілік таңдау қағидиларының, протоколдардың жэне т.б.
эртүрлі болуына негізделуі мүмкін.
Жеке зерттеулер арасында айĶыıн өзгешеліктердің себебін анықтау қажет.
Мэліметтерді біріктірудің статистикалық эдістері көп жэне эртүрлі, ал оларды таңдау қол жетімді көрсеткіштердің (дихотомиялық, реттік немесе үздіксіз) сипаттамасына тэуелді *12+.
Өмір сүрушілік туралы *13+, мөлшер-эсер тэуелд¡л¡г¡ туралы *14+, диагностикалық тесттер ақпараттылығы *15+ туралы мэл¡меттерд¡ б¡р¡кт¡рет¡н эд¡стер бар.
Мета-талдауды бар мэліметтерді жалпылау үшін жэне оқырмандарға оны түсінікті тілмен тарату үшін жүргізеді.
Өкінішке орай, мүмкіндіктерді немесе қауіптің ара қатынасы (оđđй гаţ¡о) сияқты интерпретациялау үшін аса қиын статискалық көрсеткіштерді жиі қолдану қажеттілігі туады.
Осы жаздайларда кескінді суреттер көмекке келед¡ *16+.
Мэл¡меттерге интерпретация жасауға альтернативт¡ жолдар бар; ^лайлы қағидалардың б¡р¡ болып 1 жағымды нэтиже алу немесе 1 жағымсыз нэтижеың алдын алу үшн емдеу қажет науқастар саны жатады.
Оны жеке 1 жэне қауіптің абсолятт¡ тθмендеуі сияқты есептеп шығарады *17+.
Мысалы, клиникалық зерттеуде емдеу А 30% науқастың жазылуына, ал емдеу Б 10% науқастың жазылуына алып келд¡.
Сонымен, қауіптің абсолятт¡ тθмендеуі 30 - 10 = 20% ( немесе 0,2) Ķурайды, ал осы көрсетыш 1/0,2 = 5 теңестіріледі.
Басқа сөзбен ай^анда, тағы 1 науқасты емдеп шығару үшн (емдеу Б салыстырғанда) емдеу А тағы 5 науқасқа жүргіз¡лу¡ қажет..Кумулятивт¡ мета-талдау.
Жаңа мэл¡меттер пайда болғанда баға жинақталуының кумулятивт¡ қисығын қуруға мүмкіндік беред¡.
Осы эд¡ст¡ қолдана отырып, J.Lau жэне басқа авторлар *18+ кейде ¡р¡ зерттеулерд¡ олардың алдында к¡ш¡ зерттеулерде дэлелденген ти¡мд¡л¡к туралы п¡к¡рлермен аз ғана толықтыратынын көрсетл.
Мысалы, 1977 жылға дейíн жедел миокард инфаркты кез¡нде стрептокиназа ти¡мд¡л¡г¡н дэлелдейт¡н жетк¡л¡кт¡ мэл¡меттер жиналған..Проспективт¡ мета-талдау.
Осыған дейíн басты көңіл жүрпзілген зерттеулер нэтижес¡н б¡р¡кт¡руге аударылатын.
Жоспардағы зерттеулерге арналған мета-талдауды қурастыру мүмкіндіктері мақтауға ти¡ст¡, оны проспективт¡ мета-талдау деп атауға болады *19+.
Осындай эд¡с ақпаратты жэне ортақ бағдарламаларды алмасу торы қурылған медицинаның кейб¡р бθлімдерінде қолданысқа ену¡ мүмын.
Тэж¡рибеде проспективтí мета-талдау орнына проспективт¡-ретроспективт¡ мета-талдау жи¡ қолданылады, жаңа нэтижелерд¡ ертерек баспаға шығарылған нэтижелермен б¡р¡кт¡р¡п отырады..Жеке мэліметтердің мета-талдауы.
Клиникалық зерттеулердН баяндау жи¡ муқият жүргізілмейді, сондықтан мета-талдау алдында жеке мэлíметтердí талдау мүмкіндігінше бурмаланбаған қорытынды бағаны қамтамасыз етуш¡ ед¡.
Жеке науқастардың емдеу нэтижелер¡н талдауға нег¡здеген мета- талдау жеке мэлíметтердН мета-талдауы деп аталады *20+.
Осындай эд¡с, 1971 жылы айты^ан *21+, ауру тарихын алуға руқсаты бар клиникалық зерттеулер тобының мүшелерне ғана қол жет¡мд¡ болып табылады.
Жақын болашақта жеке мэл¡меттерд¡ мета-талдау емдеу¡ ¡р¡масштабты орталықтандырылған қаражат қуяын қажет етет¡н нег¡зг¡ аурулармен шектелет¡н болады..Мета-талдау артықшылығы.
Мета-талдау эрт/рлí көздерден алынған мэлíметтердí ғылыми-негізделген эдíспен жалпылауға мүмкіндік беред¡, сондықтан бірқатар артықшылыққа ие болады.
Нег¡з¡нен, мэл¡меттер¡ статистикалық нақты емес болған зерттеулердí бíрíктíру нақты суммарлы нэтижен¡ қамтамасыз етед¡.
Жалпылау кезíнде нэтижелердщ эркелкíлíгí кəр¡нíс беру¡ мүммн, олардың себеб¡н талдау күтпеген клиникалық мэселелердН ашылуына мүмкіндік беред¡.
Мысалы, белг¡л¡ б¡р емдщ тшмдглт ағзаның ерекшелíктерíне тэуелд¡ болуы мүмкн Сэйкес¡нше, осы ерекшел¡ктер тэн жеке науқастар тобына терапияның нэтижес¡н болжауға болады жэне осы гипотезаны болашақ зерттеулерде тексер¡п коруге болады.
Мета-талдау кезíнде авторлар үнемі зерттеу жүргізген өз эрíптестерíмен байланысын үзбейді, нег¡зг¡ мақсаты олар жариялаған мэліметтердің кейб¡р ерекшелíктерíн анықтау немесе басқа зерттеулердí íздеу.
Нэтижес¡нде ақпараттық тор қуралыда, ол болашақта жекелеген жэне проспективтí мета-талдау жүзгізуді көп же^лдетедг.Мета-талдау кемшíлíктерí, бағалаудың бурмалануы.
Мета- талдау кезíнде бағалаудың бурмалануының б¡рнеше себеб¡ бар.
Негíзíнен ол авторлардың алынған ^лайсыз нэтижен¡ емес, керíсíнше көбнесе ^лайлы нэтижелерд¡ жариялауға тырысуы.
Осындай уқсас бурмалауды анықтауға жэне талдау кезíнде жояға мүмкіндік берет¡н статистикалық эд¡с усынылды *22+.
Сонымен б¡рге, суммарлы бағалаудың сезíмталдыſын талдау кезíнде ^лайсыз нэтиже берген зерттеулердí бағалау қабылданған (сенíмдíлíк индекс¡), ол өз кезегíнде кез келген күтілген ^лайлы нэтижеың алдын алуға қажет болуы мүмын.
Бурмаланудың басқа да мүмын себептер¡: 1) ақпараттық вдеыспң аяқталмағандығы; 2) ақпарат іздейтін ^здердí таңдау қағидаларының сэтс¡з болуы; 3) баяндау кез¡нде толық ақпаратты толық жеткíзе алмау.
Дэстүрлі талдауда қателж ж¡беге себеп айтарлыщ көп кездеседí..Əртект¡ зерттеулердí бíрíкт¡ру.
Мета-талдауға қарсы п¡к¡р айтушылар оны «алма мен апельсинд¡ араластыру» деп, ал нэтижелерд¡ интерпретациялау мүлдем мүммн емес деп ойлайды *23+.
БíраĶ үздж жасалған мета-талдау уқсас сыни п¡к¡рлерден алыс, себеб¡ зерттеулерд¡ таңдауда қатал қағидалардың болуын мíндеттейдí жэне бар эркелкЫктщ муқият талдауы жасалады..Жарияланбаған мэл¡меттерд¡ қосу.
Мета-талдау кез¡нде авторлар белг¡л¡к б¡р салада барлық зерттеулерд¡ - баспаға шығарылған жэне шығарылмағандарын анықтауға тырысады.
Соңғылары эдíстемелíк жағынан элс¡з болуы мүммн, бíраĶ мета- талдауға қосу алдында жүргізілетін зерттеулер сапасын муқият бағалау осындай кемш¡л¡ктерд¡ жояды *24+.
Алтын стандарт.
Алтын стандарт деп жақсы жүргізілген жэне адекватты дизайны бар, таңдау θлшемі бар клиникалық зерттеудí есептейдí.
Осыған уқсас б¡рнеше зерттеулердН бар болса мета-талдау күмэн туғызбайтын нақты нэтиже алуға мүмкіндік беред¡.
Басты қиындық б¡р ¡р¡ зерттеу мен б¡рнеше к¡ш¡ зерттеулердщ нэтижес¡ арасында айырмашылы^ пайда болғанда туады.
Айырмашылы^ себеб¡н толық анықтауға тырысу керек жэне ¡р¡ зерттеу нэтижес¡н қабылдауға қызығушылық тумау керек.
Ұқсас айырмашылықтардың пайда болуына мысал рет¡нде келес¡ мэл¡меттерд¡ келт¡руге болады: магний сульфатын көк тамырға енг¡зу нэтижес¡нде жедел миокард инфарткпен ауыратын науқастар арасындағы θмір сүру динамикасы туралы мэл¡мет *25+.
Ек¡ мета-талдау нэтижелер¡ бойынша науқастар арасында θлім көрсеткш төмендеген дэлелденген, сондықтан магний сульфат миокард инфартк емдеуде тиíмдí, қаутоз жэне арзан зат рет¡нде көп жарнамаланды.
БíраĶ кейíн 58000 науқасқа жүргізілген зерттеуде (ISIS-4) магний сульфаттың ти¡мд¡л¡г¡н дэлелдей алмады.
Б¡р авторлар осы жаздайды назарға алып мета-талдаудан бас тартуға дэлел рет¡нде пайдаланды, басқалары ¡р¡ масштабты рандомизирленген зерттеулердщ артықшылығына көңіл аударған, үшіншілері ¡р¡ зерттеулердщ «алтын стандартқа» сэйкес келу¡не күмэн келтíрдí.
Басқа сөзбен айЛĶанда, «алтын стандартты» қолдану кезíнде де муқият болу керек.
Жалпы «алтын стандарт» болмайды, тек арнайы болуы ғана мүмкн Сапаны бағалау.
Жеке зерттеулердí бағалау үшм эртүрлі эд¡стер усынылды.
Олардың кейб¡р т/рлерí аса қиын жэне 30 астам қағидалардың қолданылуын қажет етед¡, ол осы эд^ердщ қолданылуын шектейдí.
Мета-талдау нэтижелер¡н бағалауын сапалы бөлжтерден тэуелдíлíгíн тексеру қажет *26+.
Қандай да б¡р тэуелдíлíк анықталса оны интерпретациялау қажет..Кокрен Ассоциациясы.
Жүйеленген ^рсеткíштердí қурастыру - аса қиын жумыс, ол эртүрлі мамандардың бíр¡гуíн қажет етед¡.
1992 жылы J.Chalmers Кокрен Ассоциациясын нег¡з¡н салады, ол осы салада қызмет етет¡н белсенд¡ уйымта жатады *27+ жэне бүпнп күнде 3000 мүшес бар.
Ассоциация ө^мен эр елдерде орналасқан жэне бíр-бíрíмен байланыơĶан орталықтарды біріктіретін торды ¡Ķурайды.
Ассоциация қурамында эртүрлі клиникалық бθлімдерден (мысалы, шизофрения, инсульт немесе менструалды бузылыстар) жэне салалардан (мысалы, жалпы тэж¡рибе) немесе эд¡стемел¡к жолдардан (статистикалық эд¡с, жеке науқастар бойынша мэл¡меттер, информатика) алынған ақпаратты талдаумен жэне жалпылаумен айналысатын топтар бар.
Ассоциация эр¡птест¡кке барлық ынтасы бар азаматтарды шақырады.
Ассоциация мақсаты - жүйеленген жазбаларды қуруға қажет барлық рандомизирленген клиникалық зерттеулердí лркегішлң болуы, олар мэл¡меттер қорына енг¡з¡л¡п отырады жэне шағын-дисктарда таратылады [28]..Қорытынды: Медициналық ақпараттың дэстүрлі талдауы жи¡ нэтижелердН бағалауының бурмалануына алып келед¡.
Күннен күнге танымалдылық алып жатқан ең ы^айлы жолы - ол мэлíметтердí статистикалық жалпылаумен жүйленген талдау (мета-талдау).
Сенíмдí қорытынды жасау үшм аса муқият талдау қажет.
Ең басты назарды клиникалық мэл¡меттерд¡ сыни түрде бағалау жэне таңдауға аудару керек.
Муқият қурылған жүйеленген жазбалардан алынған жоғары сапалы жалпылау фармакотерапияның нег¡з¡ болып табылады..Ноттингемда ЕВМ орталығының зерттеу¡.
Фляоксетин жэне өзне қол жумсау.
Көптеген зерттеуш¡лер фляоксетинмен емдеу кезінде езіне қол жүмсаудың жиілігі жоғары екенін анықтаған.
Өндіруші үсынған мета-талдау нәтижесі фляоксетин және плацебо қолдану кезінде суицидалды әрекеттің жиілігі арасында айырмашылыщ болмағаны дәлел болған, бірақ біз керсеткендей, бүл нәтиже толық сенімді емес және қорытынды шешім шығаруға мүмкіндік бермейдİ *29+.
Никотин жапсырмалары.
Қүрамында никотин бар жапсырмалар науқастарға темекі шегуді тастауға кемектесетіні керсетілген.
Никотин босау механизмі олардың тиімділігіне эсер етпейдİ *30+.
Менструация алды синдром.
Менструация алды синдромды емдеу тиімділігін анықтауға арналған клиникалық зерттеулердің сыни талдауы жоспарлау және нәтижелерді бағалаудың сэйкес келмейтİн әдістерін қолданудың кемшіліктерін керсетті *31+.
Қарт жастағы адамдарды психометриялық тестілеу.
Психометриялық тестілеудің қысқа шкаласын қолдану мүмкіншіліктері керсетілді, сол арқылы науқасқа және дәрігерге шараны жеңілдеген нүсқасы үсынылды [33]...ӘДЕБИЕТТЕР ТІЗІМІ.Evidence-Based Pharmacotherapy (тікелей аударғанда – дәлелдерге негізделген фармакотерапия) ең үздік қол жетімді мәліметтерге негізделген тиімді және сапалы емді қамтамасыз етеді.
Осындай фармакотерапия дәлелерге негізделген (Evidence-Based Medicine) және алынған дәлелдерді іздестіру, салыстыру, жалпылау және таратуға бағытталған медицинаның бір саласы болып табылады және басты мақсаты нәтижесін науқастың пайдасына қолдану..Тақырыптың Өзектілігі: Қазіргі күні жаңа әдістемелердің өзінде ескі мәліметтер келтіріледі, ал кітаптарда және баяндамаларда берілген эксперттер ұсыныстары дәлелдермен нақтыланбаған [1,2,3].
Қазіргі уақытта жыл сайын 2 миллионнан астам мақаланы баспадан шығаратын, шамамен 40000 биомедициналық журналдар бар *4+.
Тәжірибелі дәрігерлер және денсаулық сақтау өкілдері көптеген мәліметтерді критикалық түрде бағалауға мұқтаж, осы дәлелді медицина концепциясының пайда болуына негіз болды..Тақырыптың мақсаты: Қазіргі уақытта барлық дәрігерлердің тәжірибесіне дәлелді медицина жетістіктерін енгізу және дәлелді фармакотерапия саласында зерттеулерді жүргізу және тарату..Фармакотерапияда дәлелдерді әртүрлі жолмен алады, оған клиникалық зерттеулер нәтижелері, науқастану жағдайларын талдау және клиникалық тәжірибе кіреді.
Швед кеңесінің айтуы бойынша денсаулық сақтауды бағалау технологиясымен осы жолдармен алынған дәлелдердің айғақтылығы бойынша сапасын анықтайды, ол келесі ретпен төмендейді:.Бақыланатын клиникалық зрттеулерді енгізгенге дейін фармакотерапия бірінішіден мамандардың жеке ұсыныстарын негізделген.
Жеке тәжірибе гипотеза түзуге маңызды, бірақ бағалауды бұрмалаудың жоғары мүмкіндігіне және субъективті пікірге байланысты сандық талдаудың пайдасы аз..Фармакотерапия туралы ақпараттар негізінен жалпылама шолуларда көрсетіледі, олардың басты кемшілігі - белгілі бір емдеу әдісінің артықшылығы және кемшілігі туралы адекватты емес түсініктің қалыптасу мүмкіншілігі болып табылады.
Осындай бұрмалауды минимумға келтіру үшін мета-талдау деп аталатын ғылыми-жүйеленген әдіс қолданылады *5+.
Айқын дамуын ол Кокрен Ассоциациясының жұмыстарында алды *6+.
Мета-талдау кез-келген ғылыми зерттеулер сияқты протоколда тіркелетін 6 кезеңнен тұрады: талдаудың басты мақсатын анықтау; нәтижелерді бағалау әдістерін таңдау; ақпараттарды жүйеленген түрде іздеу; санды ақпараттарды жалпылау; оны статистикалық әдістер бойынша талдау; нәтижелерді интерпретациялау.
Жүйеленген шолудың мақсаты нақты анықталған болу керек, мысалы, ацикловир жақпасы герпестік зақымдаулардың дамуын тоқтата ма? Қосымша сұрақтар келесідей болуы мүмкін: жақпа герпестік бөртпенің сақталу ұзақтығын және инфекция түсу қаупін азайта ма? Ацикловир герпестік инфекциясында тиімділігіне күмән келтірмесе де, бірақ қойылған сұрақтарға жеке және толық жауап беру қиын.
Арине, мета-анализ кезінде басты ғана емес, сонымен бірге бірнеше қосымша (екіншілік) мақсат қояға мүмкіндік бар.
Клиникалық нәтиженің өлшемін анықтау - мета-талдауды жоспарлау кезіндегі ең қиын жағдайлардың бірі.
Мысалы, ацикловир жақпасымен емдеу кезінде герпестік инфекция ауырлығы түсінігіне не кіреді? Оны объективті көрсеткіштер (зақымдалу аймағы) немесе субъективті көрсеткіштер (қышу, ауру сезімі) бойынша бағалау керек па? Олар жалпы бағалаумен қалай сәйкестендіріледі? Бір жалпы бағалауды таңдау тиімді ма? Дерматологияда таңдауды негізінен науқастың пікіріне береді *7+, бірақ кейбір зерттеулерде қышу сезімінің айқындылығы дәрігермен бағаланған.
Созылмалы ауруларды емдеу нәтижесін талдау кезінде тікелей әсер тиімділігіне назар аударғанша, оның орнына аз білінетін терапияның маңызды аспекттеріне көңіл аударған жөн, мысалы, оның науқас өмірінің сапасына әсері.
Сонымен бірге өмір сапасына бағалау әдістерінің ақпараттылығын тексеру қажет.
Бұл үрдіс көп жұмысты қажет етеді және қымбат тұрады, бірақ тексерістен өтпеген әдістер арқылы алынған нәтижелердің тәжірибелік маңызы болмайды.
Кейбір жағдайларда фармакотерапия нәтижелерін нақты бағалау қиын.
Мысалы, остеопорозбен ауыратын науқастарда сүйек сыну жиілігінің төмендегенін анықтау үшін алдын алушы дәрілік заттарды ұзақ уақыт зерттеу қажет болады.
Осындай жағдайда «сурогатты» тиімділік қағидаларын қолдану қызығушылығы туады, мысалы, сүйек тінінің тығыздық және алмасу көрсеткіштері.
Бірақ олардың динамикасын емдеу тиімділігінің көрсеткіші ретінде қарастыру тек келесі жағдайда болады, егер ол емдеудің нақты клиникалық нәтижелерін сенімді болжауға мүмкіндік берген кезде ғана.
Мета-талдау үшін ақпаратты іздеу тәжірибені қажет етеді.
Жүйеленген бағыттың болмауынан көптеген маңызды зерттеулер назардан тыс қалуы мүмкін.
Мұқият компьятерлік іздеу кезінде де нашар индексирлеу себебінен үнемі қажетті зерттеулерді табу мүмкін емес *8+.
Сондықтан компьятерлік таңдауды зерттеуді «қолмен» іздеумен, мақалаларда әдебиеттер тізімін талдаумен, сәйкес аумақтарда жұмыс істейтін дәрілік заттарды өндірушілерге және зерттеушілерге сұраныс жасаумен толықтыру керек.
Дәлелділіктің жоғары деңгейін рандомизирленген бақыланатын зерттеулер қамтамасыз етеді, бірақ белгілі жағдайларда, мысалы, жағымсыз әсерлерді талдау кезінде ақпараттылығы көп болып - ретроспективті (жағдай-бақылау) немесе проспективті (когортты) бақыланатын зертеулер табылады.
Бірақ, көптеген мета-талдаушылар дәлел ретінде тек рандомизирленген бақыланатын зерттеулердің нәтижесін ғана қолдану дұрыс деп ойлайды *9+.
Кез-келген жағдайда мақаланы мета-талдауға қосу туралы шешімді тек алдын ала анықталған қағидалар негізінде қабылдайды *10+.
Комбинирленген контрацептивтерді қолдану зияны туралы ақпарат көп қарама-қарсы ой пікір туғызды, себебі тек «жағдай-бақылау» зерттеуінің нәтижесіне ғана негізделе отырып анықталған, бірақ техникалық тұрғыдан рандомизирленген бақыланатын зерттеу көмегімен жас әйелдерде венозды тромбоз және эмболия сияқты сирек кездесетін жағымсыз көріністердің себебін анықтау өте қиын.
Зерттеу протоколы және емдеу нәтижесін бағалау қағидалары алынатын сандық ақпараттың сипатын анықтайды.
Мета- талдау кезінде нәтижелерді қайта тексеру қажеттілігімен байланысты мәселелер туындауы мүмкін.
Мысалы, талдауға ұзақтығы 6 ай зерттеулерді қосу туралы шешім қабылдануы мүмкін, ал зерттеу туралы қорытынды баяндамада оның мерзімі «3 айдан артық» деп көрсетілуі мүмкін..Мәліметтерді жалпылау өзіне үнемі салыстырылып жатқан зерттеулердің бағалануын қосу керек.
Кейде зерттеулер санының аз болуына, олардың бір бірімен сәйкестенбеуіне және дұрыс айтып жеткізілмеуіне байланысты нәтижелерді жалпылау мүмкін емес болады.
Мысалы, объективті (ауру ауырлығының индексі және зақымдану аумағы) және субъективті (аналогты шкала) ауру ауырлығының көрсеткіштері қолданылған псориаз зерттеулерін біріктіру мүмкін емес.
Кейбір жағдайларда жеке анағұрлым сенімді зерттеулер басқа көптеген зерттеулерден сапа жағынан айырмашылығы болуы мүмкін, ол өз кезегінде олардың нәтижелерін статистикалық талдау үшін біріктруге мүмкіндік бермейді.
Осы жағдайда мета- талдаудың саналы альтернативасы «үздік дәлелдің синтезі» болуы мүмкін *11+, сонымен бірге оны сенімді зерттеулер болмаған кезде де қолданады.
Осындай жағдайларда қол жетімді зерттеулердің мұқият талдауы жүргізіледі және қорытынды жасауға бұрмаланбаған ақпараттардың жеткіліктілігі анықталады.
Кейіннен жасалған қорытынды рандомизирленген бақыланатын зерттеумен тексерілуі қажет..Жеткілікті біртекті зерттеулердің болуы олардың статистикалық біріктірілуі ақталған және әсерді толық бағалауға мүмкіндік береді.
Біртекілікті анықтауға арналған негізінен статистикалық күші жоғары емес тесттер бар.
Егер тест біртектіліктің жоқ екенін анықтаса, онда зерттеулердің нәтижесін кездейсоқ өлшемдер ретінде қарастырады *12+.
Басқа сөзбен айтқанда, әр жеке зерттеудің нәтижесін жалпы әсердің көрінісі деп қарастырмайды, керісінше, зерттеулерде бірнеше бір-бірінен ерекшеленетін әсерлер зерттелгені туралы болжам жасайды.
Әртектілік таңдау қағидиларының, протоколдардың және т.б.
әртүрлі болуына негізделуі мүмкін.
Жеке зерттеулер арасында айқын өзгешеліктердің себебін анықтау қажет.
Мәліметтерді біріктірудің статистикалық әдістері көп және әртүрлі, ал оларды таңдау қол жетімді көрсеткіштердің (дихотомиялық, реттік немесе үздіксіз) сипаттамасына тәуелді *12+.
Өмір сүрушілік туралы *13+, мөлшер-әсер тәуелділігі туралы *14+, диагностикалық тесттер ақпараттылығы *15+ туралы мәліметтерді біріктіретін әдістер бар.
Мета-талдауды бар мәліметтерді жалпылау үшін және оқырмандарға оны түсінікті тілмен тарату үшін жүргізеді.
Өкінішке орай, мүмкіндіктерді немесе қауіптің ара қатынасы (odds ratio) сияқты интерпретациялау үшін аса қиын статискалық көрсеткіштерді жиі қолдану қажеттілігі туады.
Осы жағдайларда кескінді суреттер көмекке келеді *16+.
Мәліметтерге интерпретация жасауға альтернативті жолдар бар; қолайлы қағидалардың бірі болып 1 жағымды нәтиже алу немесе 1 жағымсыз нәтиженің алдын алу үшін емдеу қажет науқастар саны жатады.
Оны жеке 1 және қауіптің абсолятті төмендеуі сияқты есептеп шығарады *17+.
Мысалы, клиникалық зерттеуде емдеу А 30% науқастың жазылуына, ал емдеу Б 10% науқастың жазылуына алып келді.
Сонымен, қауіптің абсолятті төмендеуі 30 - 10 = 20% ( немесе 0,2) құрайды, ал осы көрсеткіш 1/0,2 = 5 теңестіріледі.
Басқа сөзбен айтқанда, тағы 1 науқасты емдеп шығару үшін (емдеу Б салыстырғанда) емдеу А тағы 5 науқасқа жүргізілуі қажет..Кумулятивті мета-талдау.
Жаңа мәліметтер пайда болғанда баға жинақталуының кумулятивті қисығын құруға мүмкіндік береді.
Осы әдісті қолдана отырып, J.Lau және басқа авторлар *18+ кейде ірі зерттеулерді олардың алдында кіші зерттеулерде дәлелденген тиімділік туралы пікірлермен аз ғана толықтыратынын көрсетті.
Мысалы, 1977 жылға дейін жедел миокард инфаркты кезінде стрептокиназа тиімділігін дәлелдейтін жеткілікті мәліметтер жиналған..Проспективті мета-талдау.
Осыған дейін басты көңіл жүргізілген зерттеулер нәтижесін біріктіруге аударылатын.
Жоспардағы зерттеулерге арналған мета-талдауды құрастыру мүмкіндіктері мақтауға тиісті, оны проспективті мета-талдау деп атауға болады *19+.
Осындай әдіс ақпаратты және ортақ бағдарламаларды алмасу торы құрылған медицинаның кейбір бөлімдерінде қолданысқа енуі мүмкін.
Тәжірибеде проспективті мета-талдау орнына проспективті-ретроспективті мета-талдау жиі қолданылады, жаңа нәтижелерді ертерек баспаға шығарылған нәтижелермен біріктіріп отырады..Жеке мәліметтердің мета-талдауы.
Клиникалық зерттеулердің баяндау жиі мұқият жүргізілмейді, сондықтан мета-талдау алдында жеке мәліметтерді талдау мүмкіндігінше бұрмаланбаған қорытынды бағаны қамтамасыз етуші еді.
Жеке науқастардың емдеу нәтижелерін талдауға негіздеген мета- талдау жеке мәліметтердің мета-талдауы деп аталады *20+.
Осындай әдіс, 1971 жылы айтылған *21+, ауру тарихын алуға рұқсаты бар клиникалық зерттеулер тобының мүшелеріне ғана қол жетімді болып табылады.
Жақын болашақта жеке мәліметтерді мета-талдау емдеуі ірімасштабты орталықтандырылған қаражат қуяын қажет ететін негізгі аурулармен шектелетін болады..Мета-талдау артықшылығы.
Мета-талдау әртүрлі көздерден алынған мәліметтерді ғылыми-негізделген әдіспен жалпылауға мүмкіндік береді, сондықтан бірқатар артықшылыққа ие болады.
Негізінен, мәліметтері статистикалық нақты емес болған зерттеулерді біріктіру нақты суммарлы нәтижені қамтамасыз етеді.
Жалпылау кезінде нәтижелердің әркелкілігі көрініс беруі мүмкін, олардың себебін талдау күтпеген клиникалық мәселелердің ашылуына мүмкіндік береді.
Мысалы, белгілі бір емдің тиімділігі ағзаның ерекшеліктеріне тәуелді болуы мүмкін.
Сәйкесінше, осы ерекшеліктер тән жеке науқастар тобына терапияның нәтижесін болжауға болады және осы гипотезаны болашақ зерттеулерде тексеріп коруге болады.
Мета-талдау кезінде авторлар үнемі зерттеу жүргізген өз әріптестерімен байланысын үзбейді, негізгі мақсаты олар жариялаған мәліметтердің кейбір ерекшеліктерін анықтау немесе басқа зерттеулерді іздеу.
Нәтижесінде ақпараттық тор қуралыда, ол болашақта жекелеген және проспективті мета-талдау жүзгізуді көп жеңілдетеді..Мета-талдау кемшіліктері, бағалаудың бұрмалануы.
Мета- талдау кезінде бағалаудың бұрмалануының бірнеше себебі бар.
Негізінен ол авторлардың алынған қолайсыз нәтижені емес, керісінше көбінесе қолайлы нәтижелерді жариялауға тырысуы.
Осындай ұқсас бұрмалауды анықтауға және талдау кезінде жояға мүмкіндік беретін статистикалық әдіс ұсынылды *22+.
Сонымен бірге, суммарлы бағалаудың сезімталдығын талдау кезінде қолайсыз нәтиже берген зерттеулерді бағалау қабылданған (сенімділік индексі), ол өз кезегінде кез келген күтілген қолайлы нәтиженің алдын алуға қажет болуы мүмкін.
Бұрмаланудың басқа да мүмкін себептері: 1) ақпараттық ізденістің аяқталмағандығы; 2) ақпарат іздейтін көздерді таңдау қағидаларының сәтсіз болуы; 3) баяндау кезінде толық ақпаратты толық жеткізе алмау.
Дәстүрлі талдауда қателік жібеге себеп айтарлық көп кездеседі..Әртекті зерттеулерді біріктіру.
Мета-талдауға қарсы пікір айтушылар оны «алма мен апельсинді араластыру» деп, ал нәтижелерді интерпретациялау мүлдем мүмкін емес деп ойлайды *23+.
Бірақ үздік жасалған мета-талдау ұқсас сыни пікірлерден алыс, себебі зерттеулерді таңдауда қатал қағидалардың болуын міндеттейді және бар әркелкіліктің мұқият талдауы жасалады..Жарияланбаған мәліметтерді қосу.
Мета-талдау кезінде авторлар белгілік бір салада барлық зерттеулерді - баспаға шығарылған және шығарылмағандарын анықтауға тырысады.
Соңғылары әдістемелік жағынан әлсіз болуы мүмкін, бірақ мета- талдауға қосу алдында жүргізілетін зерттеулер сапасын мұқият бағалау осындай кемшіліктерді жояды *24].
Алтын стандарт.
Алтын стандарт деп жақсы жүргізілген және адекватты дизайны бар, таңдау өлшемі бар клиникалық зерттеуді есептейді.
Осыған ұқсас бірнеше зерттеулердің бар болса мета-талдау күмән туғызбайтын нақты нәтиже алуға мүмкіндік береді.
Басты қиындық бір ірі зерттеу мен бірнеше кіші зерттеулердің нәтижесі арасында айырмашылық пайда болғанда туады.
Айырмашылық себебін толық анықтауға тырысу керек және ірі зерттеу нәтижесін қабылдауға қызығушылық тумау керек.
Ұқсас айырмашылықтардың пайда болуына мысал ретінде келесі мәліметтерді келтіруге болады: магний сульфатын көк тамырға енгізу нәтижесінде жедел миокард инфарткпен ауыратын науқастар арасындағы өмір сүру динамикасы туралы мәлімет *25].
Екі мета-талдау нәтижелері бойынша науқастар арасында өлім көрсеткіші төмендегені дәлелденген, сондықтан магний сульфат миокард инфартк емдеуде тиімді, қауіпсіз және арзан зат ретінде көп жарнамаланды.
Бірақ кейін 58000 науқасқа жүргізілген зерттеуде (ISIS-4) магний сульфаттың тиімділігін дәлелдей алмады.
Бір авторлар осы жағдайды назарға алып мета-талдаудан бас тартуға дәлел ретінде пайдаланды, басқалары ірі масштабты рандомизирленген зерттеулердің артықшылығына көңіл аударған, үшіншілері ірі зерттеулердің «алтын стандартқа» сәйкес келуіне күмән келтірді.
Басқа сөзбен айтқанда, «алтын стандартты» қолдану кезінде де мұқият болу керек.
Жалпы «алтын стандарт» болмайды, тек арнайы болуы ғана мүмкін.
Сапаны бағалау.
Жеке зерттеулерді бағалау үшін әртүрлі әдістер ұсынылды.
Олардың кейбір түрлері аса қиын және 30 астам қағидалардың қолданылуын қажет етеді, ол осы әдістердің қолданылуын шектейді.
Мета-талдау нәтижелерін бағалауын сапалы бөліктерден тәуелділігін тексеру қажет *26].
Қандай да бір тәуелділік анықталса оны интерпретациялау қажет..Кокрен Ассоциациясы.
Жүйеленген көрсеткіштерді құрастыру - аса қиын жұмыс, ол әртүрлі мамандардың бірігуін қажет етеді.
1992 жылы J^f^me^ Кокрен Ассоциациясын негізін салады, ол осы салада қызмет ететін белсенді ұйымға жатады *27] және бүгінгі күнде 3000 мүшесі бар.
Ассоциация өзімен әр елдерде.орналасқан және бір-бірімен байланысқан орталықтарды біріктіретін торды құрайды.
Ассоциация құрамында әртүрлі клиникалық бөлімдерден (мысалы, шизофрения, инсульт немесе менструалды бұзылыстар) және салалардан (мысалы, жалпы тәжірибе) немесе әдістемелік жолдардан (статистикалық әдіс, жеке науқастар бойынша мәліметтер, информатика) алынған ақпаратты талдаумен және жалпылаумен айналысатын топтар бар.
Ассоциация әріптестікке барлық ынтасы бар азаматтарды шақырады.
Ассоциация мақсаты - жүйеленген жазбаларды құруға қажет барлық рандомизирленген клиникалық зерттеулерді тіркегіштің болуы, олар мәліметтер қорына енгізіліп отырады және шағын-дисктарда таратылады [28]..Қорытынды: Медициналық ақпараттың дәстүрлі талдауы жиі нәтижелердің бағалауының бұрмалануына алып келеді.
Күннен күнге танымалдылық алып жатқан ең ынғайлы жолы - ол мәліметтерді статистикалық жалпылаумен жүйленген талдау (мета-талдау).
Сенімді қорытынды жасау үшін аса мұқият талдау қажет.
Ең басты назарды клиникалық мәліметтерді сыни түрде бағалау және таңдауға аудару керек.
Мұқият құрылған жүйеленген жазбалардан алынған жоғары сапалы жалпылау фармакотерапияның негізі болып табылады..Ноттингемда ЕВМ орталығының зерттеуі.
Флюоксетин және өзіне қол жұмсау.
Көптеген зерттеушілер флюоксетинмен емдеу кезінде өзіне қол жұмсаудың жиілігі жоғары екенін анықтаған.
Өндіруші ұсынған мета-талдау нәтижесі флюоксетин және плацебо қолдану кезінде суицидалды әрекеттің жиілігі арасында айырмашылық болмағаны дәлел болған, бірақ біз көрсеткендей, бұл нәтиже толық сенімді емес және қорытынды шешім шығаруға мүмкіндік бермейді *29].
Никотин жапсырмалары.
Құрамында никотин бар жапсырмалар науқастарға темекі шегуді тастауға көмектесетіні көрсетілген.
Никотин босау механизмі олардың тиімділігіне әсер етпейді *30].
Менструация алды синдром.
Менструация алды синдромды емдеу тиімділігін анықтауға арналған клиникалық зерттеулердің сыни талдауы жоспарлау және нәтижелерді бағалаудың сәйкес келмейтін әдістерін қолданудың кемшіліктерін көрсетті *31].
Қарт жастағы адамдарды психометриялық тестілеу.
Психометриялық тестілеудің қысқа шкаласын қолдану мүмкіншіліктері көрсетілді, сол арқылы науқасқа және дәрігерге шараны жеңілдеген нұсқасы ұсынылды [33]...ӘДЕБИЕТТЕР ТІЗІМІ.