Қазіргі таңДа Созылмалы пиелонефриттің өршу кезеңінің ағымынДа клинико-лабороторлық ерекшеліктерін анықтау үшін осындай ауруы бар 81 жүкті әйелдердің босану тарихына ретроспективті зерттеу жүргізілді.
32 жүкті әйелде гестационды процестің ағымының ерекшелігі проспективті зерттелінді.
Созылмалы пиелонефриттің өршуі кезінде ең жиі кездесетін флора St.
Epidermidis (51%) және E.coli (33%) анықталды.
Созылмалы пиелонефриттің өршуі кезеңі 73% симптомсыз турде өтетіні анықталды..Тақырыптың өзектілігі: Қазіргі таңда жүкті әйелдердегі экстрагенитальды паталогиялардың ішінде бүйректің созылмалы жеткіліксіздігі анемиядан кейінгі екінші орында, ал зәр шығару жүйесінің аурулары ішінде бірінші орында екені бізге мәлім.
Жүктілерде созылмалы пиелонефриттің өршуі қазіргі заман акушерлігінде ең үлкен актуалды мәселелердің бірі болып жатыр, дер кезінде диагноз қою үлкен маңызға ие.
Бұл әйелдердің репродуктивті функциясына кері әсерін тигізеді және де әйелдердің жүктілік кезеңі мен босануын асқындырады (2-10%) дейін өзіндік тусіктерге, мезгілінен ерте босануға,ауыр ағымдағы гестоздың дамуына, құрсақ ішілік нәрестенің инфицирленуіне, қалыпты орналасқан бала жолдасының ерте сылынуына, нәрестенің өлі туылуына алып келеді.
*Коновалов В.И.,2003; Шехтман М.
М.,1999+..Мәселенің өзектілігі пиелонефритттің кең таралғандығында емес, соңғы екі он жылдықтағы клиникалық бейнесінің өзгеруіне байланыстылығында *Калугина Г.В.,1996; Сафронова Л.
А.,2000; Коновалов В.И.,2005; Foxman B.,2002+.
Әдебиеттердегі мәліметтер бойынша ЭГА құрылымындағы бүйрек ауруынан аналар өлімі 8-10% құрайды.*Асадов Д.
А., 1999; Шехтман М.М.,2000; Кесова М.
И.,2004; Емельянова Т.Г.,2004; Григорьева К.М.,2004+.
Пиелонефриттің жүктілік кезеңіндегі өршуі көбіне жүктіліктің үзілуі қаупінің уақтына сәйкес келеді.
Бұл ерекшеліктерді кейбір авторлар зәр шығару тонусының өзгеруі бүйрек тостағаншаларының және қанда нәресте гармондары мен плацента құрамының өсуіне байланысты дейді..Қазақстандық ғалымдарымыздың зерттеулерінде (Тусупкалиева А.Б., 2000; Сапарбекова А.З., 2004; Рыжкова С.Н., 2007) зәр шығару жүйесінде акушерлік және перинаталдық асқынулардың тездігі инфекциялық ауырулардың ролі жоғары маңызға ие екендігі дәлелденді.
Ал Кабдолданова А.К.
өзінің ғылыми зертеуінде созылмалы пиелонефриттің клиника- имунологиялық аспектілерін қарастырған.
Біздің теориялық және практикалық көрсеткіштердің нәтижесі бойынша..Пиелонефриттің асқынуында әр турлі микроорганизмдер себеп болады.
Сол мақсатта біз жүктілердегі созылмалы пиелонефриттің өршуінің бактериялдық құрылымының региональдық ерекшелігін зерттеу жүргіздік..Зерттеу мақсаты: жүкті әйелдерде созылмалы пиелонефриттің өршуі кезіндегі заманауи клинико-лабораториялық ерекшеліктерін табу..Зерттеу материалдары мен әдістері: Созылмалы пиелонефриттің өршу кезеңінің ағымының ерекшеліктерімен жатқан 32 жүкті әйелдерден анамнез жинап зерттелінді.
2013 жыл.
Жатқан 81- жүкті әйелдердің бактериологиялық себінді бойынша зәр нәтижелерін архивтік мәліметтер бойынша зерттелінді.
32 жүкті әйелдерден қынаптың тазалық деңгейін анықтау үшін жағынды алып зерттелді..Зерттеу нәтижесі: Клиникалық көріністері бойынша созылмалы пиелонефриттің өршу ағымымен келіп тускен жүктілердің (73%) шағымсыз, (27%) әртурлі шағымдармен келіп түскен..Осы жүктілерге госпитализацияға көрсеткіштер (71%) лейкоцитурия, (16%) іштің төменгі бөлігінің ауру сезімімен, (11%) дене қызуының жоғарылауымен, (2%) жиі кіші дәретке шығуы байқалған..Зәр нәтижелері бойынша - жалпы зәр нәтижелері мынандай бактериурия 56%, тұздар 31,2%, эритроцитурия 16%, қант 9,3%..мәліметтер берді лейкоцитурия 71%, Нечипоренка нәтижелері бойынша 68,4% зәрдегі лейкоциттердің деңгейі қалыптыдан жоғары болған, 31,6% қалыпты екені анықталды.
Жоғарыдағы зерттеу нәтижелер бойынша жүкті әйелдерге ем тағайындалды 4 тәулікте жүкті әйелдердің 36%, 5 тәулікте 52% тағайындалған емнің нәтижелігі байқалды......Анықталған инфекциялардың салыстырмалы жиілігі бойынша салыстырғанда созылмалы пиелонефриттің өршуіне алып келетін қоздырғыштар әр елде әр түрлі екені мәлім болды.
2013 жылы анықталған қоздырғыштар St.
Epidermidis 51%, E.coli 33%..Созылмалы пиелонефриттің өршу сатысындағы жүкті әйелдердің қынап биоценозының зерттеу нәтижелері бойынша 22% қынаптың қабынуы барлығы анықталды, 78% қабыну аурулары болмағаны пиелонефриттің өршуіне ешқандай септігін тигізбейтіні анықталлы...ӘДЕБИЕТТЕР ТІЗІМІ.