Бұл мақалада Жүректің ишемиялық ауруымен (ЖИА) ауырған науқастардың реабилитациясында фармакопунктура әдісімен қолданылған терапияның(Траумель С және Вертигохель) салыстырмалы тиімділігі және оның қауіпсіздігі сипатталған..Кіріспе: ДДҰ мәліметі бойынша (2012ж) ЖИА-нан дүние жүзі бойынша жыл сайын 7 миллионнан астам адам көз жұмады.
Ғалымдардың болжамы бойынша 2020 жылы бұл көрсеткіш екі есе өседі екен.
Жүректің ишемиялық ауруының кездесу жиілігі 40 пен 70 жас аралығында жоғарылайды.
ДДҰ статистикалық мәліметінде дүние жүзінің өлім көрсеткіштері бойынша ЖИА бірінші орында(2012ж).Зерттеудің мақсаты:.Жүректің ишемиялық ауруының реабилитациясында қолданылатын терапияның.(Траумель С, Вертигохель) тиімділігін анықтап, бағалау. Тақырыптың өзектілігі:.Жүректің ишемиялық ауруы мүгедектікке және өлімге алып келетін аурулардың ішінде дүние жүзі бойынша жетекші орында.
Жүректің ишемиялық ауруының дамуы, өршуі және болжамы көбінесе қауіп факторына байланысты (жынысы, жасы, тұқымқуалаушылық, артық дене салмағы, темекі шегу, гиподинамия, алкоголь, жоғары артериялық қан қысымы, қант диабет)..ҚР-ның кардиология және ішкі аурулар ғылыми зерттеу институтының мәліметі бойынша елімізде жүре қан – тамыр ауруларынан өлім көрсеткіші 100000 адамға шаққанда 500- 600-ге жеткен.
Республикамызда жүре қан-тамыр ауруынан зардап шегетін екі миллионға жуық адам тіркелген.
Бұл еліміздің экономикалық белсенді халқаның 12 пайызын құрайды..Осындай көрсеткішпен кездесетін ЖИА – коронарлық артериялардың атеросклерозынан, тромбозынан, миокардтың оттегіге қажеттілігінің артуынан дамитын жүректің жедел немесе созылмалы ауруы.Жүректің ишемиялық ауруының негізінде коронарлы артериялардың атеросклероздық зақымдануы, миокардқа қан келуінің төмендеуімен сипатталады .
Физикалық және эмоциональды күштемелерге жауап ретінде пайда болатын, өткінші ұстама тәрізді ауру сезімімен сипатталатын күштемелі стенокардия аурудың абсолютті белгісі болып табылады.
Ангинозды ұстама кезінде тамыр соғысының жиілеуі і, артериальды қан қысымының жоғарылауы мүмкін.
Коронарлы қан тамырлардың спонтанды, прогрессирлеуші түрде зақымдануында ауру сезімі тыныштық жағдайда да дамиды, жиі ұстама..түрінде.Ишемиялық аурудың бір асқынуы елеулі ырғақ бұзылыстары және қанайналымның жеткіліксіздігінен тыс жүретін асқынбаған инфаркт миокарды болып табылады.
Келесі асқынуы, инфарктан кейінгі кардиосклерозға аритмия, жүрек жеткіліксіздігі тән..Гомеопатия – көп мөлшерде сау адамда аурудың көріністерін шақыратын дәрілік затты, өте аз мөлшерде қолдану арқылы ауруды емдеу әдісі.
Қазіргі кезде комбинирленген гомеопатия және гомотоксикологои әдістері кеңінен таралған..Фармакопунктура — бұл емдеудің жас әдісі.
Бұл әдісті XX ғасырдың ортасында француз дәрігері Мишел Писторнегізін салған.
Осы емшараның көптеген оң нәтижесінде, әлемге жылдам таралды.
Фармакопунктураның инешаншудан айырмашылығы, онда дәрілік заттарды қолданады.Ережеге сай, емдеуге гомеопатиялық дәрілік заттар қолданылады.
Бұл әдістің мәні акупунктура нүктелеріне ине көмегімен аз мөлшерде ( 0,5мл-ге дейін) дәрілік затты енгізуге негізделген.
Дәрілік затты таңдау науқастың жеке жағдайына аурудың сипатына байланысты таңдалады.
Емшара арнайы жіңішке микроине көмегімен жүргізіледі және ауру сезімі байқалмайды..Зерттеу әдісі және материалы:.Зерттеуге Алматы қалалық клиникалық № 1 ауруханасындағы реабилитация бөліміндегі ЖИА өткерген, 60 пен 78 жас аралығындағы (орташа 69 ± 9) науқас (3 әйел, 5 ер адам) өз алынды.
Науқастарды 2 адамнан 4 топқа бөлдік.
Науқастардың рұқсаты бойынша науқастардың 1-ші тобына ине шаншу (рефлексотерапия), 2-ші тобына фармакопунктура әдісімен, 3-ші тобына бұлшықетке Траумель С және Вертигохель дәрілік заты, 4-ші тобына стандартты емдеу әдісі қолданылды.
Емдеу курсы 6 аптаға созылды..Траумель С – қабынуға қарсы, аналгезиялық, антиэкссудативті, антиоксидантты, қан тоқтататын, регенерациялық және иммуномодуляциялық әсер ететін кешенді гомеопатиялық дәрілік зат.
Траумель С жылдам және белсенді қан құйылуды және зақымдалған жердегі жұмсақ тіндердің ісінуін тоқтатады, қан –тамыр тонусын жоғарылатады және олардың өткізгіштігін төмендетеді, ауру сезімін жояды, қанның реологиялық көрсеткіштерін тұрақтандырады..Вертигохель - қан тамырын кеңейтетін,.олигодинамикалық әсер ететін, кешенді белсенді заты бар гомеопатиялық дәрілік зат.
Дәрілік зат компоненттері орталық жүйке жүйесіне белсендіруші әсер етеді.
Жұлын және бас миына әсер ету арқылы, адреналин түзілуін және оның синапстық қуысқа шығуын ынталандырады.
Вертигохель компоненттері бір-бірін толықтырады және жүйке жүйесіне баяу, бірақ күшті әсер көрсетеді..Кесте 1 - Т оптың клиникалық сипаттамасы.' ' -— Топ.Диагноз.І топ.(2).ІІ топ.(2).ІІІ топ.(2).IV топ.(2).ЖИА.
Тұрақты стенокардия ФК.3.2.-.1.1.ЖИА.
Ірі ошақты трансмуральды ИМ.-.2.1.1.ЖИА.
Инфаркттан кейінгі кардиосклероз.-.1.1.-..Сонымен қатар «ЖИА бар науқастардың тұрмыс сапасы туралы Миннесоттық сауалнама (MLHFO)» бойынша науқастардың жағдайын бағаладық:.Жүрек жеткіліксіздігі мына себептерден соңғы айларда өзіңіз қалағандай өмір сүруге кедергі жасады ма? Жауап нұсқалары:.0-жоқ.1-өте аз.5-өте көп.0 балл - жақсы тұрмыс сапасы.105 балл - өте нашар тұрмыс сапасы.Кесте 6..Көрсеткіштер.Емге дейін.Емнен кейін.І топ.42,2 ± 3,3.28,1 ± 3,3.ІІ топ.47,4 ± 3,0.32,7 ± 3,2.ІІІ топ.49,2 ± 2,1.35,9 ± 2,7.IV топ.54,6 ± 2,7.43,4 ± 2,3.Зерттеу нәтижесі:.Тәжірибе нәтижесінде науқастардың жағдайы ІІ топта IV топқа қарағанда 4-5% -та жақсарған.
Бұл нәтиже Траумель С мен Вертигохельды қолдану стандартты емдеуге қарағанда болжамалы түрде оң нәтиже бергенін көрсетеді.
Әсіресе фармакопунктураның белсенділігі жоғары.Траумель С және Вертигохель дәрілік затын қолдану физикалық жүктемеге тұрақтылықты едәуір жоғарылатты.
Коронарлы қан-тамырлардың және микроциркуляцияның жақсаруы осы дәрілік заттар арқасында жүзеге асты.
Миокардтың перфузиясын арттыруға және функциональды қабілетін күшейтуге мүмкіндік берді...Қорытынды:.Жүректің ишемиялық ауруы жиі физикалық белсенділігінің төмендеуіне, мүгедектікке, өлімге алып келеді.Сондықтанда жүректің ишемиялық ауруының реабилитациясында фармакопунктуралық (биологиялық белсенді нүктелерге дәрілік зат енгізу ) әдіспен енгізілген Траумель С және Вертигохель дәрілік заттарын тәжірибеде қолдануға болатыны анықталды.
Біз зерттеу нәтижесінде КГДЗ болашақта қолдануға мүмкіндігі бер екенін анықтадық...ӘДЕБИЕТТЕР ТІЗІМІ.