Зерттелген 65 науқас салыстырмалы сипаттамалары бойынша екі топқа бөлінді: негізгі I топ - 34 науқас дәріге төзімді туберкулез микобактериясы (ТМБ) бөлушілер, II топ- 31 науқас дәріге сезімтал ТМБ бөлушілер).Зерттеу өткізген науқастар арасында 75,0% мультирезистентті туберкулез тіркелді, клиникалық формалары бойынша өкпенің инфильтративті туберкулезінің үлесі жоғары - 56,3 %, ТМБ бөлу қарқындылығы айқын (++,+++) -38,0% микроскопиялық, ал- 34,0% себу әдіспен)..Алғы сөз: дәріге төзімді туберкулез, туберкулез микобактериясын (ТМБ) бөлушілер,жасөспірім, микроскопиялық, себу әдісі..Өзектілігі: Соңғы жылдары дәріге тұрақты туберкулез дүние жүзінде жыл сайын көбеюде, жыл сайын анықталатын 9 миллион науқастар арасында дәріге тұрақтылық 5% құрайды, барлық туберкулезбен ауыратын науқастардың ішінде дәріге тұрақтылық 25-30% анықталады (1,2,3).Зерттеу мақсаты: Қазіргі кезендегі көп дәріге төзімді туберкулездің ерекшеліктерін анықтау..Материалдар және әдістері: Қазақстан Республикасының Ұлттық туберкулез мәселелері орталығының балалар бөлімшесіндегі 66 науқастың сырқатнамасына сараптама жүргізілді.
Бұл сараптама 2008-2011 жылдар аралығын құрайды (сурет 1)...Барлық науқастар салыстырмалы сипаттамалары бойынша екі топқа бөлінді: негізгі I топ - 34 науқас дәріге төзімді туберкулез микобактериясы (ТМБ) бөлушілер, II топ- 31 науқас дәріге сезімтал ТМБ бөлушілер (2 кесте).Кесте 2 - Науқастарды жасына және жынысына сәйкес топтастыру.Топтар.Науқастар саны.Жынысы.Жасы.ер.әйел.15-16.17-18.ДТТ.34 (100%).11 (32,4%).23 (67,6%).6 (17,6%).28 (82,3%).ДСТ.31 (100%).14 (45,1%).17 (54,8%).8 (25,8%).23 ( 74,1%).Барлығы.65 (100%).25 (38,4%).40 (61,5%).14 (21,5%).51 (78,4%).Кестеде көрсетілгендей, екі топтағы зертелген науқастардың басым бөлігі әйелдер (67,6% және 54,8%).
Екі топтағы науқастардың жартысынан көбі 16-18 жас аралығындағы жасөспірімдер құрайды.
Екі топтағы науқастардың туберкулездің құрылымдық түріне және клиникалық-рентгенологиялық көріністеріне қарай зерттелген топтар бірдей болды.
Науқастарды клиникалық түрлеріне сәйкес топтастырдық..Екі топта да өкпенің инфильтративті туберкулезінің үлесі жоғары болды, I топта - 56,3 %, ал II топта- 69,0% дейін құрады..Зертелген топты ТМБ бөлу қарқындылығы бойынша салыстырдық (сурет 3).....Микроскопиялық әдісімен I топта аса айқын емес (ТМБ +) - 12,5 %, ал II топта -бұл науқастар 41,4% дейін анықталған.
ТМБ бөлу қарқындылығы жоғарырақ (ТМБ++) I топта - 18,7 %, II топта -41,4% дейін құрады.
Айқын (ТМБ +++) бөлүшілер I топта жиі кездесті - 68,8%, ал II топта сирек анықталды - 1,8%.
Науқастардың себу әдісімен анықталған ТМБ нәтижесін сараптадық.Себу әдісімен I топта аса айқын емес (ТМБ +) – 12,5 %, ал II топта – бұл науқастар басым болды – 62,1% дейін анықталған.
ТМБ бөлу қарқындылығы жоғарырақ (ТМБ++) I топта - 15,6 %, II топта – 27,6% дейін құрады.
Айқын (ТМБ +++) бөлүшілер I.Оның ішінде Н-62,1%, R-52,4%, E-33,1%, S-60,5% дейін тұрақтылық құрады.
Сонымен қатар резервті препараттарға топта жиі кездесті – 71,9%, ал II топта сирек анықталды - 10,3%..Туберкулезге қарсы дәрілерге резистенттілігі..мультирезистенттілік 24 (75,0%) науқаста дамыған.
1 топтағы науқастардың туберкулезге қарсы дәрілерге резистенттілігі талқылап қарағанда науқастар арасында басым бөлігі негізгі дәрігерлерге тұрақтылық дамытқанын байқауға болады..тұрақтылық дамығанын байқауға болады, яғни Cm-8,2%, Of- 6,4%, Eto-16,4% .....Жоғарыда көрсетілген науқастар арасында қалдық өзгерістер аз мөлшерде I топта - 21,9%, орташа - 56,2%, айқын -21,9% болса, II топта - 51,8%, орташа - 41,3%, айқын -6,9% байқалған..Қорытынды:.Өткізген зерттеуді нәтижеле келіп КДТТБ науқастар арасында 75,0% мультирезистентті туберкулез тіркелді, жоғарғы көрсеткішті 65.6% әйелдер, 83,6% 16-18 жастағы жасөспірімдер құрайтыны анықталған.Клиникалық тұрлеріне тоқталса өкпенің инфильтративті туберкулезінің үлесі жоғары болды - 56,3 %, науқастар арасында ТМБ бөлу қарқындылығы айқын (++,+++) болды (38,0% микроскопиялық, 34,0% себу әдіспен)...ӘДЕБИЕТТЕР ТІЗІМІ.