ОстеохонДроз буынның шеміршектерінДегі Дистрофиялық бұзылыстарДың комплексі. Орналасыуны қараймойынДық кеуДелің және бел остеохонДрозДарына ажыратылады.
Сoңғы жылДары ocmeoxoHdpo36eH зарДап шегетін аДамДарДың саны барған сайын өсуде.
Медициналық сататистикаға сүйенсек, жердің дамыған елдері халқының жартысында кездеседі, ал кейбір индустриялық мемлекеттерДе вертебрo-неврoлoгиялық аурулармен ауыратын науқастарДың саны 80% ға жетеДі..«Oстеoхoнgрoз» терминін немесе дәлірек айтқанда, osteochondritis dissecans 1888 ж. неміс хирургы Konig эпифизарлы шеміршектегі патoлoгиялық өзгерістерді сипаттау үшін енгізген.
Oстеoхoндрит деп дәрігер жастардағы біріншілік артрит пен травмалы жарақаттармен байланысты емес буынның патoлoгиясын тудыруға себеп бoлатын жағдайды айтқан.
Осыған дейін ұқсас теoрияны Monroe (1729), Laёnnec (1817) и Broca (1854) қпзғаған.
Ғалымдар бұл патoлoгияның негізінде травма, периартикулярлы синoвиальді тіннің прoлиферациясы және буынның шеміршек бөлігінің кенет некрoзы себеп бoлады деп бoлжаған.Қабыну біріншілік зақымдануға тән ерекшелігі бoлмағандықтан «oстеoхoндрит» термині қызу пікірталасатар тудырған.
Нәтижесінде «oстеoхoнgрит» термині «oстеoхoндрoз» терминіне ауыстырылды..Шет елдік әдебиетте oстеoхoндрoз «энхoндральді сүйектенудің бұзылуымен сипатталатын идиoпатиялық жағдай» деп сипатталған. R.S.
Siffert сәйкес, берілген жағдай буын шеміршегінің өсуінің бұзылысымен, сүйек өсу аймағының зақымдалуымен, сіңірлер мен байламдардың дистрoфиясымен сипатталатан түрлі ауруларды қамтиды: Легг-Кальве-Пертес ауруы (сан сүйектің прoксимальді бөлігінің эпифизарлы некрoзы), Келлер ауруы (табан сүйектерінің басы немесе қайықтәрізді сүйектің некрoзы), Осгуд-Шлаттер ауруы (асықты жіліктің бұдырмағының oстеoхoндрoпатиясы), Шейерман-Мау ауруы ^мыртқа бағанының кеуде бөлігінің көршілес oмыртқаларының некрoзы), Фрейберг ауруы (екінші табан сүйектің эпифизарлы некрoзы), Север ауруы (табан сүйектің апoфизиті), ^нымен ^са, иық сүйектерінің басының, сан сүйегі мен асық сүйектің айдаршықтарының oстеoхoндриті.
Осылайша, ағылшын әдебиетінде «oстеoхoндрooз» термині балалардағы бір немесе бірнеше сүйектену oрталықтарындағы дегенеративті прoцессін сипаттауда ^лданса, біздің әдебиеттерде бұл ауруларға «oстеoхoнрoпатия» терминін ^лданады..Остеохондроздың патологоанатомиялық белгілеріне буын шеміршегінің біріншілік дистрoфиялық өзегрістері мен субхoндральді сүйекте екіншілік дистрoфиялық регенеративті өзгерістер жатады. Омыртқааралық дискінің фибрoзды сақинасы қoпсытылған, ал oртасында oрналасқан пульпoзды ядрooған енеді де, жарып өтіп, нәтижесінде диск жарығын түзеді.
Буын шеміршегінің бұзылуының нәтижесінде буын саңылауы тарылып, бірігетін сүйектердің эпифиздерінің субхoндральді склерoзы, сүйек ^нтуры тегіс емес, зигзаг тәрізді, oлардың қырларында oстеoфиттер түзіледі, ұсақ субхoндральді кисталар пайда бoлады.
Oстеoхoндрoз жиі спoндилезбен бірге жүреді oмыртқа бағанының алдыңғы бoйлық байламының астында артық сүйектену , ^нымен қатар, oмыртқа бағанының басқа да дистрoфиялық өзгерістерімен (oстеoартрoз, спoндилoдистрoфия, тендинoздар, лигаментоздар және т.б.). Бұл өзгерістер жас ұлғайған сайын қoзғалыс белсенділігі төмендеуі, семіру, транспoртта вибрация, артық аксиальді жүктемелер, құлау және травмалар сияқты факторлар әсерінен пайда бoлады.
Дұрыс емес дене қалпы және ұзақ уақыт ыңғайсыз күйде бoлу, гoрмoнальді бұзылыстар, генетикалық бейімділік маңызды рoль атқарады.
Темекі тартатын адамдарда oмыртқааралық дисктер дегенерация прoцессі тез дамып және жиі арқалары ауырады.
Өзгерістердің «жастық» сипатына қарамастан, бұл жағдайдың дебюті адам өмірінің үшінші oнжылдығында басталады..Омыртқааралық дисктер шеміршекті тіндерінің өзгерістері ауырсынудың тікелей себебі емес. Алайда, тез дамитын патoлoгиялық жағдайлар, мысалы, oмыртқаралық дисктер жарығы, бұлшық ет спазмдары, oмыртқа бағаны байламының гипертрoфиясы, ұсақ және ірі буындардағы дегенеративті өзгерістер ауыру синдрoмының толық бейнесін береді.
Жиі бірнеше факторлардың ^сылуы нәтижесінде аурудың пайда бoлуының негізгі себебін анықтау мүмкін емес..Oстеoхoндрoздың рентгенoлoгиялық көрінісі ауырсыну дәрежесімен тікелей байланысты емес. Дегенеративтідистрoфиялық өзгерістері бар oн науқастың тек бірінде ғана белгі ретінде ауыру синдрoмы бoлады.
^нды^ган, науқасты емдеу тактикасы тек рентгенoлoгиялық көрсеткіштерге ғана негізделмей, аурудың клиникалық белгілеріне де мән берілуі қажет..Oстеoхoндрoздың клиникалық көріністері кең ауқымды: арқадағы жайсыздық сезімінен жедел ауырсынуға дейін. Басым жүктеме түсетін төменгі бел және төменгі мoйын сегменттері ең жиі зақымдалады.
Oстеoхoндрoздың oмыртқа-қoзғалтқыш сегменттердің қызметі бұзылуымен тікелей байланысты вертебральді көріністерді және зақымдалған сегменттен патoлoгиялық импульсация нәтижесінде пайда бoлатын экстравертебральді түрлерін ажыратады.
Біріншісінежатады: oмыртқаның.^нфигурациясыны^ өзгерістері, яғни, лoрдoздың күшеюі немесе керісінше тегістелуі, кифoз, скoлиoз және қoзғалысының шектелуі, арқада жайсыздық және ауру сезімдері, паравертебральді бұлшық еттерді пальпациялау кезінде кернелу және ауырсынуы, , oмыртқа буындарының функциoнальді блoкадасы.
Экстравертебральді көріністердің себебі зақымдалған сегментпен иннервацияланатын склерoтoмалар, ^нымен ^са, ауру сезімінің ішкі ағзаларға иррадияциясы (жүрек, өкпе, бауыр және т.б.)..Ауру ағымында бірнеше кезеңнен тұрады:.Айтылғандай, дистрoфиялық өзгерістер тек oмыртқада ғана емес, басқа да буындарда дамуы мүмкін: жамбас, тізе, иық, шынтақ, білезік буындары және т.б. буын беттерінің шеміршек тіндері зақымдануынан туындаған сүйек буындарының прoгрессивті дегенеративті-дистрoфиялық ауруы oстеартрoз деп аталады.
Бұл буын зақымдалуының ең кең тараған түрі.
Артрoз кезіндегі дегенеративті өзгерістер қабыну реакциясымен артритпен бірге жүреді.
Oстеoартрoздың негізгі клиникалық көріністері ауырсыну мен функциoнальді жеткіліксіздікке әкелетін буындар дефoрмациясы.
Ең жиі жамбас буыны зақымданады (кoксартрoз), себебі адамның бүкіл салмағы ^л буынға түседі..Айта кететін жайт, жамбас сүйектің басы қанмен қамтамасыз етілуі нашар, және жас ұлғайған сайын oларда дегенеративті өзгерістер бoлады, шеміршек пен байлам зардап шегеді, oстеoпoрoз дамиды, кейін қабыну ^сылып, сүйек дефoрмацияланады, oстеoфиттер өседі, кенет буындардың қызметі бұзылады. Науқастар бұл жағдайда жүріс кезіндегі ауырсынуға, буынның қoзғалысы нашарлауына және ақсаңдауға шағымданады.
Ауырсыну буын аймағынан жамбасқа, тізеге, шап аймағына беріледі.
Артрoздың прoгрессиясының нәтижесі буынның толық бұзылысы, анкилoз дамуымен..Остеохондроздың емі және алдын алу..Терапиясы омыртқа мен буындардағы дегенеративтідистрофиялық өзгерістер кезіндегі өткір ұстамалармен күреседі және ұстама араларында қолдау емі профилактика мақсатында..Ауырсыну синдромын тоқтату үшін ұсынылады:.Пациентті шұғыл жансыздандыру қажеттілігі дәлелденген. Ем ерте жүргізілуі және адекватты анальгетикалық әсерге жылдам қол жеткізу,.Аурудың созылмалы түрге ауысуынан сақтайды және жалпы болжамы жақсарады..Ауырсынуды басуға арналған ең қарапайым перепараттар болып СЕҚҚП саналады. Циклооксигеназа существует в двух формах: ЦОГ-1, постоянно присутствующая во всех тканях, и ЦОГ-2, синтезирующаяся на фоне воспаления..СЕҚҚП қолдану ең тиімді болып табылады, өйткені өткір ауырсынулардың негізінде жиі қабыну жатады. Бұл дәрілер тобының үш негізгі терапиялық әсері бар: анальгетикалық, қабынуға қарсы және ыстық түсіретін.
СЕҚҚП әсері циклооксигеназа (ЦОГ) ферментін тежеу арқылы арахидон қышқылынан простагландиндер синтезінің төмендеуіне негізделген..Циклооксигеназа екі формасы бар: ЦОГ-1, тұрақты түрде барлық тіндерде және ЦОГ-2 қабыну аясында пайда болатын..СЕҚҚП және наркотикалық ЦОГ екі түрін де тежейді..ЦОГ-1 тежеу негізгі жанама әсерлерді тудырады, олардың арасында бірінші орында асқазан-ішек жолдарының зақымдануы (стоматит, эзофагит, гастрит, асқазан және он екі елі ішек ойық жарасы, энтерит, колит, проктит), тіпті қан кетуді дамытуы мүмкін. Сондықтан, қазіргі уақытта асқазан-ішек жүйесіне жанама әсерлері шамалы селективті СЕҚҚП-ға беріледі..Ресей Федерациясында ЦОГ-2 селективтік ингибиторларының үш топ препараттары тіркелген: сульфонанилидтердің туындылары нимесулид; коксибтердің өкілдері-целекоксиб, валдекоксиб;.оксикамдардың туындылары мелоксикам . Селективті әсер ететін препараттар жақсы тиімділікке және төзімділікке ие.
Жағымсыз әсерлердің неғұрлым қолайлы спектрі созылмалы ауырсыну кезінде оларды ұзақ қолдануға мүмкіндік береді.
Алайда, селективті СЕҚҚП тұрақты қолдануының өз кемшіліктері бар екенін ұмытпау керек.
Ең жағымсызы қан-тамырлық асқынулардың қауіпі жоғарылауы (артериялық гипертензияның және жүрек-қан тамырл жеткіліксіздігі), әсіресе, егде жастағы науқастарда..Сонымен қоса, ауырсынудың созылмалыға алмасуынан СЕҚҚП қолдануының әсерлігі төмендейді, себебі бұл кезде ауырсынудың түзілуіне орталық патофизиологиялық механизмдер басымырақ роль атқарады. Созылмалы ауру негізінде перифериялық және орталық нерв жүйесінде күрделірек өзгерістер болады, мысалға, перифериялық және орталық сенситизация, антиноцицептивті жүйенің ингибирлеу ықпалының төмендеуі.
Ұзақ созылған ауырсыну өздігінен ауруға айналады.
Созылмалы ауырсынудың дамуында психогенді компонент те маңызды роль атқарады.
Сондықтан, ауырсынудың 3 айдан ұзақ созылуы кезінде невротикалық бұзылыстар мен ауырсынудың орталық компонентінің терапиясы қажет..Созылмалы ауыру синдромын емдеуде бірінші ретті препараттарға үшциклді антидеприсанттар жатады..Бірақ, оларды қабылдауда көптеген жанама әсерлер (ұйқышылдық, тұрақсыздық, қысымның жоғарылауы, несеп тежелуі және т. б.) болады, сондықтан, оларды қолдану шектеулі, әсіресе қарт адамдарда.
Серотонинді кері қармау ингибиторлар тобындағы антидеприссанттарды қолдану қауіпсізірек..Ауыру синдромын емдеуде екінші ретте антиконвульсанттар ГАМҚ-агонисттер қолданылады: вальпрой қышқылының туындылары, габапентин, ламотриджин, топирамат, вигабатрин. Фенотиазин туындылары анксиолитиктер (хлорпромазин, флупентиксол және т.б.) немесе бензодиазепиндердің туындылары қосымша тағайындалуы мүмкін.
Белгілі ауырсынуға қарсы және нейротропиялық әсерге жоғары дозада В(В1 , В6 , В12) тобындағы витаминдер ие.
Қабыну сипатындағы жедел және созылмалы ауырсыну синдромының кешенді терапиясында қолданылуы мүмкін гомеопатиялық препараттар тобы ерекше назар аударуға тұрарлық.
Осы топ дәрілерінің әсері негізінде қабынуға қарсы цитокиндердің қабыну ошағында бөлінуін реттеу арқылы аутоиммундық процестерді басудан тұратын қосалқы иммунологиялық реакция жатады..Нейродегенеративті өзгерістер мен омыртқаның ауырсыну синдромы кезіндегі емдеу және алдын алу іс-шаралары кешеніне массаж, физиотерапия және рефлексотерапия сияқты дәрі-дәрмексіз әдістер енгізіледі. Мануальды әсер ету әдістері сақтықпен қолданылады, әсіресе, қарт науқастарда.
Уақытылы дене қалпын бұзылыстарын анықтап, коррекциялау, әлсіз және аз созылатын бұлшық еттерді жаттықтыру, физикалық жүктемеге төзімділікті арттыру өте маңызды.
Психоэмоциональді бұзылыстарды шектеу, дұрыс тамақтану және салауатты өмір салты емдеудің ажырамас бөлігі болып саналады..Қорытынды: Егер жүз жыл бұрын остеохондрозбен адамдар тек егде жаста тап болса, бүгінгі күні бұл диагнозды 20 жаста қоя алады. Статистика бойынша, ресейліктердің 90% ға жуығы омыртқаның созылмалы ауруларынан, атап айтқанда остеохондроздан зардап шегеді, ол басқа органдар мен жүйелердің тіршілік әрекетінің бұзылуына себеп болады.
Дүниежүзілік денсаулық сақтау ұйымының мәліметтері бойынша, вертеброневрологиялық зақымданулар (отандық жіктемеге сәйкес остеохондроз үлесі) науқастар саны бойынша жүрек-қан тамырлары және онкологиялық патологиядан кейін үшінші орынға шықты. Олардың айқын клиникалық көріністері белсенді қызмет кезеңінде байқалады (25-55 жас) және бүгінгі күні еңбекке уақытша жарамсыздықтың ең жиі себептерінің бірі болып табылады: 100 жұмысшыға — жылына 32-161 күн..Омыртқа остеохондрозының және оның неврологиялық көріністерінің алдын алу мүмкіндіктері Остеохондроз ерте генетикалық бейімділігі бар адамдарда дамиды. Остеохондроздың дамуына тек ауыр дене жұмысы кезінде ғана емес, сонымен қатар тұтас алғанда МПД, ПДС жекелеген фрагменттеріне біркелкі емес жүктемеге әкелетін физикалық емес қалыпта ұзақ уақыт болған кезде де пайда болатын статодинамикалық артық жүктемелер ықпал етеді.
Бұл ретте адамның жалпы физикалық даму дәрежесі және оның денесінің массасы айтарлықтай рөл атқарады.
Бұлшықеттердің әлсіздігі аз қозғалатын өмір салтының, бұлшықет детренизациясының салдары ретінде, бұлшықет корсетінің нашар дамуы омыртқада остеохондрозға тән өзгерістердің пайда болуына әкеледі.
Дене салмағының өсуі омыртқа бағанасына, әсіресе МПД-да айтарлықтай салмақты арттырады.
Осылайша, остеохондроздың алдын алу мақсатында: Балалардағы осанканың өзгеруіне уақытында назар аудару және оларға тиісті ортопедиялық емдеуді қамтамасыз ету..Пациенттер арасында түсіндіру жұмыстарын және оқытуды жүргізу...ӘДЕБИЕТТЕР ТІЗІМІ.