«ҚДСЖМ» Қазақстандық медицина университеті БДҰ мәліметіне сүйенсек, әлемде 20% жуық адам ауруханаға дейінгі мамандандырылған көмектің дер кезінде көрсетілмеуінен қайтыс болады.
Демек денсаулық сақтау жүйесінде, шалғай орналасқан аудандарда ауруханаға дейінгі жедел жәрдем мен санитарлық авиациялық көмектің қажеттілігінің жоғарлағанын анықтайды.
ҚР статистикалық агенттігінің мәліметі бойынша тұрғындардың қалаға миграциялануы мен урбанизациясы жоғарылауына қарамастан, еліміздің жартысына жуық тұрғындары (46%) ауылдық елді-мекендерде тұрады.
Еліміздің аумағы үлкен көлемді — 2 717 300 шаршы шақырымды алып жатыр..Зерттеу мақсаты: Шалғай орналасқан ауылдардағы ауыр халдегі жүкті әйелдердің жағдайы мен медициналық көмекті ұйымдастыруды зерттеу және медициналық көмекті жақсарту үшін тәжірибелік ұсыныстар әзірлеу..Зерттеу міндеттері:.Өзектілігі: Оның ішінде ОҚО жер көлемі 117,3 мың шаршы шақырымды немесе республикамыздың 4,3% алып жатыр.
Облыста 14 ауылдық аудан , Шымкент қаласынан өзге 7 қала, 11 ауыл, 868 елді-мекен бар.
Шалғай ауылдарда орналасқан тұрғындардың арнайы жетілдірілген және арнайы мамандандырылған медициналық көмекті алу мүмкіндігі төмен.
Осыған байланысты жедел жәрдем көрсету мен санитарлық авиация жұмысын жақсарту керек.
Санитарлы авиация міндеттеріне науқасқа жедел жәрдем көрсету немесе арнайы маманды аталған мекенге шұғыл жеткізу немесе науқасты қажетті медициналық ұйымға тасымалдау.
(Косумов К.А.
2014ж) ҚР-да қазіргі таңдағы өзекті мәселе шалғай орналасқан ауылдарда ауыл халдегі жүктілерге ауруханаға дейінгі көмектің уақытылы немесе дұрыс көрсетілмеуінен ана өлімі көрсеткіші жиі тіркеледі..Жүкті, босанатын, босанған әйелдердің ауыр жағдайларының мониторингі жөніндегі нұсқаулық.Ауыр жағдайлар мониторингін өткізу кезінде медициналық ұйымдардың өзара іс-қимылы.Медициналық ұйымдардың өзара іс-қимылы мынадай деңгейлерде жүзеге асырылады:.Медициналық ұйымдардың қызметіндегі өзара іс-қимыл тікелей және кері байланыстарды көздейді және мыналар арқылы жүзеге асырылады:.Барлық деңгейдегі медициналық ұйымдар басқа денсаулық сақтау ұйымдарының, денсаулық сақтауды мемлекеттік басқарудың жергілікті органдары мен денсаулық сақтау саласындағы уәкілетті органның негізді сұратуы бойынша статистикалық және өзге түрдегі медициналық ақпаратты ұсынуы тиіс.
Өзара іс-қимыл кезінде туындайтын және денсаулық сақтау субъектісінің құзырынан тыс болатын өзге мәселелер денсаулық сақтауды басқару органына ұсыныстар енгізу арқылы шешіледі..Ауыр жағдайлар кезінде хабарлау үлгісі.Әйелдердің қиын жағдайлары туындаған жағдайдасәйкес тізбе бойынша мынадай хабарлау үлгісін сақтаған жөн:.1) стационардағы емдеуші дәрігері, бөлімше меңгерушісі, жауапты кезекші дәрігер мыналарға міндетті:.2) бас дәрігердің орынбасары мыналарға міндетті:.Облыстардың және Астана, Алматы қалаларының денсаулық сақтауды жергілікті басқару органдары (бұдан әрі – ДБ) мыналарға міндетті:.Облыстық санитариялық авиация:.Қорытынды: Хабарлануға тиісті жүкті, босанатын, босанған әйелдердің ауыр жағдайлары: жүктілік, босану, босанғаннан кейінгі кезеңде геморрагиялық шокпен 1000 мл.-ден аса көп қан жоғалтқан жүкті, босанатын, босанған әйелдер; босанғаннан және операциядан кейінгі кезеңдерде 3 тәуліктен аса дене қызуы көтерілгендер; жарақаттық, аллергиялық шок белгілері бар жүкті, босанатын, босанған әйелдер; 12 сағаттан аса өкпені жасанды желдетуге ұзақ болған жүкті, босанатын, босанған әйелдер; тыныс алу жеткіліксіздігі 11-111 сат.
ауыр дәрежедегі пневмония; декомпенсация сатысындағы жүре пайда болған, туа біткен жүрек кемістіктері; жүкті, босанған әйелдер диагноздарының қиын верификациялануы.
Дер кезінде мамандандырылған көмек ана мен бала өмірін сақтап қалуға көмегін тигізеді...ӘДЕБИЕТТЕР ТІЗІМІ.