Біз глюковит дәрілік затын Алматы қалалық 1 ауруханасының реабилитация бөлімінде емделушілердің созылмалы вирусты гепатиті бар барлығы 30 науқасты алдық.
Науқастардың орташа жасы 56,27±10,3.
Соның ішінде еркектер 15, әйелдер 15..Науқастың орташа жасы 64,27±10,3.
Алғашқы 10 күнде 2 капсуладан 3 рет, одан кейінгі 10 күнде 1 капсуладан 3 рет дәріні ішке қабылдады.
Емдеу уақыты 30 күнге созылды.
Біз емдеу бастаудан бұрын және емдеу аяқталғаннан кейін биохимиялық зерттеу жүргіздік..Емдеуден 1 айдан кейін трансаминаза көрсеткіші төмендеп дәрілік әсері жоғары екенін дәлелдеді .Әсіресе глюковит дәрілік заты созылмалы гепатите В түріне жоғарғы нәтиже көрсетті..Тақырыптық өзектілігі: Қазақстанда өт, бауыр ауруларының көрсетілімі жыл сайын өсуде.
Сонымен қатар бауыр ауруларының бір себебі ішімдік ішу, гепатит, бауырдың қатуы (бауыр циррозы), бауырдың ісігі түзілуін болып табылады.
Бауырдың емдеудің дәрілері көп болса да, жануар тектес табиғи дәрілер өте аз кездеседі.
Осы себептен глюковит дәрілік заты клиникада қолдану өзекті мәселенің бірі болып табылады.
[4,5] Бауыр қорғаныс қызметін атқарады, яғни тамақ құрамындағы қоректік заттарды реттеп , ішекте сіңірілген зиянды заттар мен белок алмасуының нәтижесінде түзілетін қанның құрамындағы улы өнімдер бауырда зарарсыздандырылады.
Бауырдың лимфа түзілудегі, қан ұюын реттеудегі және қанның тұрақты құрамын сақтаудағы маңызы зор.
Бауырда қанмен келген амин қышқылдарынан белоктар, глюкоза, фруктоза, глицерин, ма й қышқылы түзіледі, сондай-ақ, қандағы көмірсулар бауырда гликогенге айналады.
Бауырдағы зат алмасу процестері әр түрлі ферменттердің қатысуымен жүреді, оны жүйке жүйесі мен түрлі гормондар реттеп отырады.
.
Бауырда көптеген В тобының витаминдері және А, Д, Е витаминдері түзіледі.
Сонымен бірге бауырда көптеген ферменттер, экстрактивті заттар және темір, фосфор зат алмасу үрдісі белсендіріледі.
Бауыр адам ағзасында бірнеше қызмет атқарады:.Зерттеу маңыздылығы: Созылмалы вирусты бауыр аурулары кезінде глюковит дәрілік заты қолдану нәтижесін анықтау..Зерттеу тәсілі: Біз глюковит дәрілік затын Алматы қалалық 1 ауруханасының реабилитация бөлімінде емделушілердің созылмалы вирусты гепатиті бар барлығы 30 науқасты алдық.
Науқастардың орташа жасы 56,27Ã10,3.
Соның ішінде еркектер 15, әйелдер 15..Сиыр көзінен алынған глюковит дәрілік затының құрамы: белоктар, полисахаридтер, дәрумендер, глюкон қышқылы, микроэлементтер, сонымен қатар спектр әдісі бойынша селен және ДЭАЭ-целлюлоз және КМ-сефадекс [Johansson, 1960; Айсен, 1978] әдісімен лактоферрин анықталды..Лактоферрин трансферрин туысы ішіндегі жарты функционалды нәруыз..Лактоферрин жиі инфекциялық аурулардың қоздырғышына қарсы күшті бактерияға қарсы және вирусқа қарсы әсер көрсетеді.
Сиыр көзінің лактоферрині адам лактерферриніне қарағанда 10 есе жоғары антивирусты белсенділік көрсетеді.[1] Бұл сиыр көзінен алынған лактоферрин ерекше химиялық құрылымы (гликозилирленген) бар деп түсіндіріледі.[2,3].Лактоферрин бактериостатикалықта, бактерицидтікте әсері бар.
Бактериостатикалық әсері лактоферрин темір ионымен байланысуымен көрінеді.
Осымен ол бактерияның өмір сүру және өсуі үшін керек темірден айырады..Лактоферрин антиоксидантты әсері де бар.
Бұл бірінші кезекте темірмен байланысып, ал ол кезегінде күшті тотықтырғыш болып табылады..Лактоферрин жасуша мембранасындағы липидтердің тотықтануын алдын алады.
Осылай ол жасушаның мембарана бұзылуынан және өмір сүру үдерісін қорғайды.
Лактоферринге иммунды жауап дамуына маңызды рөл берілген.[7].Селен ағзадағы 30 өмірлік маңызы бар биологиялық белсенді қосылыстардың құрамдық бөлшегі болып табылады.
Селен ағзаның антиоксидантты-антирадикалды қорғаныс жүйесінің, нуклеин қышқыл, липид және гормондар метаболизмінің белсенді ферментті орталығына кіреді..Селен бұлшықет және миокард нәруызының құрамына кіреді.Сонымен қатар Селен трийодтиронин түзілуіне қатысады (қалқанша безінің гормондары)..Селен витамин E және йодтың синергисті болып табылады.
Селен жетіспегенде йод ағзада нашар сіңіріледі.
[8].Негізгі әері:.% Бауыр қанайналымын жақсартады;.% Зат алмасуды белсендіреді;.% Қабынуға қарсы;.% Тіннің мембрана қызметін сергітеді;.% Бауырды қалпына келтіру әсері бар;.% Антиоксидант (қартаюға қарсы);.% Баяу өт айдайтын әсері бар;.Қолдану көрсеткіші:.Қолдану дозасы:.Ересектерге 3 капсула күніне Балаларға 0,02-0,15 гр күніне 2 рет Ем шара жалғасу күні: 30 күн.Зерттеу нәтижесі: Біз бұл дәріні басқа елдерде клиникалық қолданған нәтижесіне сүйене отырып, созылмалы вирусты гепатиті бар науқастарда лабораториялық зерттеулер негізінде таңдалып алынды.
Алғашқы 10 күнде 2 капсуладан 3 рет, одан кейінгі 10 күнде 1 капсуладан 3 рет дәріні ішке қабылдады.
Емдеу уақыты 30 күнге созылды.
Біз емдеу бастаудан бұрын және емдеу аяяқталғаннан кейін биохимиялық зерттеу жүргіздік.
Тамақтану кестесі өзгеріссіз болды, тамаққа шектеу қойылмады.
Ем жүргізу уақытында қарсы көрсеткіщ байқалмады..Емдеудің алдында билирубин 0,99Ã0,25 , жалпы белок 74,49Ã5,25 альбумин 41,36Ã3,88 ГОТ– 113,67Ã51,82 ГПТ–- 128,47Ã59,65 СФ – 426,12Ã76.24.Емдеуден 1 айдан кейін билирубин 0,55Ã0,13, жалпы белок – 74,02Ã4,04, альбумин– 41,28Ã3,93, ГОТ – 55,56Ã22,19, ГПТ– 62,15Ã25,29, СФ – 351,25Ã38,46..Статистикалық нақты мәлімет бойынша (p<0,001), төмендеуі байқалды, десе де жалпы белок 0,7¿ (p<0,001), альбумин 0,2¿ (p<0,5), емдеудің соңында ерекше өзгеріс байқалмады..Қорытынды:.Глюковит дәрілік заты трансаминазды төмендетуге әсері бар екені анықталды..Глюковит дәрілік заты 20 жылдан бері дәрілік заты ретінде қолданып келеді.
Дәрілік заттың алғашқы клиникалық зерттеуі 7-12 жыл жалғасуына байланысты, бұл дәрілік заттың клиникалық зерттеуі ары қарай жалғасуда..Глюковит клиникалық зерттеу кезінде байқалған ерекшеліктері: бауыр гепатоциттерін белсендіріп, зат алмасу, өт айдау, холестерин мөлшерін азайту, жасуша мембранасын қалпына келтіру, қабынуға қарсы күшті әсер көрсетіп, бауырдағы бұзылыстарды қалпына келтіреді.
[9] Қарсы көрсеткіш байқалмайды.
Жалпы ағзаның зат алмасуын жақсартып, ОЖЖ тыныштандырғыш әсері байқалады.
Сонымен қатар Швейцария зерттеулері бойынша глюковит дәрілік зат IL-1, IL-68, IL-188, TNF-2, лактоферрин 7 түрлі белогы анықталып, бұл иммунитет жақсартатыны анықталған.
Жалпы алғанда табиғи дәрілік заттар адам ағзасын зат алмасуын жақсартып, күш-қуатын арттыратыны барлығымызға мәлім.
[6]..ӘДЕБИЕТТЕР ТІЗІМІ.