Бауыр циррозы (БЦ) медициналық және әлеуметтік маңызды мәселелердің бірі болып табылады. Бауыр циррозының дамуына вирусты гепатитті дер кезінде емдемеу әсер етеді.
ДДҰ сарапшыларының мәлімдемесі бойынша, 2007 жылы дүние жүзінде 786000 тұрғын бауыр циррозынан қайтыс болған (орташа 100 000 тұрғынға шаққанДа 12,6).
Бауыр циррозы асқазан ішек жолДары ағзаларының қатерлі емес аурулары ішінде жиі өлім себебі болып табылады.
Асқорыту жүйесі ауруларының өлім-жітім көрсеткішінен алатын үлесі 40% құрайды..Бауыр циррозы - бауыр паренхимасының фиброзды дәнекер ұлпамен қайтымсыз алмасуымен сипатталатын бауыр ауруы..Бауыр циррозының дамуына вирусты гепатитті дер кезінде емдемеу әсер етеді.
Көп жағдайда бауырға аса қауіпті зиянды заттардың (төртхлорлыуглерод, хлороформ, мышьяк, фосфор, т.б.) әсері, кейбір дәрі-дәрмектерді (әр түрлі антибиотиктер, сульфаниламидті препараттар, т.б.) шамадан тыс ішу, өт жолдарының бітеліп қалуы және олардың қабынуы да аурудың асқынуына алып келеді.
Сондай-ақ ішімдікті мөлшерден тыс қабылдау бауыр үшін өте қауіпті (қ.
Маскүнемдік).
Бауыр циррозның білінуі аурудың формасы мен ауру дәрежесіне байланысты.
Ауру адамды жылдар бойы мазаламауы мүмкін, бірақ бауырға медициналық зерттеулер жүргізгенде, бауырдың тығыздалып және зақымдала бастағаны көрінеді.
Кейін адамда әлсіздік пайда болып, жүдейді, дене температурасы көтеріліп, науқаста сары аурудың белгілері айқын біліне бастайды, құрсақ қуысына сұйықтықтың жиналуынан ауру адамның іші ісіп кетеді.
Ауру асқынғанда жұтқыншақ пен асқазанның кеңейген веналарынан қан кетіп, бауыр комасы басталады.
Геморрагиялық синдромның өріс алуынан мұрыннан, әйелдерде жатырдан қан кетіп, қызыл иектің қанталауы мүмкін.
Бауыр циррозын емдеу өте ұзақ процесс, науқасты міндетті түрде ауруханада емдейді..Зерттеу мақсаты..БЦ-нан қайтыс болған науқастардың этиологиялық құрылымын анықтау және оның қолайлы нәтижелі БЦ-ң этиологиялық профилінен айырмашылығы..Зерттеу әдістері:..Кесте 1.Барлық науқастардан толық анамнез жинақталды (ерекше назар алкоголь қабылдаудың мөлшері мен жиілігіне аударылды).
Протромбиндік уақыт, аланинді (АлАТ) және аспарагинді (АсАТ) аминотрансферазаның белсенділік деңгейі, гаммаглутамилтранспептидаза (ГГТП), сілтілі фосфатаза (СФ), билирубин, антимитохондриялық және.антинуклеарлы антидене, бауыр және бүйрек микросомасына антидене, В, С, D гепатит маркерлері анықталды.
Бауыр, көкбауыр, қақпа және көкбауыр веналарының УДЗ, ФГДС, көпшілігінде - бауыр биопсиясы жүргізілген.1кесте..Зерттеу нәтижесі..Кесте 2 ШҚЖМККА-дағы қолайлы және қолайсыз нәтижелі БЦ-мен науқастардың этиологиялық структурасы (2008-2017 жж.).Сурет 1.Жалпы қорытынды: Қорыта келе, жүргізілген зерттеуде анықталғандай БЦ ерекшелігі мен оның этиологиялық варианттарын белгілеп кетсек.
Жалпы ауруханалық өлім- жітімдік ішінде БЦ-ң орташа көрсеткіші 6 есеге жоғарылаған.
70% еңбекке қабілетті науқастар БЦ-нан қайтыс болған..HBV БЦ қолайлы ағымды барлық вирусты цирроз ішінде 24,2%, өлім-жітімдік төмен 2,8%, орташа өлгендер жасы - 73,5±3,5 жас..HCV БЦ қолайлы ағымды барлық вирусты цирроз ішінде 17,1%, ал өлім-жітімдік 7,0%, орташа өлгендер жасы - 58,9±17,2 жас..Вирусты БЦ 63,4% жағдайда өлім себебі болып саналды.
Бұдан қайтыс болғандар саны барлық (соның ішінде.Этиологиялық фактор.Қолайлы нәтиже.Өлген науқастар.Өлгендер үлесінің n % қолайлы нәтижелі науқастар үлесіне n % қатынасы.n.%.n.%.HBV-инфекциялы.207.24.2.6.6.5.0.3.HCV-инфекциялы.146.17.1.11.11.8.0.7.Барлық вирусты БЦ.379.44.4.59.63.4.1.4.Алкогольді БЦ.353.41.3.17.18.3.0.4.Басқа.54.6.3.8.8.6.1.4.Криптогенді.68.8.0.9.9.7.1.2.Барлығы.854.100.0.93.100.0.--.Кесте 3 БЦ-ның өлім-жітімділігі (2008-2017жж.).Этиологиялық фактор.Барлық науқастар.Өлген науқастар.Өлім-жітімдік көрсеткіші.n1.n2.%(n2/n1).HBV-инфекциялы.213.6.2.8.HCV-инфекциялы.157.11.7.0.Барлық вирусты БЦ.438.59.13.5.Алкогольді БЦ.370.17.4.6.Басқа.62.8.12.9.Криптогенді.77.9.11.7.Барлығы.947.93.9.8.Кесте 4 Әртүрлі этиологиялы БЦ-мен өлген науқастардың орташа жас ерекшелігі (2008-2017жж.).Этиологиялық фактор.n.Орта жас, жыл.HBV-инфекциялы.6.73.5±3.5.HCV-инфекциялы.11.58.9±17.2.Барлық вирусты БЦ.59.62.3±14.9.Алкогольді БЦ.17.54.9±10.2.Басқа.8.39.0±16.8.Криптогенді.9.75.8±6.3.Барлығы....93.52.9±15.5.Кесте 5 Әртүрлі этиологиялы БЦ кезіндегі еңбекке қабілетті жастағылардың (16-65 жас) өлген науқастар үлесі.Этиологиялық фактор.Барлық өлген науқастар.Еңбекке қабілетті жастағылар.n1.%.n2.%(n2|n1).Вирусты БЦ.59.100.0.48.81.4.Алкоголді БЦ.17.100.0.9.52.9.Басқа.8.100.0.7.87.5.Криптогенді.9.100.0.1.11.1.Барлығы....93.100.0.65.69.9.алкогольді) БЦ қайтыс болғандар ішінде 3,5 ретке жоғары, Қайтыс болғандардың орташа жасы 54,9±10,2 жас..81,4% еңбекке қабілетті жастағылар. Өлім-жітімдік 13,5%...ӘДЕБИЕТТЕР ТІЗІМІ.