Телемедицина — бірнеше облыстар ұштасқан жаңа бағыт: медицина, телекоммуникация, ақпараттық технология.
Телемедицинаның басты жетістігі болып – улкен медициналық орталықтардағы мамандардың шалғайда орналасқан аудандарға жоғарғы арнайы көмек көрсете алуы, осы арқылы Қазақстанда өте пай- далы болып есептелетін – пациенттердің шығынын азайтуға болады..Елбасы Н.Назарбаев «Қазақстанның әлеуметтік жаңғыртылуы: Жалпыға Ортақ Еңбек Қоғамына қарай 20 қадам» атты Тұжырымдамасында денсаулық сақтауды жаңғырту мәселесіне басымдық бере от- ырып, саламатты өмір салтын қалыптастырудағы өзекті мәселелерді қозғағаны мерейімізді өсірді.
Әрбір қазақстандық үшін басты құндылық — өзінің денсаулығы ғой..«Елде жоғары медициналық технологияны дамыту үшін барлық жағдай жасалуда.
2011 жылы жүрекке 8 мыңнан астам ота жасау жүзеге асырылды.
180-ге жуық телемедициналық орталық жұмыс істеп тұр» делінген маңызды құжатта.
Телемедицина! Бұл – жедел көмектің сапалық жағынан жаңғыруы.
Қашықтықтан медициналық көмек көрсетуге арналған технологиялар трансфертінің мүмкіндіктері өз нәтижесін беріпкеледі.
Қазақстанда медицинада инновациялық технологиялар алғаш рет тәуелсіздік жылдары клиникалық медициналық жобалар түрінде қолданыла бастады.
«Саламатты Қазақстан» бағдарламасының аясын- да телемедицина жаңа даму жолына түсті.
Қазіргі уақытта бұл жүйе 23 пайыз жағдайда ауылдағы және қашықтағы аудандардың тұрғындарына медициналық қызмет көрсету үшін қолданылу үстінде.
Яғни, ау- рулар санын төмендету және білікті медициналық көмекке қолжетімділікті арттыру міндеттерін атқаруға телемедициналық технологиялар көмегімен қол жеткізілуде..Телемедицинаның басты бағыттары: Телеоқыту, хирургиялық операциялар трансляциясы, мобильді телемедициналық комплекстер, қашықтық биомониторинг жүйелері, үй жағдайындағы телемедицина..2012 жыл қорытындысы бойынша еліміздің медициналық ұйымдары телемедицина аясында 14902 кеңес пен 4821 видеоконференция өткізген.
Одан бөлек, телемедицина аясында шетелдік клиникалармен 33 консультация, сонымен қатар 270 жиын мен семинар өтті.
Ал 2004-2011 жж аралығында елімізде 62203 телемедициналық кеңес пен 400-ден астам видеоселекторлық жиналыс, телекөпір мен дәріс беруші семи- нарлар өткізілді..Айта кетейік, қазіргі уақытта еліміздің Ұлттық телемедициналық желісі облыстық, аудандық ауруха- наларда, республикалық клиникаларда, медициналық ЖОО-ларда, денсаулық сақтау басқармаларында орналасқан 186 телемедициналық орталықтың басын қосады..Ақтөбе облысы аудандарымен және басқа қалалармен Ақтөбе қаласы телемедициналық орталығы.арасындағы телемедициналық кеңестер саны.№.2011 жыл I.2012 жыл I.Айтекеби.259.65.Байганин.158.18.Шалкар.223.32.Иргиз.182.18.Темир.69.-.Ойыл.121.20.Мугалжар.146.24.Астана ННМЦ.25.3.Алмата НИИ.-.2.Барлығы.1175.182.Телемедициналық кеңестер.Ауру профильдері бойынша кеңестер саны жіне жас ерекшеліктері бойынша талдау.Кеңестер мен сеанстар саны.ересектер (18 жастан жоғары).Балалар (15-17 жас аралығы).балалар (1-14 жас аралығы).Жаңа туған нарестелер 1 жасқа дейін.барлығы.барлығы:.134.1.15.150.Ішкі аурулар бойынша:.30.30.- кардиология.28.28.- эндокринология.2.2.Хирургия бойынша:.28.28.- абдоминальды хирургия.13.13.-тамыр хирургиясы.1.1.- нейрохирургия.14.14.травматология мен ортопедия.29.29.акушерлік және гинекология.4.4.инфекциялық аурулар.1.1.неврологии.36.1.4.41.анестезиология мен реаниматология.3.3.Тағы басқалары.3 ¯.11.14..Әдебиет көздері.