Соңғы кездегі отандьқ фармацевтикалық фирмалар мен кәсіпорындар ушін кадрлык менеджменттің мамандармен жұмыс жасауымен адами ресурстарды басқаруға дейін дамуы фармацевтикалық мамандардың менеДжментiнщ ғылым ретiнде дамуына ықпал еттi.
СонДықтан фармацияДағы каДрлық менеджмент мэселесiн зерттеу кезінДе фармацевтика саласынДағы экономикалық және әлеуметтк ерекшелiктерДi қарастыру қажет.
Осы ретте бұл мақалада фармация саласындағы мамандар менеджментінің бағыттары мен мiндеттерi қарастырылған..Өздеріңіз білетіндей, персоналды басқару менеджмент жүйесінде соңғы жылдарда бірнеше рет өзгеріске ұшырады.
Кадрлық менеджмент жүйесінде жұмыс жасайтын ғалымдар мен практиктерге көзқарас, олардың теориялық дәрежесі әлеуметтік даму процесінде қайта қаралды.
Өндірістік, ақпараттық және басқару технологияларының жетілуі, жеке және жалпы адамзаттық құндылықтар қайта қаралып, адам мен ұйым арасындағы тең қарым-қатынас үйлестірілді[1].
Жалпыға ортақ кадрлық менеджменттің методологиялық жақындасу және теориялық позициялары, тәсілдері, технологиялар және фармациядағы қызметкерлерді басқару рәсімдерін үш бағытқа біріктіруге болады:.Фармацевтикалық қызметкерлерді басқаруды шартты түрде екіге бөлуге болады:.Фармациядағы кадрлық менеджмент ғылым ретінде дамуда, оған себеп болған адам ресурстарын басқару менеджментті салыстырмалы түрде дамып, қазіргі отандық фармацевтикалық өндірістерде және компанияларда соңғы кездерде өз орнын табуда.
Фармациядағы кадрлық менеджменті зерттеу барысында міндетті түрде фармацевтикалық саланы экономикалық және әлеуметтік аспектілер тұрғыда ескеру қажет.
Кадрлық менеджмент анализі, авторлардың айтуы бойынша үлкен тәуекел, күрделі міндеттемелер жоғарғы экономикалық және ғылыми бағыттағы білікті сала мамандарының бақылануын және назарын талап етеді[2]..Замануи шарттар бойынша фармацевтикалық қызметкерлерді басқаруды тәжірибелік және теориялық түрде үш міндетті бағытын қарастыруға болады:.Экономикалық бағыт фармация саласындағы еңбек ресурстарын пайдалану тұжырымдамасымен байланысты болады және осы бағытта келесі ережелер бекітіледі:.Органикалық бағытта фармацевтикалық қызметкерлерді басқару концепциясы және адам ресурстарын басқару концепциялары ұштастырылады.
Кадрлық функцияға қызметкерлерді таңдау, ұйымға қажетті маманданған қызметті мансап бойынша орналастыру, қызметкерлер жұмысын бағалау, квалификацияларын жоғарлату жатады[3]..Қарастырылған отырған бағыттың тартымдылығы сол басқарушылық шешім ешқашан толығымен рациональды бола алмайды, себебі алдына түскен жағдайларды жұмысшылар әртүрлі қабылдайды:.Органикалық бағыттың келесі ережелерін көрсетуге болады:.Гуманистік бағытта фармацевтикалық қызметкерлерді басқаруда фармацевтикалық ұйымды мәдени түрде көрсету.
Бұл жағдайда, фармацевтика ұйымына қатысты сыртқы білім, идеология, құндылықтар, күнделікті күзету, жүйесінде көрініс ретінде, стандарттарды әзірлеу мәдениетін қарастыру қажет.
Қазіргі таңда фармацевтикалық кадрларды басқару сферасында экономикалық бағыт басым орында, органикалық бағыттың қызметі шектеулі, ал гуманистік бағыт ешқандай айтарлықтай позициясын таба қойған жоқ [4]..Фармацевтикалық кәсіпкерлік саласындағы басқарма құрылысында басшылыққа алынатын кадрлық менеджментті этикалық принциптер және нормалар ретінде қарастыруға болады (басқару иерархиясының нешінші орында отырғанына қарамастан)..Бұл жиынтық түрлі ауқымдағы ережелерді қамтиды: фармацевтикалық субъекттің толығымен сыртқы және ішкі этикасы, ұжымдағы психологиялық климат, қызметтік этикет ережелері..Осының негізінде фармациядағы кадрлық менеджменттің бірнеше реттегіштерін атап кетуге болады:.Бәсекелестік нарықта өз позициясын нығайтуда кез келген компания үшін бастык артықшылығы жоғарғы, білікті, профессиональды кадрлар болып табылады.
Осыдан дәрілік заттар саласындағы ұйымдар мен кәсіпорындардың қызметкерлері бәсекеге қабілетті екенін байқауға болады [5]..Фармациядағы кардлық менеджмент басты екі стратегиялық міндеттерін шешуге бағытталған:.Адам капиталы - әр қызметкердің білім, дағды және ынталандыру қоры.
Адами капитал инвестициясы білім, кәсіби тәжірибені жинақтау, денсаулық сақтау, кадрлардың географиялық мобильділігі болып табылады..Осыған байланысты соңғы жылдары кадрлық менеджмент бойынша өткізілетін зерттеулердің адам капиталы концепциясы орталық орын болып табылады.
Сәйкесінше фармацевтикалық фирмалардың жұмысының тиімділігі қаражат үлесінің шешім дәрежесіне байланысты болады.
Фармацевтикалық фирмалар жұмыскерлердің өмір сапасына және кәсіби қабілеттілігін арттыру мақсатында қаражат бөледі..Кадрлық құрамды қалыптастыру үшін фирма жұмыскерлеріне сипаттама, қызметкерлердің назарын аудару және бейімделу жүргізіледі..Фармацевтикалық ұйымдардағы адам ресурстарын басқару қызметі келесі функциялармен тығыз байланысты:.Осылайша, қазіргі жағдайда персоналды басқару мынадай маңызды ерекшеліктерін анықтауға болады:.Нарықтық бәсекелесте фармацевтикалық ұйымның персоналы басты факторы болып табылады..Фармацевтикалық қызметкерлер дәрілік заттар айналымы бойынша ұйымның және кәсіпорының жоспарлауының бір бөлігі болып табылады..Кадрлық жоспарлауды ұйымдастыруды жүргізу кезінде келесі міндеттерді шешеді:.Нарықтық шарттарға байланысты кадрлық саясат қызметкерлермен жұмыс істеудегі мотивациялық процесстердің кең түрде есептелуі үлкен өзгерістерге ұшырады.
Соған орай қазіргі жағдайдағы фармацевтикалық қызметкерлердің сапа менеджмент стандарттарының негізгі бағыты мен міндеті қарастырылды...ӘДЕБИЕТТЕР ТІЗІМІ.