«Вампирлер шынымен де бар ма?» деген сұрақ, адам баласын әлі де қызықтырады, ойландырады және үрейімізді ұшырады.
Иә, вампирлер шынымен де бар, бірақ олар кинода немесе кітапда сипатталған адам қанын ішетіндер емес, амалсыз сондай жағдайға тап болған, ауру адамдар, яғни атақты Дракуланың ауруы немесе «Порфирия»..Порфирия — тұқымқуалайтын пигменттік алмасудың бұзылуы нәтижесінде пайда болатын ауру, яғни қанда және тіндерде порфириннің мөлшері артып, нәжіспен және зәрмен бірге сыртқа көптеп шығарылуы[1]..Порфин — гемоглобин, хлорофиллдің белокты емес бөлігіне кіретін, құрамында азотты пигменттер бар, табиғи және синтетикалық тетрапиррольды қосылыстар. Гем порфиннің негізгі өкілі..Гемоглобиннің зат алмасу қателіктеріне байланысты төмендегідей жіктейміз: 1) бауырда (дегидрогеназаның жетіспеушлілігінен болатын порфирия,өткір формадағы порфирия, кеш тері порфириясы) және 2) сүйектің қызыл кемігіндегі (туа пайда және жүре пайда болған эритропоэтикалық порфирия)[1]..Ендігі кезекте осы аурулардың ішінде туа пайда болған эритропоэтикалық порфирияны қарастырамыз..Туа пайда болған эритропоэтикалық порфирия (Гюнтер ауруы) дегеніміз аутосомды-рецессивті түрде тұқым қуалайтын, гем синтезіне қатысатын феррохелатазаның жетіспеушілігінен болатын ауру..Сонымен қатар бұл ауру құрсақішілік даму кезінде пайда болады және оның дамуына келесі факторлар әсер етеді: барбитураттар, этионамид, этомидат, флунитразепам, нитразепам..Осыдан келесі үрдістер болады, эритроидты қатардың пісіп жетіліп келе жатқан жасушаларында: Уропорфириноген III косинтетаза мен порфобилиноген дезаминазаның тепе теңдігі бұзылады, нәтижесінде гем синтезіне қолданылмайтын, уропорфириноген I↑ мөлшері жоғарлайды да ол тіндерде, қанда және сүйектің қызыл кемігінде жиналып, зәрмен және нәжіспен бірге көптеп сыртқа шығарылады..Жаңадан туылған нәрестенің киімдерінде қызыл дақтар болады, ал егер бала 3-4 жасқа дейін өмір сүрсе келесі белгілер болады: гемолитикалық анемия, фотосенсибилизация, эритродонтия, спленомегалия, сүйектердің сынғыш болуы, гипертрихоз, телеангиэктазия, ауыздың айналасында сызықтық қатпарлар, саусақ, көз, мұрын мутациясы, гепатомегалия[1]..Сонымен осы белгілеріне сүйене отырып және арнайы зерттеу жүргізіп, емдеу жолын қарастыру керек. Алдымен зерттеу әдістері:.Емдеу жолдары: А) Жеңіл стадиясында:.Б) Ауыр стадиясында.Кіндік қанының ГБЖ-дың ерекшеліктері:.ХХІ ғасырда емделмейтін аурудыңда емін табуға болады деп айтуға болады. Туа пайда болған эритропоэтикалық порфирия табиғаты қиын және ерекше емдеу әдістерін қажет етеді.
Сол әдістерінінің бірі нәрестенің кіндік қанының бағаналы жасушалары арқылы емдеу, бірақ бұл жолмен емдеу үшін көптеген қаражат қажет.
Ауру ерте анықталса және ата-аналар бірден мән беріп дәрігерлік көмекке жүгінсе, алғашқы сатысында емдеуі тиімдірек болады.
Ал ауыр стадияларында қызыл сүйек кемігінің және кіндік қанының бағаналы жасушаларының трансплантациясы қажет.Дегенмен де кіндік қанының бағаналы жасушаларының трансплантациясы медицинада үлкен жетістіктерге жетіп жатыр.
Нәрестенің кіндік қаны оның болашақ және сау өмір сүруінің «биологиялық кепілі» болып табылады.
Кіндік қаны — медицинаның алтын қазынасы!!!..Қолданылған әдебиеттер тізімі:.