Іш қуысының жабыспа ауруы іш пен кіші жамбас қуысына жасалған операцияларДан кейін ең жиі кезДесетін асқынуларДың бірі болып табылаДы. Бұл асқыну өз кезегінДе беДеулікке, іштегі созылмалы ауру сезіміне және ішек өтімсізДігіне алып келеДі.Лапароскопия бүгінгі таңДа іш қуысы мүшелерінің хирургиялық ауруларына операция жасауДа «Алтын станДартқа» айналДы.
Лапароскопиялық хирургия «ашық» хирургиямен салыстырғанДа бірнеше басымДыққа ие, оның ішінДе тез сауығу, госпиталиязация күнДерінің қысқаруы, операцияДан кейінгі ауру сезімінің азаюы, сонымен қатар косметикалық басымДылықтар.
Хирургияның осы саласының технология жағынан оДан әрі жетілуі, заманауи әДістерДің жасалуы және арнайы лапароскопиялық ДағДыларДың игерілуі іш қуысына жасалатын операцияларДың спектрін оДан әрі кеңейтті, мысалы интракорпоральДі тігістер мен аностомозДар салу және т.б.
ОперацияДан кейінгі жабыспалар ішастарДың абберантты жазылуымен тікелей байланысты және ішек өтімсізДігіне алып келетін негізгі себеп болып табылаДы.
Қазіргі уақытта жабыспаларДың алДын алуДа антиаДгезионДы барьерлер кеңінен насихатталуДа.
Зерттеу нәтижелері көрсетіп отырғанДай, аДгезия түзілуін тежеу ішек анастомозДарының жазылуына кері әсерін тигізбейДі.
Ал анастомозДарДың Дұрыс жазылмауы іш қуысынДа антиаДгезионДы барьерлерДің болуына қарамастан жабыспаларДың түзілуіне алып келеДі.
Ұсынылып отырған шолуДа іш қуысы мүшелері жабыспаларының патофизиологиясы және алДын алу туралы тыңДеректер келтірілген..Кіріспе..Іш қуысының жабыспалары ішкі мүшелердің серозы қабаты мен париетальді ішастар арасындағы фибриннің тұнуы нәтижесінде пайда болған коллагенді «көпіршелер».Перитонеальді жабыспалар іш қуысына жасалған операциялардан кейінгі кездесетін жиі асқынуларыныңбірі болып табылады және клиницисттер мен ізденушілер үшін елеулі мәселе тудырып келеді. Жабыспалардың пайда болуы, әдебиеттердегі мәліметтерге сүйенсек, операциядан кейін 55-100% жағдайда кездеседі [1].
Клиникалық көзқараспен талдасақ, механикалық ішек түйілуінің 30% дейінгі себебі осы перитонеалді жабыспалар болып табылады [2].
Қазіргі таңда перитонеальді жабыспалар барлық госпитализацияның 1% құрап отыр.
Фибриннің экссудациясы, фибринолитикалық жүйенің белсенділенуі, цитокиндер стимуляциясының жоғарлауы мен фибробласттар пролиферациясының өсуі жабыспалар түзілуінде фундаментальді маңызға ие.Сондықтан перитонеальді жабыспалардың түзілуін бақылау немесе оны тежеуге бағытталған кез келген фармакологиялық және технологиялық ұсыныстар жабыспалар түзілуінің қазіргі заманғы патогенезі мен патофизиологиясын ескеруі керек [3].
Бәрімізге мәлім, іш қуысыжабыспа ауруын алдын алудағы ең тиімді жол ол тыңғылықты хирургиялық техникаға бағытталған, яғни ішастар жарақатын миниинвазивті әдістер арқылы мейлінше төмендету, уақытылы гемостазды қамтамасыз ету, тіндерге сіңімді ең ыңғайлы жіптер мен протездер, инфекция мен тіндердің ишемиясын болдырмау.
Кейбір хирургтар қазіргі таңда шығу тегі әр түрлі дәрілік заттарды (фибринолитиктер, антикоагулянттар, антибиотиктер, қабынуға қарсы заттар, липидті қосындылар, силикон, декстран, карбоксиметилцеллюлоза, гиалурон қышқылы және т.б.) ішастар ішіне инстилляция жасау тәжірибесін қолданып жүр.
Ал кейбір мамандар әр-түрлі эндогенді (үлкен шарбы май, перитонеальді трансплантаттар, фетальді мембраналар және т.б.) және экзогенді (желатин, тотыққан целлюлоза, фотополимерлі гельдер, мембраналар және абсорбцияланбайиын материалдар) барьерлердің тиімділігіне жоғары баға беріп келеді..Операциядан кейінгі жабыспалар..Операциядан кейінгі жабыспалар бірнеше бейімдеуші факторлармен тікелей байланысты. Біріншісі, операция жасалатын мүше.
Мысалы, жатыр мен жіңішке ішекке операция жасалғаннан кейін жабыспа пайда болуы 60-100% құрайды, ал аналық бездер, тоқ ішек пен өт қуығына жаслатын операциялардан кейінгі жабыспалар шамамен 25%-ға тең [2].
Бұл айырмашылықтардың негізгі себебі интраперитонеальді орналасқан мүшелердің серозды қабаты мен ішастардағы интегриндердің әр-түрлі мөлшерде кездесуінде деп түсіндіріледі.
Интегриндер дегеніміз Са2 + тәуелді молекулалар жасушалардың жасушадан тыс матрикске жабысуына алып келетін бірден бір фактор.Интегриндердің физиологиялық мөлшері жатыр мен жіңішке ішектің серозды қабатында басқа ішкі мүшелерге қарағанда жоғары деңгейде кездесетіні анықталды.
Яғни аталған мүшелердің тіндік зақымдалуы жабыспалардың дамуына еш күдіксіз әкеледі [24].
Бірақ операциядан кейінгі жабыспа пайда болуында бұл фактордың орнын тереңірек білу үшін қосымша тағы зерттеулер жүргізу қажеттілігі туындауда.Жабыспа пайда болуында операцияның типі де өз әсері бар[24].
Мысалы, ең ауқымды операциялар негізінен шұғыл хирургияда жасалады, сәйкесінше ауқымды жабыспалардың осы операциялардан кейін даму ықтималдығы өте жоғары.
Лапароскопияның дамуы хирургиядағы техникалық инновация ғана емес, сонымен қатар ашық операцияларға қарағанда жабыспалардың дамуын 50% дейін төмендетті [25,31].
Операция кезінде қолданылатын материалдар да бұл процеске өз септігін тигізеді.
Мысалы моноталшықты жіптерді қолдану жабыспа пайда болу ықтималдығын біршама төмендетеді.
Ал диаметрі үлкен жіптер маңында қабыну ошағы дамып, сәйкесінше осы аймақта жабыспа пайда болу ықтималдығы өте жоғары [32,33].
Сонымен қатар сіңетін және сіңбейтін жіптер арасында да салыстырмалы зерттеулер жүргізілген, бірақ әр-түрлі әдебиеттердегі ақпараттар бір-біріне қарама қайшы.
Сондықтан жоғарыда аталған мәліметтерге сүйене отырып, жабыспа пайда болу ықтиалдығын төмендету үшін моноталшықты диаметрі жіңішке жіптерді қолданған жөн.
Титанмен қапталған қысқыштар биологиялық инертті болып табылады, яғни тіндерге тигізетін агрессиялық әсері төмен [34], бұл өз кезегінде жабыспа дамуын біршама төмендетеді.
Жабыспаларды болдырмаудағы тағы бір маңызды мәселе, ол ішкі мүшелермен аса жоғары ұқыптылықпен жұмыс істеу [35], кездейсоқ висцеролиздің алдын алу.Іш қуысына операциялардан кейін қойылатын дренаждық түтіктер де бөгде зат ретінде ағза тарапынан қабыну реакциясын шақырады, сондықтан оларды тек аса қажетті жағдайларда қолдану керек және уақыт жағынан қатаң шектеуге алынуы қажет (48 сағаттан аспау керек).
Сонымен қатар қойылатын талаптарға да сәйкес болуы шарт (икемді, жұмсақ, калибрі жіңішке, силиконды) [35].
Операция барысындағы гемостаз да уақытылы және тыңғылықты болғаны жөн.
Аталған жайттар жабыспа дамуында ең маңызды орындарға ие болып табылады.
Өкінішке орай, жоғарыда келтірілген талаптардың орындалғанының өзінде, жабыспа пайда болмауына ешқандай кепілдік жоқ, өйткені әр пациентте жабыспа пайда болуына әкелетін бейімдеуші факторлар әр-түрлі.
Мысалы ағзадағы фибриногенез бен фибринолиз арасындағы баланстың әр қилылығы [36-38]..Жабыспаларды алдын алудың қазіргі заманғы стратегиялары..Қазіргі таңда операциядан кейінгі жабыспалардың алдын алу қажеттілігі адамзат үшін өте жоғары. Мысалы жыл сайын АҚШ-та іш қуысы жабыспа ауруына байланысты 440 000 операция жасалады екен және ол пациент денсаулығына біршама қауіп төндірумен қатар жүреді.
Жыл сайын осы патологияға 1,2 миллиард доллар шығын шығадым [1,2,24].
Жабыспа пайда болуына алғышарттар нақты науқасқа байланысты.
Нақты айтсақ, тамақтану үрдісі, диабет және қосымша жұқпалы аурулардың болуы лейкоциттер мен фибробласттардың функциясын өзгертіп, жабыспа дамуын ықтималдығын бірнеше рет жоғарлатады.Жабыспалар дамуының алдын алу жолдарын зерттеу барысында бірнеше әдістер мен фармакологиялық дәрілік заттар жалпы қолданысқа шықты.
Солардың ішіндегі ең негізгілері:.миниинвазивті хирургиялық әдістерді одан әрі жетілдіру; іш қуысы мүшелерінің жарақатын операция жасау барысында мейлінше азайту;.жабыспалардың алдын алуда қосымша заттарды қолдану; Операциядан кейінгі жабыспалар тек ішастардың екі жапырақшасы зақымдалғанда немесе іш қуысында қан ұйындылары, қабыну эксудаттары (серозды, іріңді экссудаттар, фибрин)болғанда ғана дамитыны белгілі. Операция кезіндегі ұқыпты манипуляциялар, тыңғылықты гемостаз бен санация сәйкесінше жабыспа пайда болуын едәуір төмендетеді.
Сонымен қатар, іш қуысын ашу кезіндегі тіліктер де мүмкіндігінше шамадан тыс үлкен болмауы қажет.
Адъювантті терапия қабыну ошағына дәрілік заттарлы енгізу арқылы жабыспа пайда болуын алдын алу.
Қазіргі уақыттағымұндай қолжетімдіфармакологиялық дәрілік заттарға тікелей емес қабынуға қарсы заттарды жатқызуға болады.
Бұл препараттар арахидон қышқылдарының қалыпты метаболизмін өзгерту арқылы циклооксигеназалардың белсенділігін тежеп, простогландиндер мен тромбоксандардың синтезін төмендетеді. Бұлар өз кезегінде тамырлардың өткізгіштігі мен тромбоциттердің агрегациясын төмендетеді, макрофагтардың белсенділігін жоғарлатып, жабыспа пайда болуының алдын алады [39]..Глюкокортикоидтар менантигистаминді препараттар. Глюкокортикостероидтар ағзаның жүйелік қабыну реакциясын төмендету арқылы қан тамырлардың өткізгіштігін төмендетіп, цитокиндер мен хемотаксиялық факторлардың бөлініп шығуын жоғарлатады.Бұл дәрілік заттар жабыспалардың алдын алу жолында бірнеше нәтиже берді [40].
Дексаметазон, гидрокортизон және преднизолон сияқты кортикостероидтар, жеке түрде және де прометазин сияқты антигистаминді препараттармен бірге ішастар ішіне енгізіліп, сыналып көрінді [41].
Антигистаминді препараттар глюкокортикоидтармен біргеқолданылса фибробласттардың пролиферациясын тежейді, бұл өз кезегінде жабыспалардың дамуына кедергі жасайды.
Бірақ аталған препараттардың иммуносупрессия немесе жара жазылуының баяулауы сияқты жанама әсерлері бар, сондықтан бұларды қазіргі таңда аса сақтықпен қолданылады [42]..Прогестерон..Жануарлардапрогестеронныңадгезияны төмендетіндігі туралы мәліметтер бірнеше әдебиет көздерінде келтірілген. Бірақ адамдарға медроксипрогестерон ацетатын бұлшықетке немесе перитонеальді енгізген кезде керісінше жабыспалар пайда болуының жиілігі бірден артып кеткен [43]..Антикоагулянттар..Операциядан кейін іш қуысын құрамында гепарин сульфаты бар изотониялық кристаллоидтпен жуса, жабыспалардың дамуы біршама тежелетіндігі байқалған, бұл үрдіс фибрин коагуляциясының тежелуімен түсіндіріледі. Бірақ гепарин өз кезегінде профузды қан кетулерге, операциядан кейінгі жараның жазылуына кері әсерін тигезітіні белгілі.
Ал гепариннің аз дозасы (2500/5000 Бірлік/л) бар ерітіндімен өңдеу жабыспалардың алдын алуда ешқандай оң нәтиже бермеді [44]..Фибринолитиктер..Фибринолитикалық агенттер қан кетулер сияқты ауыр асқынуларға алып келуі мүмкін, бірақ рекомбинантті түрлерін жануарларда жергілікті қолданған кезде адгезияның дамуын тежейтіндігі белгілі болды [45]. Мысалы, плазминогеннің рекомбинантты тіндік активаторын (recombinant tissue plasminogen activator rtPA) жабыспалардың алдын алуда қолдану перспективалық тәсіл болып табылалы.
rtPA тиімділігі бірнеше ғылыми зерттеулерде келтірілген, мысалы плазминогеннің рекомбинантты тіндік активаторының белсенділігінің төмендеуі жабыспа дамуында патогенді фактор ролін атқаруы мүмкін.
Тәжірибелік жануарларда бұл белсенділік термиялық немесе механикалық жарақат, ишемиялық әсерлерді беру арқылы төмендетілді.
Бұл өз кезегінде жабыспалар дамуының үдеуіне алып келді^РА қояндарға енгізу барысында адгезия дамуының тежелетіндігі байқалды.
Бұл жүргізілген зерттеулердің негізгі көздеген мақсаты - РАадамдарға қолданған кезде, аталған препараттардың ағза үшін қауіпсіздік пен тиімділік дірежесін анықтау болды. Жануарларға жүргізілген клиникалық сынамалар мен зерттеулер көрсеткендей, бұл алдын алу жолының қауіпсіздігі мен тиімділігі төмен және операциядан кейінгі жабыспалардың дамуында толық кедергі бола алмайтындығын көрсетті [46]..Антибиотиктер..Кең спектрлі әсері бар интибиотиктер операциядан кейінгі инфекциялар мен жабыспа пайда болуын алдын алуда қолданылатыны белгілі. Бірақ тура іш қуысына енгізілетін антибиотиктер жабыспа дамуын керісінше ынаталандыратыны жүргізілген зерттеулерде дәлелденген, сондықтан алдын алуда арнайы зат ретінде қолдануға кеңес берілмейді [47]..Барьерлер..Қазіргі уақытта белгілі антиадгезионды барьерлер негізінен екі топқа бөлінеді: макромолекулярлы сұйық барьерлер жәнемеханикалық барьерлер.Сұйығына тоқталатын болсақ, іш қуысындағы изотониялық ерітінділер мен электролиттердің сіңуі өте тез, мысалы 500 мл натрий хлорид ерітіндісі ішастар арқылы 24 сағат ішінде сіңіріледі. Ішастардың мезотелиальді қабаттарының қалпына келуіне шамамен 5-8 тәулік керек болатынын ескерсек, кристаллоидты ерітінділер фибриннің тұнуы мен жабыспа пайда болғанға дейін жақсы сіңіп үлгеруі керек.
Бірақ шетел ғалымдарының зерттеулері көрсеткендей, кристалоидты ерітінділерді іш қуысына профилактикалық зат ретінде қабылдаған науқастардың 80% -да жабыспа пайда болған [24, 32, 33].
Оның үстіне лапаротомиядан кейін іш қуысында қалдырылған сұйықтық инфекцияның дамуына қолайлы жағдай туғызатыны белгілі болды.
Тәжірибелік жануарларға, соның ішінде көртышқанның іш қуысына 1лден 10 л-ге дейін изотониялық ерітінді енгізген жағдайда, олардың летальдік көрсеткішін 20-60% дейін ұлғайтқан.
Операциядан кейінгі іш қуысының ph қышқыл жаққа ауысатынын ескерсек, таңдауды ирригационды ерітінділерге беру керектігі заңды [37].
Мысалы Рингер лактаты ерітіндісі қауіпсіз, арзан, қолданыста қарапайым және физиологиялық ерітіндіге қарағанда буферлі сұйықтық болып табылады.
Жануарлар іш қуысына аталған ерітіндіні енгізген жағдайда жабыспа дамуының тежелетіндігі анықталған [48].
Әсер ету механизмі әлі күнге дейін белгісіз, әлі ешбір ғалым дәлелдеген жоқ.
Бірақ бірнеше болжам бар, атап айтсақ Рингер лактат ерітіндісі ішастар жапырақшаларын физиологиялық жағдайда сақтап тұрады, тағы бұл сұйықтық іш қуысын фибринозды экссудаттан тазартып, сол арқылы фибробласттардың белсенділігін төмендетуі мүмкін.
Бірақ, бұл ерітіндінің ішастардан жылдам сіңіп кететіні белгілі болып, алдағы уақытта жабыспа пайда болуында кедергі бола алмайтындығы анықталды.Декстран 70 ерітіндісі жабыспалардың алдын алуда қолданылатыны кейбір әдебиеттерде келтірілген. Іш қуысындағы құрылымдарды осы ерітіндімен гидрофлотация жасаған жағдайда ішастар қабаттарының бір бірінен еш жарақатсыз ажырайтытын көрстетті [49].
Іш қуысындағы декстран ерітіндісі фибриннің локальді концентрациясын төмендетіп, плазминогеннің локальді активаторын сақтайды және адгезия молекулалары болып саналатын полиморфтыядролық нейтрофильдердің экспрессиясына кедергі жасайды. Декстран ерітіндісі баяу сіңіріледі, керісінше іш қуысына жасушадан тыс сұйықтықты тартады[42-44].
Бірақ, аталған сұйықтықты тереңірек зерттеулер барысында жабыспа даму жиілігі айтарлықтай төмендемейтінлігі анықталды.
Сонымен қатар асцит, салмақтың артуы, табиғи қуыстарды сұйықтықтардың жиналуы (плевра, перикард және т.б.), асқазан-ішек жолдарындағы ойық жаралар, ДВС-синдром, анафилактикалық шок сияқты ағзаға қауіпті жанама әсерлері анықталды.Жоғарымолекулярлы декстранның (декстран 3270) кең қолданысқа ие болуына қарамастан, жүргізілген зерттеу жұмыстарында теріс нәтижелер анықтылды.
Гиалурон қышқылы жасушадан тыс матрикстің, соның ішінде дәнекер тіні, тері қабаты, шеміршек және синовиальді сұйықтықтың негізгі компоненті болып табылатын гликозаминогликан ретінде белгілі.Бұл қышқыл биоүйлесімді, ағзаға улы әсері жоқ және табиғи жолдармен жеңіл сіңіріледі және де карбоксиметилцеллюлоза сияқты қышқыл ортада теріс зарядқа айналады, тез ериді.
Гиалурон қышқылы серозды қабатты қаптап, оны әр түрлі зақымданулардан қорғайды.
Бірақ бұл қышқылдар клиникада негізінен ішастар жапырақшаларының зақымдануларынан кейін жабыспалардың алдын алу үшін фосфатты буферлі физиологиялық ерітінділермен бірге қолданылады. Фарминдустрияда бұл қосындылар Sepracoat® деген саудалық атқа ие зат ретінде белгілі.Sepracoat®ереже бойынша операцияның басында іш қуысын ашпай тұрып, ішастар зақымдануын алдын алу үшін қолданылады.
Жануарларға жүргізілген зерттеулер көрсеткендей, аталған зат ішастар зақымдануын біршама азайту арқылы жабыспалардың даму жиілігін айтарлықтай азайтқан.
Пациенттерге жүргізілген рандомизирленген зерттеулер де оң нәтижелерді көрсетіп берді, яғни іш қуысы мүшелеріне ауқымды операция жасалған науқастарда белгілі бір деңгейде адгезия даму жиілігі төмендеген [50].
Карбоксиметилцеллюлоза целлюлозаның туындысы болып саналады, қалыпты pH жағдайында теріс зарядқа айналып, тез еру қасиетіне ие болады.
Гиалурон қышқылына қарағанда жүйелік клиренсі төмен, бірақ метаболизмге тез ұшырайды.
Оның негізгі әсер ету механизмі ішастардың зақымдалған аймағы мен бүтін аймағын бір бірімен жабыстырмау, сол арқылы парието-висцералдық жабыспаларды барынша болдырмау..Қазіргі уақытта жабыспалардың алдын алудағы маңызды орын алатын мәселе ол операцияның соңында ішастардың висцералды жапырақшасының зақымдалған аймағын шектеу болып табылады. Ол ішастардың аутотрансплантатымен немесе синтетикалық барьрерлер арқылы жүзеге асыруға болады.
Тәжірибелік зерттеулер көрсеткендей, сау ішастар аймақтарынан зақымдалған ошақтарына микрохирургиялық жолмен аппликация жасау арқылы жабыспалардың алдын алуға болатындығы белгілі болды.Ал синтетикалық барьерлердің аутотрансплантатқа қарағанда артықшылығы сау ішастардан аутотрансплантатты ажырату сияқты қосымша хирургиялық араласуды қажет етпейді және қолдану кезінде қосымша тігіс салудың керек еместігінде..Ішастардың деперитонизацияланған аймағында адгезияның түзілуін азайиу үшін қазіргі таңда көптеген табиғи және синтетикалық барьерлер қолданылып келеді. Табиғи барьерлерге ішастар, шарбы май, амнион қабықшалары, тіпті хориондарды да жатқызуға болады [51].
Ал синтетикалық материалдар қатарына поливинилді спирттік пленкалар және тантал жапырақшалары жатады. Соңғы уақыттарда қызығушылық механикалық барьерлерге ауып келеді, бұл барьерлер операцияның соңында париетальді ішастар мен ішкі мүшелерді бөліп тұру үшін қалдырылады.
Мұндай барьерлер фарминдустрияда Gelfilm@, Gelfoam@, Silastic@, Gore-Tex@, Interceed@, Seprafilm@,Gore-Tex@деген аттармен белгілі..Политетрафторэтилен сияқты барьерлер гипоаллергенді, улы емес, антитромбогенді болып келеді және сол арқылы фибробласттардың миграциясын тежеп, адгезияның түзілу үрдісін азайтады. Бірақ бұл әдісті тек таза, асептикалық хирургияда ғана қолдануға болады [52].
Рандомизирленген зерттеулер көрсеткендей, политетрафторэтилен көбінесе миомэктомиядан кейінгі болатын жабыспаларды, сонымен қатар Interceed-ке қарағанда іштің бүйір қабырғаларындағы жабыспаларды болдырмауда тиімідірек екені белгіді болды.
Политетрафторэтиленді лапароскопиялық опрацияларда қолдану күрделі іс және үлкен ептілікті қажет етеді.
Сонымен қатар бұл материалды ішастарға тігіп орнату керек, ол сіңірілмейтіндіктен белгілі бір уақыт өткеннен кейін хирургиялық жолмен алып тастау керек.
Политетрафторэтилен ағза тарапынан болатын реакцияға бейім келетін материалжәне осы қасиеті арқылы жақын жатқан ішастар бөлігінің морфологиялық өзгеріске ұшырауына алып келеді, сонымен қатар ұзақ уақыт өте келе маңайында псевдокапсула түзіледі.
Аталған материалдар жүрек-қантамыр хирургиясында перикардиальді пластырь ретіндекеңінен қолданылады [54].
Политетрафторэтиленді алып тастау кезінде ішастар жапырақшаларында ақаулардың пайда болуы, тігістерден қан кетуі, толық емес гемостаз жабыспалардың қайта дамымауына кепіл бола алмайды.
Сондықтан бұл материалдардың тиімділігіне клиницисттер біраз күмәнмен қарайды.
Interceed ORC (тотыққан регенерирленген целлюлоза) қазіргі уақытта жабыспалардың алдын алуда тиімді қолданылып келе жатқан әдістердің бірі, атап айтсақ бұл барьерлер ішастардың зақымданған және сау жабырақшалары арасында физикалық кедергі тудырып, араларында жабыспа пайда болуын біршама төмендетеді.
Ішастардың зақымданған аймағына орналастырғаннан кейін 8 сағат ішінде гельге айналады [55].
Клиникалық байқаулар көрстеткендей, Interceed ORC қолдану барысында қан кетулер болса қанды өзіне сіңіріп алады, кейін қан ұйындылары бойымен фибробласттар жиналып, коллаген түзілуіне алып келеді [47].Яғни бұл өзгерістер адгезияның алғы шарттары болып табылады, барьерді қолданғанның өзінде жабыспа пайда болуы мүмкін екендігін көрсетеді.
Ал тиімділігін арттыру үшін қолдану аймағында тыңғылықты гемостаз болуы қажет және барьердің жеткілікті кең фрагментін қолданған жөн.Егер гемостаз толық болмаса барьер қара немесе қоңыр-қара түске айналады.
Мұндай жағдайда барьер алынып тасталады және тыңғылықты гемостаз қайта жасалады..Seprafilm(карбоксиметилцеллюлоза) ағзаға улы емес және гипоаллергенді, операциядан кейінгі ауқымды жабыспалардың алдын алуда тиімді жолдардың бірі болып табылады. Операция барысында аталған барьерді ішастарға салғаннан соң 24 сағаттан кейін гидрофильді гельге айналады және сол аймақта қорғаныш қабатын 7 күнге дейін сақтайды.
Ал барьер компоненттері ағзадан 28 тәуліктен кейін толығымен шығады.
Interceed ORC қарағанда бұл барьерлерді ішастарда қан ұйындылары болса да қолдана беруге болады.
Seprafilmоnерациядан кейінгі тілік аймағындағы жабыспаны 50%-ға, ал жалпы адгезияның даму мүмкіндігін бақылау тобымен салыстырғанда орташа есеппен 400%-ға төмендетеді.
Жүргізілген зерртеу нәтижелеріне жүгінсек, операциядан кейінгі тілік пен үлкен шарбы май, асқазан, жіңішке ішек, іш қабырғасы, қуық арасындағы жабыспалардың даму жиілігібіршама төмендеген.
Кейбір днерек көздерінде аталған барьерлерді қолданған пациенттерде өкпе артеиясының тромбоэмболиясы мен перитонеальді абсцестер туралы ақпараттар келтірілген.
Бірақ бұл мәліметтердің статистикалық маңыздылығы өте төмен және де аталған асқынулардың даму механизмі әлі күнге дейін зертелмеген [56].
Жабыспалардың алдын алуда миниинвазивті хирургияның алатын орыны маңызды болып табылады.
Мысалы, лапароскопиялық хирургия мен миниинвазивтіәдістерді жабыспаларды емдеуде қолдану тәжірибеде өз басымдылығын жеткілікті түрде дәлелдеп шықты.
Атап айтсақ лапаротомия әдісімен салыстырғанда, адгезияларды лапароскопиялық жолмен ажырату жабыспалар рецидивін 50%-ға төмендеткен.
Тағы бір маңызды мәселе іш қуысындағы адгезиялардың науқасқа тигізетін жайсыздығы ол ауру сезімі, соңғы жылдардағы шетел ғалымдарының зерттеулері көрсеткендей бұл жайсыздықтың негізгі себебі жабыспаларда сезімтал жүйке талшықтарының неогенезі [57-60].
Іш және жамбас қуысындағы операциядан кейінгі жабыспа құрылымында сенсорлық пептидтер де табылған [61-63]..Қорытынды..Іш қуысындағы операциядан кейінгі жабыспалық үрдістеріш қуысына жасалған операциялардан кейін жиі байқалатын асқынулар санатына кіреді және оперативтік емнің тиімділігін және науқастың өмір сүру сапасын төмендетіні белгілі. Ішектің жедел өтімсіздігі, іштегі ауру сезімі, бедеулік сияқты жақын арада дамитын және ұзақ мерзімді асқынулар осы жабыспалардың салдары екені мәлім.
Пайда болған жабыспалардың осы уақытқа дейін жалғыз және ең сенімді емдеу ідісі ол хирургия лық адгезиолизис болып табылады.
Бірақ бұл кезде де адгезиялар рецидивінің ықтималдығы өте жоғары және жиі реадгезиолизис жасауға тура келеді.
Қазіргі заманауи медицинада айтарлықтай прогресс болғанымен, профилактикалық қадамдардың қатары шектеулі және жабыспалардың алдын алуда мининивазивті хирургия ең негізгі фактор болып саналады.
Жалпы, қазіргі ғылыми ізденістер адгезияға қарсы стратегияда ең негізгі екі бағытқа көңіл бөліп келеді: біріншісі, операция соңында іш қуысына механикалық барьрерлерді қалдыру және екіншісі иммуномодуляцияның жаңа концепциялары.
Антиадгезионды барьерлерді қолдану туралы клиникалық мәліметтер әлі күнге дейін бір текті емес.
Иммуномодулярлық әдістер де әлі де тыңғылықты зерттеулерді қажет етеді.
Қорыта айтқанда, қазіргі таңдағы жабыспа дамуындағы профилактикалық қадамдар әлі де кезеңді, яғни тәжірибеден бастап клиникалық деңгейге дейінгі тыңғылықты зерттеулерді қажет етеді...ӘДЕБИЕТТЕР ТІЗІМІ.