Марат Тәжин басқа лауазымды қызметке ауысып жатыр.
ҚР Президентінің Жарлығымен Марат Тәжин басқа лауазымды қызметке ауысуына байланысты ҚР Мемлекеттік хатшы қызметінен босатылды, деп хабарлайды Zakon.kz Ақорданың баспасөз қызметіне сілтеме жасап.
Ал оның орнын осыған дейін ҚР Президенті әкімшілігінің басшысы болған Қырымбек Көшербаев басты.
"Қырымбек Елеуұлы Көшербаев Қазақстан Республикасының Мемлекеттік хатшысы болып тағайындалсын, ол Қазақстан Республикасы Президенті Әкімшілігінің Басшысы қызметінен босатылсын" делінген Жарлықта.
