Қарашығанақ кен орны жергілікті мамандарды оқытуға жүздеген миллион доллар бөледі.
Батыс Қазақстанның кен орындарының бірі шетелдік жұмысшылардан бас тартты
Мұндай шешімді облыс әкімдігі қабылданды, деп хабарлайды zakon.kz Астана телеарнасына сілтеме жасап.
Шенеуніктер осылай істегенеде ғана жергілікті тұрғындарды көбірек жұмысқа орналастыра аламыз деп санайды
Рас, жаңа мамандарды оқыту керек болады
Қазір ондаған экспаттар жұмысқа жіберілді
Айта кетсек, соңғы жылдары кеншілер биліктің назарын аудару үшін жиі ереуілге шығуда
Олар көбіне шетелдіктермен бірдей жұмыс жағдайларын талап етеді.
"Енді шетелдік мамандар Қарашығанақ мұнай-газ кен орнында жұмыс істемейді
Мұндай шешімді Батыс Қазақстан облысының әкімдігінде қабылданды
Көбінесе электр дәнекерлеуші мен монтажшы шетелдік жұмысшылар тау-кен жұмыстарынан босатылады
Шенділер осылайша шамамен 50 жұмыс орнын босатуға болатынын айтады
Олардың орнына жергілікті халық арасынан жұмысшы алады", - дейді телеарна тілшісі.
Мұхтар МАНКЕЕВ, БҚО әкімінің бірінші орынбасары:
- Операторлар түсініп отыр, біз келесі жылға жоспар құрдық, олар қашан және қанша адамды өз жобаларына тартатынын есептеп шығарды
Алдағы 2-3 жылда кен орнын игеру көлемі кеңейетінін бәріміз біләп отырмыз, соған дайындалу үшін әлі 2-3 жыл бар.
Өңірде жұмысшылар тапшылығы байқалады
Қарашығанақтағы бос жұмыс орындарын толтырмас бұрын ондаған персоналды оқыту керек
Ол үшін жергілікті колледждерде арнайы оқу орталықтары ашылады.
Мұхтар МАНКЕЕВ, БҚО әкімінің бірінші орынбасары:
- Бұл - кәсіби қосымша білім
Яғни, бұл кешегі мектеп оқушылары емес, колледжді тастап, жұмыс істеп жатқан адамдар
Біздің міндетіміз - олардың деңгейін, құзыреттілігін халықаралық стандарттарға көтеру.
Айтпақшы, шетелдік компаниялардың құрамындағы қазақстандық мамандардың үлесі жыл сайын артып келеді
Әкімдіктің мәліметінше, 9 жылдың ішінде ол 89% -дан 94% -ға өсті
Шетелдіктер саны 5%-ке дейін азайды.
Азат ҚҰСМАНОВ, БҚО Үйлестіру, жұмыспен қамту және әлеуметтік бағдарламаларды басқару департаментінің басшысы:
- БҚО-да 19 жыл бойына 3,361 квота бөлінді
Биыл 2020 жылға Еңбек және әлеуметтік қорғау министрлігі БҚО-ға 1440 квота бөлді, өзіңіз көріп отырғаныңыздай, квоталар екі есе азайды.
Қарашығанақ компаниясындағылар шетелдіктерді жұмыстан шығару туралы шешімге түсінік берген жоқ
Компания мамандары біздің сұрауымызға тек жазбаша жауап жіберді, онда олар шетелдік жұмысшылардың басқа мұнай-газ жобаларына жұмысқа тартылатынын түсіндірді.
Сонымен қатар, Қарашығанақ кен орны жергілікті мамандарды оқытуға жүздеген миллион доллар бөледі.
 Естеріңізге сала кетейік, бұған дейін Еңбек министрі Біржан Нұрымбетов үкіметке шетелдік жұмыс күшін тарту квотасын екі есе азайтуды және кәсіпорындардағы шетелдік жұмысшылар санына қатысты жиі тексеру жасауды ұсынған болатын.
