WTI маркалы мұнай фьючерстерінің құны 5,6% жоғалтты және бір баррелі шамамен 30 долларды құрады.
Лондондағы ICE биржасында Brent маркалы мұнай айында 6,2% төмендеп, бір баррелі 31,88 долларды құрады, деп хабарлайды zakon.kz ТАСС-қа сілтеме жасап.
WTI маркалы мұнай фьючерстерінің құны 5,6% жоғалтты және бір баррелі шамамен 30 долларды құрады
Мұнай бағасы АҚШ-тың Федералды резервтік ставкасын нөлге теңестіруі себеп болды
Ашық нарықтық операциялар бойынша федералды комитет (FOMC, ФРЖ басқармасы) коронавирустың тәуекелдерін басқару бөлігі ретінде федералды қаражат мөлшерлемесінің мақсатты диапазонын 0-0,25% дейінгі аралықта төмендету туралы шешім қабылдады.
Сарапшылар Brent маркалы мұнайдың бір баррелінің орташа бағасы 40-45 долларға дейін төмендейді деп болжайды
Бірақ ОПЕК + келісімін қалпына келтіру мүмкін болмаған жағдайда Brent маркалы мұнайдың орташа бағасы 35 доллардан төмен түсуі мүмкін.
