ДДСҰ жариялаған пандемия кеңінен етек алды.
16 наурызда Тоқаев қазақстандықтарға үндеу жасады, деп хабарлайды zakon.kz.
Денсаулық сақтау министрлігі бүгін Қазақстанның тоғыз азаматында коронавирус диагнозы қойылғанын, оның таралу қаупі бар екенін хабарлады
Вирус сырттан әкелінді
Вирус жұқтырғандармен байланыста болған адамдар анықталып, олар да бақылауға алынды
Қазақстан басқа елдерден бұрын арнайы штаб пен ведомствоаралық комиссия құрды
ДДСҰ жариялаған пандемия кеңінен етек алды
Сондықтан мен елде төтенше жағдай енгізу туралы жарлыққа қол қойдым
Ол 16 наурыздағы таңғы 8-ден бастап 30 күнге созылады
Қажет болған жағдайда режим мерзімі ұзартылуы мүмкін, - деді Қазақстан Президенті.
Жарлықта алдын-алу шаралары қарастырылған
Қоғамдық тәртіп күшейтіліп, көпшілік іс-шараларға тыйым салынды.
