"Төтенше жағдай бүгін ғана енгізілді, - деп еске салды вице-министр.
ҚР Ұлттық экономика вице-министрі Жаслан Мәдиев мәжілісте елде коронавирус салдарынан төтенше жағдай енгізілген кезеңде бизнесті қолдау шаралары қарастырыла ма, деген сұраққа жауап берді, деп хабарлайды zakon.kz.
- Үкімет шағын және орта бизнесті қосымша қолдау шаралары бойынша жұмыс жүргізуде
Президент сондай тапсырма берді
Қандай шаралар ұсынылғаны алдағы уақытта хабарланады
Қазір олар пысықталуда, - деді Мәдиев.
Сонымен бірге, спикерге кәсіпкерлерге арналған несиелік демалыс туралы сұрақ қойылды, бірақ вице-министр тікелей жауаптан жалтарып кетті.
"Қазір қалыптасқан күрделі жағдайды жеңілдету үшін бірқатар шаралар қарастырылуда", - деп қайталай салды ол.
Оның айтуынша, келтірілген залалды анықтау үшін "қазір барлық есептеулер жүргізіліп, тиісті шаралар әзірленуде".
"Төтенше жағдай бүгін ғана енгізілді", - деп еске салды вице-министр.
