Мәшинеге онымен бірге жақтастары Кундуз Жолдубаева мен Фарид Ниязов мінді.
Қарулы жасақ Алмазбек Атамбаевты Қой-Таштағы үйінен алып кетті, деп хабарлайды 24.kg агенттігі.
Мәшинеге онымен бірге жақтастары Кундуз Жолдубаева мен Фарид Ниязов мінді.
- Келіссөздер ұзаққа созылды, бірақ ақыр соңында Алмазбек Атамбаев өз еркімен берілді, - делінеді хабарламада.
Бірақ Атамбаевтың жақтастары бұрынғы президент мінген мәшинені жібермей қойған
Милицияға басқа жолмен кетуге тура келген
Алмазбек Атамбаевты ІІМ-не алып кеткен көрінеді.
Қырғызстан қарулы күштері екі күн қатарынан арнайы операция ұйымдастырып, елдің бұрынғы президенті Алмазбек Атамбаевты Кой-Таштағы үйінен ұстап әкетті
Арнайы жасақ Атамбаевты қалай ұстады? Оқиғаны бір минутқа сыйдырдық.
Публикация от  Azattyq.org//Rus.azattyq.org (@azattyq) 8 Авг 2019 в 9:05 PDT
