Оны Интерпол іздеп жатыр.
"Астана LRT" ЖШС-нің бұрынғы басқарма төрағасы Талғат Арданға халықаралық іздеу жарияланды деп мәлімдеді осы компанияның қазіргі басшысы Бекмырза Игенбердинов, деп хабарлайды Zakon.kz.
- Бұған дейін ҚР Сыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-қимыл агенттігі Арданның үстінен қылмыстық іс қозғаған еді
Оны қамауға алу туралы сырттай сот шешімі де бар
Оған халықаралық іздеу жарияланды
Қазір Интерпол осы мәселемен айналысып жатыр, - деді Бекмырза Игенбердинов.
Айта кетсек, Ардан 2017 жылы шілдеде қызметінен босатылған
Тергеушілер "Астана LRT" ЖШС бюджетінен мердігер компанияның шотына 300 млн теңге аударылғанын айтқан
Ал бұл арадағы лимит 125 млн теңге болған
Сондықтан компания тексеру жүргізген
Бұл оқиға 2014 жылы орын алған

