Бүгін сағат 11.00 уақыты бойынша, Қазақстанда жалпы саны 285 адам ауруханадан емделіп шықты.
Қазақстанда коронавирустан емделіп, жазылған адамдардың саны 285-ке жетті, деп хабарлайды zakon.kz

Коронавирустан емделген тағы 8 науқас ауруханадан шығарылды: Қызылорда облысында - 7 пациент, Түркістан облысында - 1 пациент, деп хабарлайды ҚР Денсаулық сақтау министрлігі.
Бүгін сағат 11.00 уақыты бойынша, Қазақстанда жалпы саны 285 адам ауруханадан емделіп шықты, оның ішінде: Нұр-Сұлтан - 154, Алматы - 67, СҚО - 5, Ақтөбе облысы - 2, Жамбыл облысы - 3, Павлодар облысы - 1, Алматы облысы - 7, Қарағанды ​​облысы - 4, Шымкент - 2, Атырау облысында - 15, Батыс Қазақстан облысында - 2, Маңғыстау облысында - 1, Ақмола облысында - 8, Қызылорда облысында - 13, Түркістан облысында - 1 науқас.
