Бастауыш сыныпта 6 жастан бастап 12 жас аралығында танымдық іс – əрекетті белсенді дамытуға мүмкіндік бар.
Жаңа білім жүйесіне көшудегі өзекті мəселенің бірі – оқыту технологиясын жетілдіру.
Оны ізгілендіру жəне демократияландыру педагогикалық – психологиялық тұрғыдан сауатты оқушы тəрбиелеу баршаның ортақ  ісі.
А.Х.
Аренова,  бастауыш  сынып оқушыларының танымдық іс-əрекетін қалыптастыру бұл оқу əрекетінің субъектілері ұстаз бен оқушының бір – бірімен қарым – қатынасының бірлігін дəлелдейтін күрделі тұлғалық құрылым, деп анықтама берген..Осы анықтамаға сүйене отырып бастауыш сынып оқушыларының танымдық іс-əрекетінің қалыптастыру моделін шығаруға болады...Жаңа оқу технологиясында танымдық іс – əрекетті қалыптастыру басым.
Əсіресе математика пəнінде оқушылар үнемі білімділік жаттығуларға ұқсас типтес есептер шығарумен айналысады.
Мұндай жаттығулар орындау бір шешім іздеу оны өз күшін байқау мүмкіндігінен айырады.
Танымдық іс – əрекетті қалыптастыратын жаттығулар оқушының шығармашылық шыңына жетуге көмектеседі.
Ол үшін төмендегі міндеттерге көңіл бөлу қажет..Бүгінгі күнде оқытудың жаңа технологиялары балалардың танымдық іс – əрекетін дамыту негізінде білім беруді көздейді.
Бұл оқушылардың ойлауын, қиялын,  белсенділік əрекетінің дамуына көп көңіл бөледі.
Осы орайда танымдық іс – əрекетін дамыту жұмыс бағыты төмендегі  моделге сəйкес жүзеге асырылады. .Бұл оқушыны математика пəніне терең даярлауда оның жеке тұлға болып қалыптасуына ойлау əрекетін дамытып, белсенділігін жетілдіріп, пəнге деген икемділігін, қызығушылығын арттырады..Оқушылардың танымдық іс-əрекеттерін дамытуда ұстаздар алдына мынадай шарттар қойылады:.Қызығушылығын дамыту шарттары:.Логикалық  ойлауды  дамыту шарттары:.Белсенділікті дамыту шарттары:.Танымдық іс-əрекет белсендігі проблемалық сұрақтың жауабын іздестіруге, өзіндік жұмыс ұйымдастыруда жүзеге асады..Оқушылардың өздігінен игерген білімі негізінде пікір алысады, жеке фактілер мен бақылаудан ой тұжырымдауға, талқылауға, өз бетімен шешім қабылдау жолдарын, əдіс- тəсілдерін қарастырады..Танымдық іс-əрекеттерін дамытатын жаттығуларды математика пəнінде терең меңгертіп, оны жетілдіру əр ұстаздың шығармашылық ізденісіне байланысты..Математика сабағында оқушылардың танымдық іс-əрекеттерін дамытатын жаттығулар..24 сағатта, ал ұшақпен одан 6 сағат бұрын жетуге болады.
Автобус неше сағат жүреді?.2, 4, 6, 8, ...
                         .1, 3, 5, 7, ...
                         .1, 10, 100, 1000, ...
             .1, 2, 4, 8, ...
                         .XII + IX = II                            IV – V = I.X = VII – III                            X + X = I.VI – VII = XI                          VI – I + V = II.67 мың ........;      18 млн .......;        98 млрд.........
45 млн ......8 мың ..........;      2 млрд .......
756 мың .......802.674       _.5467                                                   .22410                                                .463004                                                 .506789                                                ..15.1 «б» сыныбында 27 бада бар.
Ұлдардың қыздардан 3-уі артық.
Сыныпта неше қыз бала бар?.Сабақтың тақырыбы: Өрнек пен санды салыстыру..Cабақтың мақсаты:.а) Сандарды салыстыру, өрнек пен санды салыстыру нəтижесін <,> таңбалары арқылы өрнектерді орындай алуға үйрету.ə) Танымдық ойындар ойнату арқылы ойлау қабілетін жетілдіру, есептеу дағдылары арқылы білімдік дағдыларын қалыптастыру.б) Тапқырлыққа, жылдамдыққа тəрбиелеу.
І.
Ұйымдастыру кезеңі.ІІ.
Үй тапсырмасын тексеру.7 санының құрамын сұрау..Үлгі бойынша 0-ден бастап бағытталған сызықпен өсу ретімен біріктіреді.
Үлгі бойынша 6, 7  цифрларын жазып шығады..Жаңа тақырыпты бекіту:.5 тапсырма..Логикалық ойлау қабілетін дамытуға арналған тапсырма..Таяқшалардан құрастырылған фигураны қарап, 2 таяқшаны алып тастағанда, шаршылардың саны қалай өзгергенін табу керек...Өлең есеп.(Бəрі нешеу).Асан, Арман екеуі,.Қос қуыршақ.Бір құлыншақ.Екі ойыншық.Құстай ұшып.Үйден шықты.Нешеуі? (жетеуі).Табақта екі алма.Қолымда екі алма.Қосқанда екі алма.Қосқанда барлығы.Болады неше алма? (төрт).Үйге тапсырма беру.
Бағалау ..Əдебиеттер:.