Қазақстандық білім беру жүйесі тарихының жаңа кезеңі оқытудың жаңа жүйелері мен жаңа технологияларын зерттеуді, ақпараттық технологияның тиімділігін анықтап, оқу үрдісіне енгізумен ерекшеленеді..Адамзат үшінші мыңжылдықтың табалдырығынан өткен уақытта қарыштап дамыған ғылым мен техниканың жетістіктері мен адам өмірін барынша жеңілдтіп, адамзат оның жемісін көруде..Жүсіпбек Аймауытов «Баланың ынтасын арттыру үшін оқытылатын нәрседе бір жаңалық болуы керек»,-деген идеяны алға тартады..Ақпарат-(лат.
Information түсіндіру, баяндау)-адамдарға істің жайы, бір нәрсе туралы мағлұмат беру; басқарумен тығыз байланысты хабар синтаксистік, грамматикалық программистік сипаттағы бірлік белгісі; кез келген объектілер мен өлі және тірі табиғаттағы үрдістердегі әр түрліліктің белгісі, яғни хабар қабылдаушының бір түрлілікті өзгертуі..Білім беру жүйесін заман талабына сай өзгерту, дамыту, жаңа талаптарға бейімдеу қоғамдық үлкен мәселе..Білім беру саласында жаңа ақпараттық технологияларды мектепке дейінгі мекемелерде, орта мектептерде қолдану тиімді..Қазіргі таңда білім беру үрдісінде жаңа ақпараттық технологияларды пайдалану қажет не қажет емстігін талқылауды керек етпейді.
Қазіргі заман қоғамы бұл сұраққа жаңа ақпараттық мәдениетті құру арқылы белсенді түрде еніп кетті..Ақпараттық технологияның проблемалары:.И.В.Роберт ақпараттық технологиялар орталарын пайдаланудың келесі педагогикалық мақсаттарын анықтайды..Оқыту процесінде ақпараттық технологияларды пайдалануда келесі дидактикалық мақсаттарды іске асыруды міндет ету қажет..Алған білімдерін пайдалану біліктіліктерін қалыптастыру мен оны өз бетінше іздену арқылы кеңейту..Ақпараттық технологияларды ұйымдастыру тәсілдері..Ғылымды, техниканы меңгеру, білікті мамандар даярлау бәрі де өзекті мәселе, бірақ «Ғалым болудан да адам болу қиынырақ»- дегендей рухани құндылықтар көлеңкеде қалмауы тиіс..Ғылым негіздерін оқытатын пәндерде баланы ізгілікке, адамгершілікке мейірімділікке тәрбиелейтін сипат бар деп айта алмаймыз.
Бұл пәндерде балаларға ғылым негіздерін оқыта отырып, ғылыми таным қалыптастырады..Бүгінгі адамдар адамдар жаңа техниканы, технологияны игерген, бірақ, мейірімділігі жетіспейді.
Ал мейірімділік туралы француз философы М.Монтеннің «Мейірім мен шапағат деген ғылымды меңгермеген адамға, басқа ғылымның бәрі зиян шектіреді»-деген сөзінің терең мәні бар..Инновация жаңалық енгізумен байланысты.
Ұрпаққа қоғам талабына сай тәрбие мен білім беруде педагогтың инновациялық іс-әрекетінің ғылыми-педагогикалық негіздерін меңгеру маңызды мәселелерінің бірі.
Жаңа ақпараттық технлогиялармен қатар өз сабағымда ойын әдіс-тәсілін қолданамын.
Ойын арқылы педагог алға қойған мақсатына жетеді..Технология – дегеніміз алгоритмдер, әдіс, құралдар ғылымына негізделген, міндеттелген жүйе.
Ал оқыту технологиясы – дегеніміз ғылым мен техниканың негізінде оқыту қызметін оңтайландыру...Әдебиет.