Қазіргі уақытта жалпы білім беретін мектептің түріне, типіне, тіпті орналасқан жеріне де қарамастан, білім берудің сапасын одан әрі жетілдіру басты, әрі маңызды мәселе болып отыр.
Алдымен шағын жинақталған мектептердің өзіндік ерекшеліктеріне тоқталайық:.Осы мәселелер оқушылардың білімді қабылдауына біршама нұқсан келтіреді.
Себебі:.Біріншіден, жас ерекшеліктеріне байланысты оқушылардың даму ерекшеліктері, мінез-құлықтарының қалыптасу мерзімі ес керілм ейді.
Бір сыныптың оқушылары өте белсенді, өздігінен жұмыс жасаулары қиындық тудыратын болса, келесі сыныптың оқушылары тым селсоқ, немесе ұяң.
Мұндай балалар белгілі бір уақыт аралығында үнемі жеке жұмысты қажет етеді.
Кейде жаңа тақырыпты түсіндіру кезінде түрлі сауалдармен кедергі келтіруі мүмкін..Екіншіден, назары ауып, көңілдерінің бөлінуі.
Бір сынып бөлмесінде отырғандықтан, жаңа тақырыпты түсіндіру кезінде өзіндік тапсырма алып, жұмыс жасап отырған басқа сынып оқушысының еріксіз көңілі бөлініп, назары басқаға ауады.
Мұғалім тақта алдында, бар сыныптың назарын өзіне аударатындай қалыпта дауыстап жаңа тақырыптың мазмұнын ашу кезінде қалайша сыныпта отырған балалардың назары аумайды? Нәтижес інде бала ойын жүйеге келтіре алмай қиналуы мүмкін..Үшіншіден, үлгерімі төмен оқушылар мұғалім назарынан тыс қалуы ықтимал.
Өйткені, екі түрлі сыныпқа, екі түрлі тақырып бойынша сабақ беріп тұрған мұғалімнің уақыты шектеулі, ол үй жұмысын тексеріп, оқушының өткен тақырып бойынша нені ұғып, нені ұқпағанын біліп,көмек көрсетіп, жаңа тақырып түсіндіріп, бекіту жұмыстарын өткізіп, бағалап, үй жұмысын түсіндіріп үлгеруі керек емес пе?!.Төртіншіден, психологиялық, эмоционалдық қиыншылық.
Бір сабаққа біріктірілген екі сыныпта бір үйдің екі баласы оқуы мүмкін.
Мұндай жағдайда балалардың біреуінің психологиялық күйзеліске түсу қаупі бар: нашар оқитын бауырының кемшіліктері, қателері үшін ұялып, үнемі қорқыныш үстінде отыруы мүмкін.
Мұндай жағдайда бала өзге түгіл өзінің не оқып, не қойғанын білмей қалары сөзсіз..Бесіншіден, әртүрлі жастағы екі түрлі сынып-кешендерде жеке пәндерді оқытудың арнайы әдістемесі жоқ және сынып-кешендерде жұмыс істей алатын педагогикалық мамандар сандық-сапалық тұрғыдан қамтамасыз етілмеген.
Жаңа келген жас маман жоғары оқу орнында оқығанда мұндай жағдайдан бейхабар болып келеді, яғни бірден екі сыныпқа қатар сабақ беруді, жоспарлауды оларға ешкім үйретпейді.
Өздігінен үйреніп, әдістенгенше уақыт өтеді, оқушылардың білім алуында міндетті түрде қиыншылықтар пайда болады.
Мысалы, 5 сынып оқушыларының адаптация кезеңі болады, бала жаңа мұғалімге үйренумен қатар басқа сынып оқушыларына да үйренуі керек.
Бұл жағдай бала үшін өте қиын [2]..Оқушы саны аз сыныптарда сабақ берудің тиімділігі:.Шағын мектеп мұғалімінің сабақ дайындалу кезіндегі жеңілдіктері: мұғалім әр оқушының жеке ерекшеліктерін ескере отырып, тапсырма дайындайды, дәптерлерін тексеруге уақыт аз кетеді.
Сонымен қатар, оқушылардың сабақтағы белсенділігі артады, ал сабақта белсенділік танытатындардың есте сақтау қабілеті артады, білімді орнықты меңгереді, танымы кеңейеді, шығармашылығы артады..Шағын жинақталған мектепте әр пәнді оқытудың өзіндік ерекшеліктері бар, яғни оңтайлы жағы да, қиындығы да бар.
Шағын жинақталған мектептің сыныптарындағы бала саны 5-6, көп болса 9-10 бала болады.
Географияда екі сыныптағы өтілетін сабақ тақырыбы сәйкес келуі мүмкін, бірақ тереңдетілген, өзгертілген формада және де физикалық және соған сәйкес экономикалық тұрғыда қарастырылып отырылады..Әр түрлі жастағы екі түрлі сыныпты біріктіп оқытудың тиімді ерекшеліктері:.3.Оқушылар арасында өзара көмек, саналы ынтымақтастық, сабақтастық іске асады;.Біріктіріп оқытып жатқан сыныптарда оқушы саны аз болса да мемлекеттік стандартқа сәйкес оқу бағдарламасын орындап, оқытудың тиімді инновациялық технологияларын пайдалану шағын жинақталған мектептің мұғалімінің құзырында.
Шағын жинақты мектепте оқу үдерісін ұйымдастыруда тиімді педагогикалық технологиялар (деңгейлеп, саралап оқыту, ұжымдық оқыту, дидактикалық бірлікті ірілендіру, дамыта оқыту, модульдік оқыту, ақпараттық-коммуникациялық технология және т.б.) қолданылады [3].
Мысалы, 6-7 сыныптарда «Физикалық география» пәні бойынша төмендегі оқыту әдістерін қолданудың тиімділігі жоғары:.Шағын жинақты мектеп жағдайында ақпараттық-коммуникациялық технологияны қолдану арқылы білім беру, ғылым мен мәдениет және т.б.
салаларда ақпараттардың халықаралық дереккөздерін, электрондық оқу материалдарын пайдаланады [4]..Шағын жинақталған мектептерде география пәнін оқытуды ұйымдастыруға қойылатын басты талаптар:.Шағын жинақталған ауыл мектептерінде географияны біріктіре оқыту тұлғаның жан-жақты қабілеттер ін : фантазиялық еркіндігін, зерттеу жұмыстарын жүргізу дағдысын қалыптастырып, шығармашылығын дамытады...Әдебиет.