Мемлекеттің əлеуметтік-экономикалық, саяси дамуы білім кеңістігін қамтамасыз етеді.
Мектепке дейін оқыту жəне тəрбиелеу барлық білім процестерінің баспалдағы болып табылады.
Қазіргі кезде мектепке дейінгі білімнің қолжетімділігі мен сапасының мəселесі ерекше сынға алынып отыр.
Аталған мəселе мүмкіндігі шектеулі балалардың, соның ішінде көру қабілеті бұзылған балалардың санының өсуіне байланысты кең ауқымға ие болып отыр.
Көрудің бұзылуы жəне көру қабілеті бұзылуының ерекшеліктері балаларға табысты білім алуға кедергі келтіреді, олардың бейімделу жəне əлеуметтену процесіне кері əсер етеді.
Көрудің бұзылуы кезінде көру арқылы қабылдау функциясының қысқаруы, əлсіреуі орын алады (баяулық, дəлсіздік, көмескілік жəне т.б).
Көру арқылы қабылдау патологиясын түзету мəселелерінің шешімі баланың мектепке дейінгі кезеңінде қиындай түседі.
Бұл қиындық баланың көру мүмкіншілігінен айырылуына физикалық жəне психикалық дағдылануына байланысты [1, 2]..Бұл балалардың сапалы білім алуы тек қана психология-педагогикалық жағдайлары жасалғанда жəне оқытудың арнайы əдістері қолданылғанда мүмкін болады.
Сондықтан мектепке дейінгі жастағы көру қабілеті бұзылған балалардың білім алуында қазіргі заман талаптарының жетіспеушілігі туындайды.
Аталған топтағы балаларға білім беруде инновациялық технологияларды пайдаланып, педагогика процесін компьютерлендіру — балаларға көру қабілетін түзетуге жəне қалыпты даму үстіндегі балалармен тең мүмкіндікке жетуіне көмектеседі [3, 4]..Мектепке дейінгі оқытуда компьютерлік технологияларды пайдалану — оқытудың əдістері мен ұйымдасқан формаларын сапалы өзгертуге жəне өз кезегінде оқу процесінің жоғары деңгейінде даралануына, интенсификацияға жетуіне мүмкіндік береді.
Компьютер ақпарат жеткізуді жылдамдатушы ғана емес, оқу процесінде жаңа мүмкіндіктерді ашушы да бола алады..Мектепке дейінгі программаны меңгеруде қиыншылықтары бар балаларды оқыту мен тəрбиелеуде компьютерлік технологияларды пайдаланудың бірнеше артықшылығы бар: компьютерді білу — білім деңгейін жоғарылатады, ойды тура жəне нақты ете түседі, есті, ұқыптылықты, шығармашылықты дамытады.
Сонымен қатар компьютерлік технологияларды пайдалану төмендегі процестердің дамуына ықпал жасайды..Қоршаған орта туралы ақпараттың көп бөлігін адам көру анализаторы арқылы алатыны белгілі.
Туылғаннан бастап, баланың барлық заттық-тəжірибелік қозғалыстары, психикалық жағдайы көз нұрының бақылауында болып, сол арқылы жүзеге асады..Көру қабілеті бұзылған жағдайда баланың психикалық дағдысында көру анализаторы басты ролге ие болады.
Оқу процесінде көру арқылы қабылдау бас миының деңгейінде болатын күрделі жүйелік байланыстардың есебінен дамиды жəне жетіле түседі (Н.Н.Иванова, 1998).
Бұл үшін балаларға қоршаған ортадағы заттар мен процестерді мақсатты түрде бақылай алатын жағдай жасау керек..Аталмыш балалардың педагогикалық процесіне компьютерлік бағдарламаларды енгізу көру арқылы қабылдаудың мақсатты түрде дамуының бастапқы ережесі болып табылады.
Ақпаратты коммуникациялық технологиялардың дамуы, жетілуі, жан-жаққа таралуы оқу процесінің барлық компонентіне əсер етуде: оның мақсатына, мазмұнына, міндетіне, формаларына, əдісіне т.б.
(Л.И.Белоусова, Н.В.Олефиренко, 2013)..Ғылыми-педагогикалық тəжірибелер көру қабілетінің ақауы бар балаларды оқыту мен тəрбиелеуде, дəстүрлі əдістерге қарағанда, компьютер технологияларын пайдаланып, оқытудың артықшылықтары бар екенін көрсетіп отыр:.Қазіргі уақытта мектепке дейінгі білім беру мекемесінің оқу-тəрбиелік үдерісінің əдістемелік талдауы бойынша, қазіргі күнде қолданылып жүрген компьютерлік бағдарламалар психикалық үдерістері қалыпты деңгейдегі балаларға арналған, сол себепті оқыту жəне тəрбиемен қатар, балалардың танымдық қабілеттерін дамыту негізгі міндеті болып табылады.
Олар мектепке дейінгі көру қабілеті бұзылған балаларға бағытталмаған, сондықтан олар түзету мақсатына ие емес.
Ертеректе жасалған компьютерлік программалармен жұмыс жасағанда, бала тез шаршағыш келеді, зейіннің шоғырлануы төмендейді, қызығушылық жоғалып, қарсылық пайда болады.
Осы категориядағы балаларға арналған программаны құру үшін, олардың психофизиологиялық ерекшеліктерін қарастыруды талап етеді.
Сондықтан біздің алдымызға АДП жасап шығару міндеті қойылды, біріншіден, көру анализаторының жеткіліксіздігі мен зардап шегетін балаларға бағытталса, екіншіден, көру арқылы қабылдауды түзету мен қалыптастыру мақсатында..Оқу процесіне компьютерді қосуға рұқсат ету (эксперименттік-психологиялық зерттеуге мектеп- ке дейінгі көру қабілеті бұзылған 540 бала қатысты) біздің зерттеу нəтижелері бойынша (дəстүрлі түзетумен салыстырғанда):.Зерттеу нəтижелері көрсеткендей, мектепке дейінгі көру қабілеті бұзылған балалардың көру арқылы қабылдауын дамытудағы түзету процесінде программамен қамтамасыз ету қажеттігін көрсетті..Осы жасалған компьютерлік программа физиологиялық жүйенің ақпараттық баламалы жүйе бұзылысының орнын толтырады.
Зардап шеккен талдағыштардың орнына сақталған есту жəне тактильді-мотор талдағыштарын пайдалану арқылы, жанама объектілер мен құбылыстардың көрнекі белгілері туралы ақпаратты жеткізуге көмектеседі.
Оған осы программаның мультимедиалық ерекшеліктері арқылы қол жеткізуге болады..ЭЕМ программасының құрылымы, электронды оқулық (ЭО) «Мектепке дейінгі көру қабілеті бұзылған балалардың көру арқылы қабылдауын дамыту» 1-суретте көрсетілгендей болып келеді..Электронды оқулық екі мəзірден тұрады: үстіңгі жəне сол жақтағы; негізгі аудан жəне галерея терезесінен.
Жоғарғы мəзір негізгі бөлімдерді көрсетеді:.Сол жақ мəзір электронды оқулықтың қосалқы тақырыптарының негізгі бөлімдерін көрсетеді.
Негізгі ауданы əрбір бөлімнің мазмұны болып табылады.
Сол сияқты сол жақ аудан терезесі «Галерея робот» деп аталады..1-сурет.
ЭЕМ программасының құрылымы, «Мектепке дейінгі көру қабілеті бұзылған балалардың көру арқылы қабылдауын дамыту» ЭО..Электронды оқулық «Галерея работ» терезесі ұсынған бастапқы беттен басталады, 24 сурет көрнекі құрал ретінде қосылады.
Осы интерфейстің бөліктері 2-суретте көрсетілген..Құрылғының жұмысын көру үшін «Галерея работ» терезесіне курсорды қойып, «Смотреть еще» батырмасын тінтуірдің сол жақ түймешігімен басыңыз.
Негізгі ауданда осы блоктың мазмұны пайда болады...Бірінші бөлім «Күнтізбелік жоспар» деп аталады.
Бұл бөлімге оқу аптасына бөлінген 170 сабақ кіреді.
Əр апта 5 сабақтан тұрады (дүйсенбі — Бейнелеу, сейсенбі — Аппликация, сəрсенбі — Қол еңбегі, бейсенбі — Құрастыру, мамырға дейін)..Жоғарғы менюдің бірінші блогында курсорды жылжытып, тінтуірдің сол жақ түймешігін басқанда негізгі ауданда осы блок мəтінінің мазмұны көрінеді.
Жаңа сабақты таңдау үшін курсорды сол жақ мəзірге бағыттап, тінтуірдің сол жақ батырмасын басу арқылы айды, апта санын, апта күнін таңдау керек.
Негізгі ауданда таңдалған сабақтың мазмұны пайда болады, ол интерфейстің көрінісі 3-суретте берілген.
Сабақтарға сурет күйіндегі көрнекі материалдар қолданады...Екінші бөлімі «Саусақ гимнастикасы» деп аталады, берілген интерфейстің бөліктері 4-суретте көрсетілген.
Ол өзіне 4 тақырыпшаны қосады: «Саусақ жаттығуы», «Анамызбен ойнайық», «Қол қимылы мен қол тапқырлығының дамуына септігін тигізетін біріккен іс-əрекеттер»; «Қол ширақтылығын дамытамыз (жаттығу)», Видео (саусақ жаттығуы).
Барлығы 59 тапсырма...Үшінші бөлім — «Бірге жасайық», бұл интерфейстің бөліктері 5-суретте көрсетілген.
Ол 4 тақы- рыпшадан құралған (сурет салу, аппликация, қол еңбегі, ермексазбен жұмыс).
Əрбір тақырыпшада үлкендер мен бала арасындағы бірлескен жұмысының көрнекіліктері бар.
Барлығы 36 сабақ...Төртінші бөлім — «Мектепке дайындық», бұл интерфейстің бөліктері 6-суретте көрсетілген.
Ол 6 тақырыпшаны қосады: «Жазу дағдысы туралы нені білу керек», «Дұрыс емес жазу дағдысының түрлері мен себептері», «Қолдың жіңішке қозғалуына көмектесетін жаттығулар», «Графикалық жаттығулар», «Қосымша жаттығулар» (12 жаттығу), «Ұсақ моториканың жəне қолдың қозғалуының даму деңгейін анықтайтын диагностикалық тапсырмалар» (5 тест)....Бесінші бөлім — «Педагогикалық сандықша», бұл интерфейстің бөліктері 7-суретте көрсетілген.
3 бөлімнен тұрады: 1-бөлім 1 тақырыпшадан тұрады: «Психогимнастика, таңғы жиын»; 2-бөлім 5 тақырыпшадан   тұрады:   «Дидактикалық   жəне    қозғалыс   ойындары»;.«Əдемі   дене   бітімін қалыптастыруға    арналған    ойындар»;    «Көз    бұлшықеттерінің     шаршауын    кетіретін    жəне тыныштандыратын жаттығулар жиынтығы»; «Дем алуға арналған жаттығулар жиынтығы», «Тілге арналған динамикалық жаттығулар»; 3-бөлім 2 тақырыпшадан тұрады: «Аутотринингкке жəне релаксацияға арналған жаттығу»; «Мектеп жасындағы релаксацияның əдістері».
Барлығы 59 жаттығу...Берілген компьютерлік бағдарлама көру қабілеті зақымданған балалардың көру арқылы қабылдауының дамуына инновациялық технологияларды қолданады, оның мəні қойылған түзетушілік мақсаттарға жетудің рационалды əдістерінде құралған..Инновациялық технология дəстүрлі оқыту формасына қарағанда мақсатқа бағытталған,техникалық, əлеуметтік жəне ұйымдастырушылық шарттар тұрғысынан интенсивті түзету үдерісі.
Ұсынылған бағдарламаның көру қабілеті зақымданған мектепке дейінгі көру арқылы қабылдауының дамуына тиімділігі эксперимент жүргізу арқылы бағаланды..8-суретте көрсетілген диаграммада көру арқылы қабылдауының деңгейі жоғарылағандығы айқын көрінеді, нақты түсті қабылдауды, үлкендікті, өлшемдерді, көлемді қабылдауда диагностика жасалған...Көрсетілген мəліметтер бойынша, көру қабілеті зақымданған мектепке дейінгі балалардың көру арқылы қабылдауы эксперименталды топта жоғарылаған (түсті қабылдауы — 9,4 %, биіктікті қабылдауы — 12,6 %, кескінді қабылдауы — 7,2 %, кеңістікті қабылдауы — 3,2 %) бақылаумен салыстырғанда.
Алынған нəтижелер əзірленген компьютерлік бағдарламаның педагогикалық процеске тиімділігін дəлелдеді..Жүргізілген жұмыс аяқталған зерттеудің мəртебесіне ұсынылмайды.
Қазіргі уақытта басқада зақымданулары бар балалардың дамуына жағымды əсер ететін зерттеулер жүргізілуде, оның ішінде кемақылдылық, психикалық дамуы тежелген, балалардың церебралды сал ауруы, ерте балалық аутизм....Əдебиеттер тізімі...