Педагогика ғылымында оқыту үдерісінің əдіснамалық негізі гносеология теориясы болып табылады.
Гносеология теориясында танып-білудің заңдылықтары мен мүмкіндіктері, білімнің объективті шындыққа қатынасын оқиды жəне оның сатылары мен танып білу үдерісінің формалары, анықтық пен ақиқаттықтың шарттары мен белгілері зерттеліп отырады.
Танып-білу – бұл адамның сана-сезіміндегі ақиқат дүниесінің бейнелену үдерісі.
Заттар мен құбылыстардың мəнін танып-білу арқылы аңғарады.
Оқу үдерісі — ең алдымен білімді меңгеру.
Біздің біліміміз объективті дүниені, оның байланыстар мен заңдылықтарын бейнелеу болып табылады..XX ғасырдың 80-жж.
тұлғалық бағдар мен педагогикалық технологияларды жетілдіру (И.С.Якиманская, Т.Б.Серіков жəне т.б.), білім беру технологиясындағы ғылым мен практиканың алатын орны (В.В.Гузеев жəне т.б.), іс-əрекеттік, қарым-қатынас ерекшеліктері (А.В.Хуторской, Б.С.Гершунский, В.В.Давыдов, П.М.Эрдниев, С.В.Кульневич жəне т.б.) мəселелеріне көптеген ғалымдардың зерттеулері арналған.
Сол сияқты компьютерлік технология мен мультимедиалық технологияларды өмірде танудың күшті құралы болып табылатындығын жоғарыда аталған бірқатар ғалымдар дəлелдеген..Қазіргі таңда осы теорияларға сүйене отырып, білім алушылардың оқу əрекетін жаңа сипатта ұйымдастыруды жəне компьютерлік технология мен коммуникацияны біздің еліміздің оқу орындарының практикасына енгізуді (Интернет, мультимедиалар, электрондық сөздіктер, электрондық оқулықтар жəне т.б.) талап етілуде.
Өйткені олардың бүгінгі күнде жоғары кəсіби білім беру мекемелерінің оқыту үдерісінде өте маңызды рөл атқаратындығы дəлелденген..Қазіргі замаңғы жоо-да оқыту жəне шет тілін оқыту, өзі жалпы əдіснамасы сияқты, нақты əдістер, тəсілдер, яғни, оқытудың тұжырымдамасын қайта қарастыруды талап етеді.
Əлемдік қоғамдастыққа кіру, саясат, экономика, мəдениет, халықтардың араласу аяларынан туындаған түрлі үрдістер мəдениаралық тілдесім, түрлі ұлтқа жататын тілдесім қатысушыларының өзара түсінушілік мəселесін анықтайды.
Осылардың барлығы шет тілін оқыту əдістемесіне əсерін тигізбей қоймайды, шет тілін оқыту теориясы мен практикасында жаңа мəселелерді қойғызады..Тілдесім құралы ретінде шет тілін оқыту мəселесі қазіргі білім беру жүйесінде маңызды рөл алады.
Шет тіліне оқытудың басты мақсаты болып білім алушылардың коммуникативті құзыреттілігін дамытуға жəне қалыптастыру, шет тілін практикалық меңгеруге оқыту болып табылады.
Сондықтан қазіргі кезеңде шет тілін оқытудың ең басты жəне маңызды мəселелерінің бірі оқу құралын таңдау мəселесі, атап айтқанда, оқулықтар мен оқу құралдары болып табылады..Осы немесе басқа оқулықты немесе жалпы оқу-əдістемелік кешенін (ОƏК) таңдай отырып, оқытушы білім беру мекемесінің ерекшелігіне қарау керек, яғни, білім алушылар ерекшелігі, мекеме түрі оқытушы таңдаған ОƏК Мемлекеттік білім беру стандартына сəйкес болып, өзіміздің еліміздің жəне оқытылып отырған елдің білім деңгейін көрсету қажет.
Оқулық теориясы саласындағы зерттеу нəтижелері шет тілі оқулығына дидактикалық жəне əдістемелік талаптар туралы айтуға мүмкіндік береді.
Дидактикалық жоспарда басты талаптар тобына назар аударылады, олар жетекші қызметтерге байланысты болып келеді [1]:.Берілген сипаттамалар инвариантты деп есептеу керек, демек барлық оқулықтарға тəн..Білім беру мақсатына арналған ақпараттық ресурстар арасында үлкен қызығушылыққа электронды мультимедиалық оқулықтар жəне тілдік емес мамандықтағы студенттерге шет тілдік сөйлеуге оқытуда оларды қолдану мүмкіндіктер мəселесі ие..1960–1970 жж.
пайда болған бірінші компьютерлік бағдарламалар грамматикалық жəне лексикалық тілдік жаттығулар ғана болды.
Өткен ғасырдың 70-жж.
оқыту бағдарламаларының мазмұндық жағына көңіл бөле бастады.
Жасанды интеллект саласында зерттеу бағдарламалар қолдануды жəне білім алушылардың коммуникативті іскерлігін қалыптастыру үшін қалдырылды..Кең таралған компьютерлік бағдарламалардың ішінде келесілерді атауға болады:.Демек, электронды оқулықтар зерттеуінің нəтижесі электронды оқу курсының негізгі сипаттамаларын бөлуге мүмкіндік жасайды:.Электронды оқулық дайындау қағидаттары: кванттау (материалдарды модульдерге бөлу), толықтық, көрнекілік, тармақтау (басқа модульдермен гипермəтіндік сілтемелердің байланысы), реттеу, бейімділік, жинақтаулық..Шет тілін меңгерудің негізгі мақсаттарының бірі болып студенттердің коммуникативті мəдениетін қалыптастыру мен дамыту, шет тілін практикалық меңгеру табылады.
Оқытушының міндеті шет тілін оқыту үрдісінде білім алушылардың танымдық əрекетін белсендіру, əр білім алушыға тілді практикалық меңгеруге жағдай жасау, əр оқушыға өздерінің белсенділігі мен шығармашылықтарын көрсетуге мүмкіндік жасайтындай оқыту əдістерін таңдау болып табылады..Сонымен қатар шет тілі сабақтарында компьютерлік технологияны қолдану əр түрлі вариацияларда ұсынылуы мүмкін: арнайыланған сайттармен жұмыс, Интернет желісінде қажетті ақпаратты іздеу, аутенттік фильмдерді көру, оқыту бағдарламаларын қодану жəне т.б.
Қазіргі замаңда шет тілін оқыту кезінде нəтижелі жəне салыстырмалы қол жетерлік əдіс болып электронды оқулықты қолдану болып табылады.
Электронды оқулық оқытуға дифференциалды жəне индивидуалды тəсіл қағидаттарын жүзеге асыруға мүмкіндік береді.
Электронды оқулық көмегімен тыңдап-түсіну жəне оқу сияқты сөйлеу əрекеті түрлерін тексеру мен жаттықтыруды тиімді өткізуге болады, сонымен қатар білім алушылардың грамматикалық, лексикалық жəне дыбысты-айтылым дағдыларын дамытуға жəне қалыптастыруға болады..Электронды оқулық — баспа шығарылымын толықтыратын жаңа ақпаратты көрсететін, индивидуалды оқытуға келетін жəне білім алушының алынған білімін жəне іскерлігін тестілеуге мүмкіндік жасайтын компьютерлік, педагогикалық бағдарламалы құрал [2].
Электронды оқулықтың кейбір ерекшеліктерін қарастырайық:.Электронды оқулық жұмысының үш негізгі құрылымын бөліп көрсетуге болады:.Басқа да күрделі жүйелерді құрастырғандай, электронды оқулықты дайындауда сəтті болуға автордың шеберлігі мен таланты — кепіл.
Дегенмен электронды оқулықтардың тұрақты формалары бар, нақты айтқанда, оқулық құрайтын конструктивті элементтер..Тест — электронды оқулықтың жай түрі.
Негізгі күрделілігі болып сұрақтардың таңдалуы мен тұжырымалуы табылады, сонымен қатар сұрақтарға жауаптың интерпретациясы.
Жақсы тест білім алушы белгілі пəн аясында білімнің, іскерліктің жəне дағдының объективті көрінісін алуға мүмкіндік береді..Энциклопедия — электронды оқулықтың базалық формасы.
Мағыналы деңгейде энциклопедия термині электронды оқулықта жиналған ақпарат толық жəне білім беру стандартына қарағанда мол болуы керек.
Электронды энциклопедияға сəйкесінше сервис тəн: сілтемелер, белгілер, анимация мен дыбыстық жазбалардың қайталануы мүмкін, кілт сөздермен іздеу..Электронды оқулықта тапсырмаллар жинағы оқыту функциясын табиғи түрлі жүзеге асыруға мүмкіндік береді.
Бастысы, электрондық тапсырмалар жинағында — дозаланған көмек.
Тапсырмалар таңдауда қарама-қайшы тиімділген мəселені шешуге тура келеді.
Бір жағынан, əр тапсырма белгілі теориялық материалдарды меңгеруге дозалық көмек арқылы кепіл болуға жəне ашуға тиіс жəне электронды оқулық арналған білім алушылардың əрқайсысының күшіне сəйкес болуы керек.
Басқа жағынан, тапсырмалар саны студенттерді қорқытпауы керек жəне өздеріне сенімділіктерін жоғалтқызбаулары қажет..Шығармашыл орта.
Қазіргі замаңғы электронды оқулық білім алушының шығармашылық жұмысын зерттеу объектісімен жəне объекттердің өзара əрекеттесу жүйе үлгісімен қамтамасыз ету керек.
Шығармашылық жұмыстың өзі білім алушылардың дағдылар мен іскерліктер кешенін бекіту мен қалыптастыруға мүмкіндік жасайды.
Бағдарламашының ойынша, шығармашылық орта электронды оқулықтың еңбекті сіңіргіш құрамдас бөліктерінің бірі болып табылады..Авторлық орта.
Электронды оқулық оқу үрдісіне бейімделген болу керек, яғни нақты мамандықты, нақты оқу орнының ерекшеліктерін есепке алу керек.
Авторлық орта электронды энциклопедияға қосымша материалдарды қосуға мүмкіндік жасайды, тапсырмалар жинағын толықтыруға, таратпа материалдарды жəне пəн бойынша əдістемелік құралдарды дайындауға мүмкіндік жасайды..Вербалды емес орта.
Дəстүрлі электронды оқулықтар өздерінің табиғаты бойынша вербалды..Олар мəтіндік жəне графикалық формада теорияны баяндайды [5]..Аталған архитектуралық формалар бөлек электронды оқулықтар түрінде жүзеге асуы мүмкін, немесе бірегей архитектуралық ансамбль шеңберінде топталған болуы мүмкін..Электронды оқулықтың келесі дидактикалық функциялары бөлініп көрсетілген..Ақпараттық (түсініктемелер мен анықтамалар бар болуы; мəтін, сурет, сызба, кесте, аудио жəне бейнефрагменттер көмегімен оқу пəні туралы мəліметтер ұсыну; оқу объектілері мен көріністерінің ерекшеліктерін, оқылатын объект параметрлерін ағарту, мысалдар мен ережелер бар болуы жəне т.б.)..Реттеу (электронды оқулықпен жұмысқа қажетті алдын ала білімдер мен іскерліктер тізімінің бар болуы; оқулықпен жұмыс дайындығының өзін өзі бақылау үшін сұрақтар мен тапсырмалар; материалды меңгерудің өзін-өзі тексеру үшін сұрақтар мен тапсырмалар; оқылатын материалдың құрылымында көрнекілік ұсыну; бақылау тапсырмалары)..Анықтамалық (кіріспе, мазмұны, пəндік көрсеткіш, терминдер сөздігі, кестелер жəне т.б.
арқылы берілген пəн бойынша түпнұсқаға білім алушыларды бағыттау) [6]..Электронды оқулықта берілген функцияларды жүзеге асыру оқытудың сапасы мен нəтижелілігін көтеруді қамтамасыз етеді.
Электронды оқулық, басқа да оқу құралы сияқты, өзінің артықшылықтары мен кемшіліктері бар.
Оның басты екі кемшілігі:.Электронды оқулықтардың артықшылықтары көп.
Оларға мыналарды жатқызуға болады:.Сонымен қатар қазіргі замаңда басты мəселе сапалы электронды оқулықты жасауда еңбектің көп жұмсалуында жəне ақпараттық емес циклді оқытатын оқытушылардың өздігінен электронды оқулықты жасауға жеткілікті квалификацияның жоқтығы болып табылады.
Шет тілін оқытудың тиімді нəтижесіне электронды жəне дəстүрлі оқу-əдістемелік кешенді интеграцияны қолдану барысында қол жеткізетініміз анық.
Шет тілдік сөйлеу өзара əрекетіне тілдік емес факультеттегі студенттерді оқыту барысында оқу үрдісі сөйлеу интеракциясын оқытуда электрондық оқулықты қосымша құрал ретінде қолданудан құралады..Қорытындылай келе, атап кететін бір жайт, электронды оқулықтар оқу үрдісін ұйымдастыруда қолайлы болып табылып, оқулықтың авторы мен оны пайдаланушы білім алушылар арасында өзара тығыз байланысты орнатуға мүмкіндік береді.
Білім алушылар үшін олар өздігінен білім алудың қайнар көзі болып табылады, əрбір оқушы дербес компьютер арқылы кез келген уақытта білімін өздігінше толықтыруға, өзін-өзі бақылауға, білімін тексеруге жəне аралық, кезектегі, қорытынды бақылауларға дайындалуға мүмкіндік алуда....Əдебиеттер тізімі.