Білім беру саясатының реформалануы дəстүрлі жүйенің диверсификациялануына, оның эконо- мика, əлеуметтік жəне қоғамдық өмірге тиімді екенін, сонымен бірге білім беру жүйесімен интегра- циялануына əкелді.
Соның арқасында көп сатылы, үздіксіз жалпы (əркімнің қалауы бойынша қолы жететін), еркін жəне оқытудың плюрализмін қамтамасыз ететін қашықтықтан білім беруді қабылдадық.
Бұдан сапалы оқу базасын сақтап, электронды окулықтар (ЭО) құру проблемасына келдік: ол дəстүрлі оқулықтар мен компьютерлік технологиялардың мүмкіндіктерін біріктіретін жаңа ұрпақтың əдебиеті.
Дəстүрлі оқулықпен салыстырсақ, электрондық оқулықтың көптеген ерекшеліктерін атап айтуға болады:.Электрондық тасымалдағыштарда сақталған ақпарат қаржы жағынан жəне тасу, сақтау сияқты іс-əрекеттердің ресурстарын үнемдейді.
Сонымен бірге ЭО-ты құратын авторлық ұжым- кұрастырушылардың жұмсайтын интеллектуалды еңбектері дəстүрлі əдебиет шығармаларға жұмсалатын іс-əрекеттерден жоғары [1]..Оқыту процесінде оқытушы берген мəлімет ақпараттың жалғыз көзі болып табылмайды.
Қазіргі кезде оқытушының адал көмекшісінің бірі — дербес компьютер.
Программалық педагогикалық құралдардың дидактикалық жəне зор мүмкіндіктері оқудың ақпараттық көзінің бірі, оқушылардың интеллектісіне жəне эмоциясына əсер ететін мықты құрал болып табылады.
Дербес компьютерді ғылым мен оқуда қолдану тəжірибесі оны оқыту процесіндегі ақпараттық технологияларды пайдалануды іске асырудың негізгі құралы деп есептеуге мүмкіндік береді..Компьютер студенттің тек танымдық қызметімен саралау, бақылау жəне ақпаратты сақтауды ғана басқармайды, сонымен қатар дидактикалық құрал болып табылады, күшті «дидактикалық интерьер» құру қаруы болып табылады, яғни американдық психолог М.Чиксентмихайи «ағын» түйсігі деп атаған жағдайды құруға мүмкіндік беретін ортаны құрады [2]..Бүгінгі таңда кəсіби білім беру саласында электронды оқулық мақсаттан нəтижеге жетуде автоматтандырылған оқыту процесі ретінде, ал екінші жағынан — ашық əдістемелік жүйе ретінде қолданылады..Біраз жылдар бұрын электронды оқулықтар педагогика ғылымында жаңа құбылыс болып есептелінген.
Ал бүгінгі күні ақпараттық педагогикалық технологияларды оқыту процесінде пайдалану көптеген ғалымдардың зерттеу пəні болып, білім жүйесінде электронды оқулықтар, электронды-білім бағдарламалары, эелектронды-педагогикалық жүйелер кеңінен қолданылуда..Электронды оқулық — бұл программалық-əдістемелік кешен, оқу курсын өзіндік меңгеруді немесе оқытушымен бірге меңгеруді қамтамасыз етеді немесе оның үлкен бөлігін компьютердің көмегімен меңгеруді қамтамасыз етеді.
ЭО немесе курс үш компоненттен тұрады: презентациялық құрамында курстың негізгі ақпараттық бөлімі беріледі; жаттығулар алынған білімді бекітеді; тесттер студенттің білімін объективті бағалауға мүмкіндік береді [3]..Дəстүрлі оқулық оқу ақпаратын берудің негізгі құралы жəне осылай ұзақ уақыт бола береді.
Кез келген мəтінді компьютер экранымен емес, басылған күйі оқуға ыңғайлы.
Электронды оқулықтар жасаған уақытта қазіргі компьютерлік технологиялар беретін құралдарды пайдалану қажет.
Элек- тронды оқулықтың дəстүрлі оқулықтан артықшылықтары:.Барлық электрондық оқулықтарды екі топқа бөлуге болады: локалды технологиялар үшін қосымшалар тобы жəне Интернет-технологиялар үшін.
Осы топтардың ішінде ақпараттық, функционалдық жəне құрама электрондық оқулықтар бар.
Локалды технологиялар тобын өзіндік қосымшалар жəне басқа қосымшалар ортасында жұмыс істейтін қосымшалар деп бөледі..Барлық топтардың ішінен электронды оқулықтарды сызықтық, жанама жəне құрама программа- лау əдістерімен құрылатын оқулықтар деп бөлінеді..Локалды технология деп бөлек компьютерде жұмыс үшін арналған қосымшаларды айтады.
Ин- тернет-технология деп глобалды желі үшін құрылған қосымшаларды айтады, олардың өздері емес, көшірмелері қолданушыларға жұмыс істеуге мүмкін болады..Электрондық оқулық ақпараттық, функционалды жəне құрама деп бөлінуі шартты болып табы- лады, ол қосымшаның студентпен байланысының деңгейін көрсетеді.
Ақпараттық электронды оқулықтарға оқулықтар (мəтіндік материалдан тұратын оқу жəне əдістемелік құралдар) жəне анықтамалықтар (мəліметтер қоры) жатады..Технологиялық көзқараспен қазіргі заманғы компьютерлік оқулық құру талабы — ол оқу ақпаратын интерактивті түрде мазмұндау, яғни оқулық материалының əр бөлігіне сілтемелерден тұратын гипермəтін оқытушыға студенттер үшін жекеше білім беру траекториясын құру мүміндігін береді..Оқулықты жасау технологиясы бұрынғыдай.
Ең алдымен мəтінді теріп, содан оны бөлек фраг- менттерге бөліп бөлек файлдар түрінде сақтау керек.
Енді бұл файлдарды гиперсілтемелермен байла- ныстыру керек, бұл жерде пəннің оқыту мақсатына жететіндігін қадағалау керек..Функционалды электронды оқулық — сұхбаттық жүйелер, тренажерлер немесе тексеру про- граммалары, олар арнайы программа-конструкторлар көмегімен сызықтық программалаумен немесе арнайы программалар мүмкіндіктері мен программалау əдістерін құрамдастырып құрылады.
Жақсы электронды оқулық құру үшін оқытушы мен программалаушының бірігіп күш жұмсауы қажет..Компьютерлік оқыту жағдайында оқу материалын мазмұндау принциптері үлкен мəнге ие болу- да, өйткені компьютер мүмкіндіктері өсуде жəне ақпаратты мультимедиалық түрде беру кеңеюде.
Ақпарат берудің əр түрін тиімді пайдалану оқыту процесінің тиімділігін арттыруға мүмкіндік береді..Электронды оқулықтар білім беру мақсатында жасалған электронды құралдарға жатады.
Білім беру мақсатындағы электронды құралдарға қойылатын негізгі педагогикалық талаптарды айтайық.
Педагогикалық талаптарға дидактикалық, əдістемелік талаптар жатады, тақырыпты таңдауды негіздеу, оны қолдану тиімділігін тексеру жатады.
Техникалық талаптарға жүйенің жұмыс істеуіне тұрақты жағдай жасау мен келеңсіз жағдайлардан қорғау жатады.
Эргономикалық талаптар оқу мақсатының деңгейін көтеруді қамтамасыз етіп, ақпараттың кескіні мен жұмыс тəртібіне талаптар қояды.
Эстетикалық талаптар оқу ортасының графикалық жəне көрнекі элементтерінің айқындылығы мен реттілігін жасайды.
Құжатты дайындау талаптары қолданушыға əдістемелік нұсқаулар мен ережелерді сауатты түрде жеткізуді негіздейді.
Атап айтқандармен қатар білім беру мақсатындағы электронды құралдарға мынадай талаптар қойылады: психологиялық-педагогикалық (тақырыпты таңдауды негіздеу, əдістемелік талаптар); техникалық (сенімділік жəне тұрақтылық, сипаттамасына сəйкес жұмыс істеуі, техникалық ресурстарын тиімді пайдалану, орамдылығы, мобильділігі); физиологиялық-гигиеналық (əртүстілігі, түстердің сəйкестігі, экранмен жұмыс; жұмыс ритмі); эргономикалық; программалық құжат (оқытушы үшін нұсқау, қолдануға арналған əдістемелік нұсқаулар)..Білім беру мақсатындағы электронды құралдар қызметіне қарай былай бөлінеді:.Əдістемелік қызметі бойынша білім беру мақсатындағы электронды құралдар келесілерге бөлінеді:.Дидактикалық мақсатта келесідей бөлінеді:.Сабақты ұйымдастыру түріне қарай былай бөлінеді:.Оқу жүйесі бойынша білім беру мақсатындағы электронды құралдарды төмендегідей топтастыруға болады:.Білім беру мақсатындағы электрондық құралдарды жасаудың мақсаты жұмыстың танымдық дағдысын ғана емес, іс-тəжірибелік дағдыларын қалыптастыру болып табылады.
Мұндай құралдар оқытушылардың еңбегінің өнімділігін айтарлықтай өсіреді жəне оқушылардың тобы да көбейеді..Білім берудің негізгі элементі болып танымдық қызметті дамытудың басты факторы студенттің өз бетімен жұмыс жасауы болып табылады..Студенттің оқу материалдарын өз бетімен белсенді жəне мақсатты түрде игеруі студенттердің өзін-өзі басқару мен бақылаудың қалыптасуы оқу қызметінің негізгі жəне жетекші формасы ретінде қарастырылады..Осыдан үш жүз жылдан астам бұрын көрнекі педагог Я.А.Коменский оқушылар аз оқып, көп білетін дидактика əдісін табуды армандаған болатын.
Коменскийдің негізгі ойы оқушылардың өз бетінше оқуына күш салу болатын, өйткені ең тəжірибелі деген оқытушының өзі оны алмастыра алмайды [4].
Бұл мəселемен таныстығын қазақстандық ғалымдар жаңа оқыту технологиялары, қашықтан оқыту əдістемесі негізінде айқын көрсеткен..Оку-əдістемелік құралдар жасау технологиялары дамып отырғанда оны оқу процесіне енгізу басты шарттың бірі.
Ғылыми əдебиеттерде «технология» түсінігіне уақыт өткен сайын əр түрлі анықтамалар беріледі.
Оның ішінде «технология — бұл қоғамдағы практикалық процестердің техникамен реттеліп отыратын жəне материалдық дүниенің заңдылықтарымен анықталатын, техникалық құралдар мен түрлендірілетін объектінің өзара əрекеттесуінен туындайтын жағы» [5]..Шынында да, компьютерді қолданып оқытуда көрнекілік немесе абстрактілі мен нақтылының арасын толтыру принципі, дербестік, жүйелілік пен бірізділік, теория мен практиканың байланыс принципі, ұжымдық сипат пен оқушының дербес ерекшеліктерін ескеру принципі орын алады..Білім беру мақсатындағы электрондық құралдар студенттердің білімін жетілдіру мақсатында мынадай қызметтерді атқарады:...Əдебиеттер тізімі.