Қазіргі əлемде сапалы білім беру — өмірлік жетістіктерді анықтайтын негізгі факторлардың бірі.
Мүмкіндігі шектеулі жандар лайықты білім алуға жəне толыққанды өмір сүруге мүмкіншіліктері болуы тиіс..Мүмкіндігі шектеулі жандарды оқытуда компьютерлік технологияларды пайдалану барлық елдерде кеңінен таралуда.
Оқыту үдерісінде компьютерлік технологияларды пайдаланудың тиімділігін бағалау үшін мүмкіндігі шектеулі жандардың оқытудың компьютерлік технологияларына қаншалықты бейімделетініне, мүгедек мамандардың ақпаратты-коммуникативті технологиялармен (АКТ) жабдықталған заманауи кəсіпорындарға жұмысқа орналасуына кедергісіз ортаны құруға тиісті зерттеулер жүргізу қажет..Біздің елімізде, басқа елдер сияқты, бүгінгі күнде мүмкіндігі шектеулі жандардың əлеуметтік бейімделуі жəне жұмысқа орналасу мəселелері ерекше көңіл бөлінеді.
Бұл туралы Қазақстан Республикасының Президенті Н.Ə.Назарбаевтың 2014 ж.
17 қаңтарында Қазақстан халқына Жолдауында айтылған: «Бесіншіден, мүмкіндігі шектеулі азаматтарымызға көбірек көңіл бөлу керек.
Олар үшін Қазақстан кедергісіз аймаққа айналуға тиіс.
Бізде аз емес ондай адамдарға қамқорлық көрсетілуге тиіс — бұл өзіміздің жəне қоғам алдындағы біздің парызымыз.
Бүкіл əлем осымен айналысады...» [1]..Біздің зерттеу тақырыбымыз мүгедектердің құқықтары туралы БҰҰ Конвенциясын бекітумен 3 мамыр 2012 ж.
байланысты өзекті болып табылады.
Аталған Конвенцияның маңызды бағыты мүмкіндігі шектеулі тұлғаларды қоғамның азаматтық, саяси, экономикалық, əлеуметтік жəне мəдени өміріне толық қатысуын қамтамасыз ету, мүгедектік белгілері бойынша кемсітуді болдырмау, мүгедектерді қорғау жəне барлық адам құқықтары мен негізгі бостандықтарын жүзеге асыру, сондай- ақ осы құқықтарды қамтамасыз ететін тиімді құқықтық механизмдерді құру [2]..Зерттелетін тақырыпқа қатысты басқа елдерде жүргізілген алдыңғы ғылыми зерттеулерге шолу жəне олардың осы жобамен өзара байланысы мүмкіндігі шектеулі жандардың компьютерлік оқытуға бейімділігін зерттеу көптеген шетелдік жəне қазақстандық зерттеушілермен жүргізіледі:.Келесі ғалымдардың А.Л.
Вознесенский, С.Я.
Кривовяз [3], С.С.
Лебедев [4] еңбектерінде ақпараттық технологияларды пайдалану жəне мүгедек балаларға үздіксіз білім беру жүйесінде бейіндік оқыту; Е.Ю.
Гибралтарская [5] мүгедек балаларды үйден оқытуда компьютерлік жəне компенсаторлық дамыту құралдарын пайдалану сұрақтары берілді..Оқыту бағдарламаларын жəне оқытудың компьютерлік ресурстарын құру, əзірлеудің техникалық ұйымдастырылуы, əдістемелік принциптері, психологиялық-эргономиялық талаптары С.Аванесов, Е.Ы.
Бидайбеков, А.А.
Шəріпбаев, С.А.
Христочевский, Ю.Ю.
Баранова, А.Б.
Юрасов, А.И.
Тажигулова, Г.К.
Нургалиева, Д.Ш.
Матрос сияқты ғалым-педагогтармен зерттелді..Виртуалды білім беру ортасы мүмкіндігі шектеулі жандардың компьютерлік оқытуға бейімдеуіне өте тиімді болып саналады.
Ақпараттық білім беру ортасының негізгі техникалық сипаттамаларына көп компоненттілік (оқу-əдістемелік материалдар, программалық жабдықтама, тренингтік жүйелер, білімді бақылау жүйелері, техникалық құралдар, мəліметтер қоры, ақпараттық- анықтамалық жүйелер жəне т.б.), интегралдық, бөлшектік жатады.
Сондай-ақ мұндай жүйе дидактикалық технологиялар мен ақпараттық қорлардың, программалық жабдықтаудың жəне т.с.с.
бірігуі ғана емес, білім алушының жеке білімі мен курс мазмұнын байланыстыратын «білім беру оқиғаларын» құрайды [6].
Сондықтан да виртуалды білім беру ортасын толығымен құру үшін келесі қосымшалар ескерілуі тиіс:.Қашықтықтан оқытудың қолайлылығы жоспарланған оқыту формасы тəрізді электронды жəне басқа да технологиялардың көмегімен жүзеге асатын арнайы əдістерді талап ететін арнайы ұйымдастыру мен əкімшілік мəселелер құруға байланысты [7]..Сонымен, қашықтықтан оқыту — жоғарғы білім беру жүйесінде мəнді инновациялардың бірі, яғни ақпараттық қоғам мен білім қоғамының даму бағдарламасымен байланысты қазіргі білім беру парадигмасының мəнді элементі ретінде қарастырылады.
Еліміздің бірқатар ғалымдары да қашықтықтан оқытуды дамыту мəселелерін зерттеуде өз үлестерін қосуда..Қашықтықтан оқыту қазіргі кезде үздіксіз білімді қамтамасыз ететін оқытудың бірден бір формасы болып табылады.
Олай дейтініміз, басты орында қашан да сапалы білім тұрады.
ХХІ ғасыр білім, ғылым жəне сапа ғасыры болғандықтан, Қазақстанның білім беру жүйесінде болып жатқан əлеуметтік-экономикалық өзгерістер, күннен күнге жаңарып жатқан ақпараттық-коммуникациялық технологиялар, еңбек нарығындағы бəсекелестіктің артуы осыған дəлел.
Соған сəйкес əлемдік тəжірибеде қашықтықтан білім берудің орны ерекшеленіп тұр.
Сондықтан бүгінде елімізде білім берудің қашықтықтан оқыту технологиясы жақсы жүзеге асырылуда [8]..Ғылыми-педагогикалық əдебиеттерге талдау жасау, көптеген зерттеушілердің мүмкіндігі шектеулі жандарды компьютерлік оқытуды əр түрлі бағытта қарастыратынын көрсетті.
Яғни мүгедектерді компьютерлік сауаттылыққа оқыту ретінде мүмкіндігі шектеулі балаларды оқытатын мектептерде компьютерлік оқытуды енгізу жəне мүмкіндігі шектеулі жандарды оқытуға арналған қашықтықтан оқытуды пайдалану..Сонымен бірге мүмкіндігі шектеулі жандарды компьютерлік оқытуға бейімдеу үдерісін зерттеумен байланысты жұмыстарды іс жүзінде жоқ деп белгілеуге болады..Қашықтықтан оқыту білім деңгейі, оқу тапсырмалары мен білім қоғамында сол тапсырмаларды шешу құралдарымен анықталатын қазіргі білім парадигмасының мəнді элементтерінің біріне айналуда.
Бұл парадигмада қашықтықтан оқытуды «жергіліктендіру» концептуалдық жəне ұйымдастырушылық көзқараспен алып қарағанда теориялық жəне функционалдық модельді талдау арқылы қашықтықтан оқыту кеңістігін сипаттау негізгі мəселе болып отыр [10]..Кейбір зерттеулерге сүйенсек, қашықтықтан оқыту нақты жəне анықталған қағидасы жоқ, білім беру мен оқу үдерісі уақыт пен кеңістікке бөлінген жағдайда қолайлы оқытуды қамтамасыз ету, білім беруді жеткізудің көптеген мүмкіндіктерінің бірі болып табылады.
Дəстүрлі оқытудағыдай қашықтықтан оқытудың теориялық негізі болып, философиялық жəне психологиялық жол табуды айтуға əбден болады.
Мəселен, қашықтықтан оқытуда қолданылатын оқу материалдарын ұйымдастыруға ықпалын барынша тигізетін ертеректе бихевирристік теорияға негізделген компьютерлік технологияны пайдаланатын оқыту моделі жатады.
Қашықтықтан оқытуда жинақталған тəжірибе теориялық тəсіл негізін құрушы келесі оқу үдерісі жағдайында көрініс табады:.Бұл тəсілдер Д.Киганның еңбегінде жалпыланып жəне жүйеленген.
Сонымен, Д.Киган сараптаудың негізгі үш бағытын ерекшелеп көрсеткен: біріншісі, оқу үдерісінде білім алушының жеке дара жəне де, тəуелсіздігі; екіншісі, «білім беруді индустрияландыру»; үшіншісі, байланыс тəсілдері..Бірінші жағдайға тоқталатын болсақ, оқу үдерісі кезінде білім алушының жеке дара мен тəуелсіздігі қашықтықтан оқытудың дидактикалық принциптерінің негізгі мəнін анықтайды..Екінші жағдай бойынша қашықтықтан оқыту жүйесінде оқытушы мен білім алушы арасында байланыс пен өзара байланысты талдаумен дидактикалық принциптерді құру.
Сондай-ақ білім беру жағдайындағы байланыс білім алу үдерісін бақылау мүмкіндігімен анықталады.
Оқу үдерісін ұйымдастыру көзқарасы негізінде қашықтықтан оқыту жүйесін сараптау жайында О.Петерсонның.«білім беруді индустрияландыру» теориясында қарастырылған.
Неміс зерттеушісі көрсеткендей, оқытушы мен білім алушы арасындағы байланыс белгілі бір технологиялық ереже бойынша бақылауға алынады, эмоциялы емес тіл арқылы жүзеге асады, шектелген мүмкіндікті талдау мен білім алушының бағытталған қажеттілігіне негізделген, өнімді жұмыс нəтижесі арқылы қойылған мақсатқа жетуге мүмкіндік береді.
Сондай-ақ қашықтықтан оқыту жүйесі алғашқы оқу тапсырмаларын, еңбекті бөлу, оқу курсын «жинау» жəне т.с.с.
жоспарлауды қажет етеді.
Сондықтан да қашықтықтан оқытуды білім берудің «индустриялды» түрі ретінде қарастырса болады [10]..Осыған орай, К.Дид онлайндық педагогиканың бірнеше зерттеу бағыттарын атап көрсетеді:.Қашықтықтан қатысу дəрежесін оқыту əр деңгейдегі телекоммуникациялық өту мүмкіндігімен қамтамасыз етіледі.
Сондай-ақ əр деңгейдің əлеуметтік байланысты жақсартудағы қолайлылығы анықталады:.Жасанды ортаға тəн оқытудағы психологиялық құбылыстардың əсері символдық ақпараттың сезімтал формасына түрленуінің салыстырмалы деңгейі анықталады немесе білім алушының жасанды ортаға физикалық тұрғыдан енуі арқылы əр түрдегі оқу материалын меңгеруіне ықпалын тигізеді..«Мүмкіндігі шектеулі жандарды компьютерлік оқытуға бейімделу үдерісін зерттеу» ғылыми жобасының алынған нəтижелерінің ғылымның жəне технологияның дамуына ықпал етуі:.Жобаны жүзеге асыру нəтижелерін жоғары оқу орындарында, колледждерде, əр түрлі оқыту орталықтарында, халықты жұмыспен қамту орталықтарында, халықты əлеуметтік қамтамасыздандыру орталықтарында жəне басқа мемелекеттік, мемлекеттік емес ұйымдарда пайдалануға болады..Жобаның мақсаты жəне міндеті.Жобаның мақсаты — оқытушыларға арналған факультативтік курсты даярлаумен мүмкіндігі шектеулі жандарды компьютерлік оқытуға бейімделу үдерісін зерттеу жүргізу..Жобаның идеясы мүмкіндігі шектеулі жандарды компьютерлік оқытуға бейімделу үдерісін зерттеудің қазақстандық жəне əлемдік тəжірибесіне шолу жасау, зерттеу жəне талдау.
Зерттеу нəтижесі негізінде мүмкіндігі шектеулі жандарды компьютерлік оқытуға бейімделу үдерісін зерттеу жəне инклюзивті оқытатын оқытушыларға арналған факультативті курсты даярлау мəселелері бойынша аналитикалық есеп дайындау..Жобаның міндеттері.Зерттеу тақырыбы бойынша аналитикалық ақпаратты жинау жоспарланып отыр..Мүмкіндігі шектеулі жандарды компьютерлік оқытуға бейімделу үдерісін зерттеудің қазақстандық жəне əлемдік тəжірибесіне шолу жасау жəне талдау.
Күрделі жағдайларды тұжырымдау жəне оны шешу жолдары..Ғылыми-педагогикалық зерттеу жүргізу жəне зерттеу мəселесі бойынша басым бағыттарды əзірлеу: оқытушыларға жəне респонденттерге сауалнама жүргізу; мүмкіндігі шектеулі жандарды компьютерлік оқытуға бейімделу үдерісі бойынша мəселелерін зерттеуге талдау жасау..Мүмкіндігі шектеулі жандарды компьютерлік оқытуға бейімделу үдерісі бойынша оқытушыларға арналған факультативтік курстарды құру əдістемесін əзірлеу..Ғылыми жобаның мақсаты — оқытушыларға арналған факультативтік курсты əзірлеумен қатар, мүмкіндігі шектеулі жандарды компьютерлік оқытуға бейімделу үдерісі мəселесіне зерттеу жүргізу жəне талдау жасау..Мүмкіндігі шектеулі жандарды компьютерлік оқытуға бейімделу үдерісі мəселесіне зерттеу жүргізу жəне талдау жасау еңбекке қабілеттіліктері шектеулі жандарды оқытудың компьютерлік технологияларына қаншалықты бейімделетінін анықтайтын аналитикалық есеп жасауға мүмкіндік туғызады.
Білігін бейімделу үдерісі мəселесіне зерттеу жүргізу жəне талдау жасауға мүмкіндік жасайды..Алынған аналитикалық есеп мүмкіндігі шектеулі жандардың өмір сүруін жақсартуға арналған мүгедек мамандарды АКТ жабдықталған заманауи кəсіпорындарға жұмысқа орналастыру жəне кедергісіз ортаны құру сияқты айрықша маңызды сұрақтарды шешуге жағдай жасайды..Мүмкіндігі шектеулі жандарды компьютерлік оқытуға бейімделу үдерісі мəселелерін зерттеу барысында мүмкіндігі шектеулі жандарды компьютерлік оқытуға бейімделу үдерісін зерттеудің қазақстандық жəне əлемдік тəжірибесіне шолу жасалып, зерттеу жəне талдау жүргізіледі..Жүргізілген зерттеулер негізінде мүмкіндігі шектеулі жандарды компьютерлік оқытуға бейімделу үдерісі бойынша оқытушыларға арналған факультативтік курстарды құру əдістемесі əзірленеді..Зерттеуде қойылған мақсатты жəне тапсырманы шешу үшін педагогика жəне психология əдістері пайдаланылады: педагогика, психология, зерттелетін мəселе бойынша ғылыми жəне əдістемелік əдебиеттерге талдау жасау, болжау, салыстыру, ұқсастыру көмегімен ақпараттарды өңдеу.
Дидактикалық əдістер: педагогикалық бақылау, сауалнама жүргізу, педагогикалық тəжірибе.
Оқытушыларға жəне респонденттерге бақылау жүргізу жəне сауалнама алу нəтижелерін өңдеудің статистикалық əдістері..Жобаны жүзеге асыру нəтижелері жоғары оқу орындарында, колледждерде, əр түрлі оқыту орталықтарында, халықты жұмыспен қамту орталықтарында, халықты əлеуметтік қамтамасыздандыру орталықтарында жəне басқа мемелекеттік, мемлекеттік емес ұйымдарда пайдалануға болады..Жобада жұмыспен қамту уақыты жəне жұмыс сипаттамасы.
Зерттеушi топ мүшелердiң арасындағы жұмыстың үлестiрiлуi олардың құзыретіне пропорционал.
Барлық ғылыми қызметкерлер ғылыми зерттеулерге, тоқсандық есептер жазуға, есептiң қойылуына, ғылыми журналдарда мақалалар жариялауға, факультативтік курс əзірлеуге, қорытынды аналитикалық есепті жазуға жəне əзірлеуге қатысады.
Жобалау, баптардың жариялауларына қатысады.
Зерттеушi топтың барлық құрамының шұғылдану мерзiмi 36 айды бiрдей құрайды..Ғылыми зерттеудерді сапалы өткізу үшін қызмет атқаруға қосымша тəжірибелі психолог-маман тартылады.
Ол мүмкіндігі шектеулі жандарға жəне сондай контингентпен жұмыс істейтін педагогтерге психологиялық қолдау көрсетеді..Жобаның кезеңдері, қойылған есептері, олардың маңыздылығын негіздеу күнтізбелік жоспары төмендегі кестеде көрсетілген....Зерттеу барысындағы жоспарланған нəтижелер...Əдебиеттер тізімі..