Ақпараттық қоғам жағдайында кез келген педагогқа ақпараттық білім негіздерін  игерту, ақпараттық- коммуникациялық технология (АКТ) құралдарын өзіндік білім алуға қолдану мен оның мүмкіндіктерін кəсіби қызметтеріне  танымдық  жəне дидактикалық құрал ретінде пайдалану дағдыларын қалыптастыру қажеттігі туындайды..Сондықтан  əрбір педагог ақпараттық-коммуникациялық технологиялардың  мүмкіндіктерін базалық тұрғыдан игеруі мен оны оқу- тəрбие үдерісіне тиімді қолдана білуі, Интернет желісін, ғаламдық  ақпарат жүйесін  кəсіби  деңгейде  пайдалана алуымен  сипатталады.
 Аталған талаптарды  іске асыру  педагогтардың кəсіби   құзырлылығына  қойылған міндеттердің бірі ретінде жүктеледі..Біліктілікті арттыру жүйесінде педагогтардың  ақпараттық- коммуникациялық  құзырлылығын қалыптастыру дағдыларын мына түрде жіктей аламыз:.Аталған жіктемелер бойынша біліктілікті   арттыру жүйесінде педагогтардың  ақпараттық- коммуникациялық  құзырлылығын қалыптастыру технологияларын мына түрде топтауға болатындығы анықталды:.Электронды кітапхана ақпараттық білім беру ортасының тиімді жұмыс істеуінде маңызды рөл ойнайды жəне  білім беру үдірісінің контентті негізін қалыптастырады.
Оқытушының жəне оқушының персоналды қатынасын қысқарту жағдайында, оқушылардың электрондық білім беру ресурстарының өзіндік жұмысы оқу үдірісі мүмкін болмайтын құрал болып табылады..Интернет-дүкен  виртуалды өкілділікті технологиялық тиімді түрде білім беру сипатында сатуды қамтамасыз ететін бірден бір құрал болып табылады..Кəсіби қарым-қатынас амалы жəне тəжірбие алмасу, индивидуалды қатынас мүмкіндіктері                                                           виртуалды конференциялар, форумдар, дискуссиялық дөңгелек   столдар  ұйымдастыру мүмкіндіктері жатады..Ақпараттық- анықтамалық қолдау маңызды рөл ойнайды, оған электронды кітапхананың нормативті акттері жəне білім беру аймағындағы əдістемелік материалдар жатады..Электронды  оқулықтар ақпараттық білім беру ортасының негізі болып табылады, ол оқуға қажетті материал болып табылады.
Электрондық оқулықтың негізгі ерекшелігі болып оның толықтығы жəне материалды айту үзіліссіздігі, жаңа дидактикалық схемаларды жаңа ақпараттық амалдарды, кешенді  мультимедеялық технологияларды қолдануды жүзеге асыру жатады..Тестілеу жүйесі.
Оқушының білім сапасын дағды, шеберлік, білімді бақылауды бағдарламалық амалдар арқылы  білім беруді қолданады..Ақпараттық- іздеу ақпараттық жүйесі оқушылардың өзіндік жұмысын қолдауға бағытталған.
Оқу мүмкіндіктерін үнемі толықтырып отырады жəне материалдардың жалғастылығы жүреді, негізгі сөздерді іздеп қажетті материалдар тапсырыстарға сəйкес жүреді..Кешенді оқыту бағдарламасы алдында айтылған типтердің біріне жатады.
Мысалы, физика жүйесінде оқушы  электронды  оқулықты,  модулдер жиынын, тақырып  бойынша экспериментті,  ақпараттық- анықтамалық жүйені, білімін тексеру үшін тестілеу жүйесін қоса алады...Электронды білім беру ортасын оқытушы мен оқушының  біріккен əрекетін  моделдеу  үдірісі  болып табылады..Электронды білім беру ресурстарын талдау арқылы оқу үдірісін моделдеу жəне автоматизациялау қазір ғана басталды..Осылайша, оқу-əдістемелік жұмыс объективті түрде артынан алып жүреді, оқытушыға жоғары талап жəне оның рөлінің өзгеруіне талап, оның индивидуалды ерекшеліктерін оқу мекемесінің рөлі өзгереді жəне  ақпараттық ресурстар көлемі үлкейеді.
Ақпараттық жəне телекоммуникациялық технологиялар білімді қабылдау жəне тарату, оқу үдірісінде  оқытушылардың оқу əдісінің мазмұнын жаңарту жүргізуге мүмкіндік береді.
( үнемі жүретін диалог, ақпаратты білімге жəне түсінуге айналдыру)..Педагогтардың  ақпараттық құзіреттілігін дамытудағы басты бағыттар..АКТ-ны тəжірибеде қолдану үшін педагогтарға тəн болу керек:.Педагогикалық  зерттеулердің мəліметтерін ескере отырып, білім беру АКТ құралдарының потенциалын тиімді меңгеру, мұғалімдердің төмендегі жағдайларға  сүйенетін  сəйкес дайындығын ұсынады:.Күтілетін нəтижелер:.Сонымен, біліктілікті арттыру жүйесінде педагогтардың өзінің кəсіби- педагогикалық   қажеттілігін  заманауи ақпараттық-коммуникациялық технологиялар негізінде сапалы, əрі белсенді түрде қамтамасыз  ететіндей олардың  ақпараттық-коммуникациялық құзырлылығын  қалыптастыру  олардың кəсіби тұрғыдан шыңдалуына көп көмегін тигізері даусыз....Әдебиеттер.