Студенттердің бойында шешімдерді өз бетінше және құзыретті түрде қабылдауды, оларды іске асыра білуді қалыптастыру студенттерді әлеуметтендіру процесінде дамыту үшін қажетті кәсіптік элитаға тән әлеуметтік кескіндер мен практикалық дағдылар болуы тиіс.
Бұл процестің маңызды факторы студенттік өзін-өзі басқару - әлеуметтік жауапкершілік пен әріптестік өзара қарым-қатынас мектебі болуға тиіс [1]...Осылайша студенттік өзін-өзі басқару – бұл басқару нысаны болып табылады, студенттердің Жоо-ның тыныс-тіршілігіне, студенттердің құқықтары мен мүдделерін қорғауға қатысты басқарушылық шешімдерді іске асыруға белсенді түрде қатысуы, білім алушылардың түрлі әлеуметтік маңызы бар қызметтерге қатысуы оның негізі болып табылады..Студенттік өзін-өзі басқарудың негізгі мақсаты - студенттердің өздерін көрсетуіне және студенттік өмірдің түрлі салаларындағы мәселелерді шешуге ықпал ететін жағдайлар жасау болып табылады.
Студенттік өзін-өзі басқаруға қатысу студенттің жеке басын әлеуметтік дамытудың озық нұсқасын білдіреді..Ұжымдық өзін-өзі ұйымдастыру маңызды қасиеттерді тудыруға ықпал етеді:.ЖОО-да студенттік өзін-өзі басқаруды талдау мынадай негізгі бағыттарды бөліп көрсетуге мүмкіндік береді:.Осылайша студенттік өзін-өзі басқару қазіргі заманғы Жоо-ның оқу- тәрбие процесінің ажырамас бөлігі болып табылады.
Студенттік өзін-өзі басқару барлық студенттерді өз өмірі мен оқудағы және оқудан тыс уақыттағы қызметке ұйымдастырушылар ұстанымына қосу негізінде жасалады.
Түрлі қоғамдық ұйымдар, клубтар, студенттердің кәсіптік ұйымы өзін-өзі басқару органдары ретінде әрекет етеді.
ЖОО - студенттік өзін-өзі басқарудың 4 нысаны көрсетілген:.Студенттердің мүдделерін қорғап, олардың қажеттіліктеріне назар аудару – тәрбие жұмысының басты қағидаты болып табылады.
осыған байланысты әлеуметтік сауал жүргізу және студенттер ортасында туындайтын негізгі процестерге мониторинг жүргізу тәрбие жұмысының міндеттерін іске асырудың нысаны мен әдістері ретінде белсенді түрде қолданылады.
Жастар ортасының жай-күйін талдау және оған мониторинг жүргізу нәтижелері ЖОО - ның әкімшілігі мен профессорлық- оқытушылық құрамына оқу сапасын басқару жүйесін жетілдіру үшін негіз болып табылады.
Бүгінгі таңда студенттік өзін-өзі басқару бүкіл Жоо-да олардың меншік нысанына қарамастан дамыған [5]..Студенттің өзін-өзі басқару тапсырмасына кіретіндер:.Студенттің өзін -өзі басқару - Қазақстан Республикасының мемлекеттік жас саясатының пішіндерінен, жастардың мақсаттары, студенттің қоғамдық қозғалысының консолидация, қоғамды ең толық игерушілігі, студент мәселесінің шешімдері, ә леуметтік-эконо микалық өзгеріс; факультет студенттерідің бірлескен шешімі ,бойынша студенттің өмірінің сапасының көтермелеуі болып табылады.
Бүгінгі таңда студенттің өзін-өзі басқару, студент активтерінің қатысуы бойынша басқара алады..Сондықтанда, студенттер өздерінің жауапкершіліктерін сезіне білуі және өзінің басты алға қойған мақсаттарын жүзеге асыруы тиіс, ал жоғарғы оқу орындары өздерінің басты міндеттерін сапалы білім беру және үлгілі тәлім-тәрбие беру және студенттің жатахасында қолайлы жағдай жасаулары тиіс.
Бұл ешқандай жастарға еркіндік және жеңілдіктер беріп қоймайды.
Себебі студенттің өзін-өзі басқаруы жастардың өмірін және қоғамның және мемлекеттің өмірімен, жауапкершілікті өздеріне алу болып табылады, және қоғамға белсенді араласа отырып, азаматтық тәрбиені түсінуі тиіс.
Студенттің өзін-өзі басқару негізгі мақсатымен шарттың жаса- жемісті даму және студенттің жасының активизации үшін мемлекеттік жас саясаттың және Қазақстанның дамуының стратегиясының жүзеге асуында болып табылады...Әдебиет.