Қазақстан қоғамының қазіргі заманғы даму кезеңінде ғылымның жəне білім берудің дамуы əлеуметтік-экономикалық жүйенің бəсекелі маманды даярлау жағдайында алдыңғы қатарлы мемлекеттің санына енеді [1].
Қазақстан Республикасында білім беруді дамытудың 2005–2010 жылдарға арналған мемлекеттік бағдарламасына сəйкес прогрессивті технологияларды жəне оқыту жүйелерін жасау жəне енгізу жоғары білім берудің даму шарттарының ажырамас бөлігі болып табылады [2].
Еліміздегі басты бағыттардағы негізгі көрсеткіштердің бірі ақпараттық технологиялардың қолданылуы екендігі белгілі.
Ал ақпараттық технологиялардың дамуы туралы айтқанда, интеллектуалды жүйелердің дамуы жайлы айту орынды.
Осы орайда еліміздегі интеллектуалды жүйелердің жоғары оқу орындарында оқытылуын, жалпы даму көрсеткіштерін қарастыру қажет болғандықтан да аталмыш бағытты талдау зерттеу міндеті болып қойылды, яғни:.Зерттеудің жетекші идеясы жоғары оқу орнында студенттерді интеллектуалды жүйелер бойынша даярлауды жетілдіру арқылы қазіргі заманғы ақпараттық саладағы дамуларға сай, өз кəсіби қызметінің талаптарын қанағаттандыратын маман даярлау болды..Зерттеу жұмыстары төмендегідей бірнеше кезеңдермен жүзеге асырылды:.Жоғары оқу орындарында интеллектуалды жүйелер бойынша даярлауды жетілдіру жəне оқу- əдістемелік қамтамасыз ету мақсатында:.Бірнеше жылдар бойы білім беру процесі бірсарынды дамыды жəне адамның мектеп, орта кəсіби білім беру мекемесі мен жоғары оқу орындарында жинаған білімі интеллектуалды-еңбек қызметі үшін жарамды болып табылатын.
Алайда ғылыми-техникалық прогрестің даму қарқыны артуына байланысты білім берудің бұрынғы моделін сақтау техникалық жəне əлеуметтік дамудың одан əрі дамуына қауіп төндірді [3].
Сондықтан да жоғары оқу орындарында кейбір пəндер мазмұнын қайта қарау қажеттілігі туындады.
Ол əдіснамалық негіздеумен байланысты..Сонымен, зерттеу барысында мынадай тұжырымдар жасалды:.Осы теориялық жағдайлардың барлығы жоғары оқу орнында студенттерді интеллектуалды жүйелер бойынша даярлауды жетілдірудің моделі көмегімен анықталып, практикада педагогикалық жүйе арқылы жүзеге асырылды.
Яғни, жоғары оқу орнында студенттерді интеллектуалды жүйелер бойынша даярлауды жетілдірудің моделін жасап, оның барлық элементтері анықталғаннан кейін, сол модельді жүзеге асыратын, білім мазмұнын жəне оқыту процесін жетілдірудің, яғни студенттерді интеллектуалды жүйелер бойынша даярлауды жетілдірудің, педагогикалық жүйесі анықталды.
Педагогикалық жүйе — адам дамуы үшін қойылған мақсатқа қол жеткізуге ықпал ететін барлық факторлардың бірлігі.
Қазіргі кезде бір бағдарламаны басқа жерде қолдану əдістері мен құралдары бар [4].
Құрылған педагогикалық жүйенің мақсаты студенттерді интеллектуалды жүйелер бойынша даярлауды жетілдіру болса, мазмұндық компоненті ҚР МЖМБС бойынша міндетті компонеттер мен таңдау бойынша компоненттерді қамтиды.
ҚР МЖМБС-қа сəйкес 050111 — «Информатика» мамандығында 3-курста міндетті компоненттер «Информатика», «Информатиканың теориялық негіздері», «Математикалық логика», «Дискретті математика», «Ықтималдықтар теориясы жəне математикалық статистика», «Физика» пəндерінен кейін «Эксперттік жүйелер жəне деректер базасы», 050602 — «Информатика» мамандығында 3-курста міндетті компоненттер «Информатика»,.«Математикалық логика», «Дискретті математика», «Ықтималдықтар теориясы жəне математикалық статистика», «Программалау технологиясы жəне тілдер» пəндерінен кейін «Эксперттік жүйелер жəне деректер қорын басқару жүйелері», ал 050703 — «Ақпараттық жүйелер» мамандығында 3-курста міндетті компоненттер «Информатика», «Ықтималдықтар теориясы жəне математикалық статистика», «Электр желілер теориясы», «Мəліметтер қоры жүйесі» пəндерінен кейін «Логикалық программалау» пəндері таңдау бойынша компонент ретінде оқытылады..Мазмұндық компонентті толық жүзеге асыру элементтері «Ai–интеллектуалды жүйелер» Интернет-форумы, «Жасанды интеллект жəне интеллектуалды жүйелер негіздері» электронды оқу құралы, «Информатика негіздері» электронды оқу құралы, www.ai.nxt.kz/lectures адресінде теориялық материалдардан тұратын сайт болатын технологиялық компонент қажеттілігін туғызады.
Жалпы.«технология» ұғымы əр түрлі түсіндіріледі, дегенмен де педагогикалық технология, яғни оқу мен тəрбие процестерінің (теориялық негізделген) еске түсіру барысында қолданған құралдар мен əдістер жиынтығы, олардың білім мақсатын тиімді жүзеге асыруға мүмкіндік беретіндігі оқу үрдісінде тиімді..Осы элементтер бір-бірімен байланыста бола отыра, қойылған мақсат бойынша нəтижеге қол жеткізуге мүмкіндік берді..Қоғамды ақпараттандыру жағдайында үздіксіз білім беру жүйесі төмендегілерге сүйенетіні белгілі:.Жалпы студенттің білім потенциалы дегеніміз — студенттің білім жүйесін, шығармашылық қызмет тəжірибесін, тиімді кəсіби қызметін жүзеге асыруына қажетті нақты жəне болашақ жеке мүмкіндіктерінің жиынтығы десек те, сол білім потенциалына қол жеткізетін педагогикалық жүйе — адамды дамыту мақсатындағы жетістіктерге жеткізуші барлық факторлардың біртұтас бірлігі [6]..Ақпараттық жүйелерге, ақпараттық технологияларға оқыту барысында мəселені шешуде формалды əдістер мен сəйкес математикалық аппараттарына көп көңіл бөлінеді.
Ал интеллектуалды жүйелерді оқыту мəселесі назардан тыс қалып отыр жəне мамандарды іргелі даярлау пəндер интеграциясы арқылы шешілетіндігі, студенттердің əр пəн бойынша алған білімдерінің арасындағы алшақтануды жою арқылы жүзеге асыратындығына да көңіл бөлінуі керек.
Бірақ жоғары оқу орындарында пəндер интеграциясын қарастыруда жасанды интеллект, интеллектуалды жүйелер тақырыптары қарастырылмаған.
Жалпы интеллектуалды жүйелер информатика, математикалық логика, ықтималдықтар теориясы, лингвистика, психология жəне т.б.
пəндермен байланысты екенін атадық.
Интеллектуалды жүйелер бағытындағы пəндерге оқытуда тек бір ғана пəн бойынша тақырыптармен шектелу жеткіліксіз.
Ол ең алдымен мамандықтар бойынша ҚР МЖМБС-да міндетті компоненттерге жататын жасанды интеллект жүйесі, ықтималдықтар теориясы жəне математикалық статистика, деректер базасы жəне ақпараттық жүйе, информатика, дискретті математика, математикалық логика пəндерінің тақырыптарына сүйенеді жəне «Эксперттік жүйелер» арнайы курсының кейбір тақырыптары психология, философия, электр тізбегінің теориясы, физика пəндерімен де байланысты.
Сондықтан да интеллектуалды жүйелерге қатысты арнайы курс жоспарын аталған пəндер мазмұнымен санаса отыра құру керек..Мамандарға қойылатын жаңа талаптар, жасанды интеллект негіздерінің басты бөлімдерінің маңыздылығы, жасанды интеллект əдістерінің негіздері арқылы қолданбалы интеллектуалды жүйелерді құру студенттердің фундаменталды даярлығын жетілдіру мəселесіндегі білім мазмұнындағы көкейкесті тақырып.
Атап өткеніміздей, «жасанды интеллект» түсінігі төмендегі бағыттарды қамтиды:.Е.А.Бөкетов атындағы Қарағанды мемлекеттік университетінің 050602 — «Информатика» мамандығында «Жасанды интеллект жүйелері» пəні ҚР МЖМБС бойынша міндетті компонент ретінде оқытылады.
Ол пəннің мақсаттары мен міндеттерінде анықталғандай: жоғары оқу орындарында жасанды интеллект жүйелерін оқыту нəтижесінде студенттер төмендегілерді меңгереді:.«Логикалық бағдарламалау», «Эксперттік жүйелер» атты интеллектуалды жүйелер бойынша арнайы курстар Л.Н.Гумилев атындағы Еуразия ұлттық университетінің, Е.А.Бөкетов атындағы Қарағанды мемлекеттік университетінің, «Балқаш гуманитарлық-техникалық институты» АҚ оқу процесіне енгізілді.
Сөзді генерациялау жəне тану, табиғи-тілдік интерфейс жасау аталған жоғары оқу орындарының арнайы пəндерінің мазмұнына белгілі бір тақырыптар тізбегі түрінде ендіріліп, оқытылуда.
Машиналық аудармаға байланысты «Компьютерлік лингвистика» арнайы курс Қарағанды медициналық академиясында орыс тілі кафедрасының оқытушыларының зерттеу жұмыстарында қарастырылып, ендірілуде.
Жалпы компьютерлік лингвистика жасанды интеллект жасау ісімен, машиналық өңдеумен тығыз байланысты.
Болашақта компьютерлік лингвистика тар көлемдегі ғылым шеңберінен шығып, тілші мамандардың кəсіптік біліктілігін көрсететін пəнге айналары сөзсіз [7].
Қазіргі таңда компьютерлік лингвистика ғылымының құрамы мен құрылымы жайлы пікірлер əлі де болса тұрақтала қойған жоқ.
Компьютерлік лингвистика туралы сөз болғанда, оны қолданбалы лингвистиканың компьютерге, компьютерлік бағдарламалар жазуға, жасанды интеллектіге қатысты мəселелер деп түсінген жөн.
«Компьютерлік лингвистика» термині (computational linguistics) негізінен, тіл қызметін модельдеуге қатысты пайдаланылатын компьютерлік бағдарламалар мен тілдік деректерді өңдеу, сол үшін қажетті компьютерлік технологияны жинақтау жəне компьютердің араласуына қатысты басқа да тіл білімі аясына қатысты теориялық жəне практикалық мəселелердің шешімін табуға байланысты компьютердің араласу жағдайларының бəрін бірдей компьютерлік лингвистика саласына жатқызуға болады.
«Жасанды интеллектіге» қойылатын негізгі талап ми қызметінің моделін «ойлау құралы» деп ұйғарудан туындайды.
Адам өміріне электрондық техниканың араласуы адам үшін көптеген жұмыстарды жеңілдетімен қатар ми қызметінің де іс-əрекеттеріне араласа бастағаны баршаға мəлім.
Адам миына бəсеке тудыратын неше түрлі «ақылды», «аутоматты ойлау қабілеті бар» электронды машинада жайлы соңғы уақытта басылым беттерінде көптеп айтылып жүр [8]..Қарастырылған үш жоғары оқу орындарының 050111 — «Информатика», 050703 —«Ақпараттық жүйелер», 050602 — «Информатика» мамандықтарының жұмыс оқу бағдарламаларын саралай келе, интеллектуалды жүйелерге оқыту басқа пəндердің өзара байланысын пайдаланатындығы көрінді..Интеллектуалды жүйелер эксперттік жүйелерге оқыту теориялық жəне практикалық негіздерін жəне əдістерін құрумен анықталады..Қоғам салаларында интеллектуалды жүйелерді қолдану ол ертеңіне сенім арттыратын сала болғандықтан, интеллектуалды жүйелерді дамыту сапалы мамандарды бірнеше бағытта даярламай іске асырылмайтыны анық:.Студенттердің интеллектуалды жүйелерді жобалау жəне құру білімдерін арттыруға арналған педагогикалық жүйенің құрамына енетін 050111 — «Информатика», 050703 — «Ақпараттық жүйелер», 050602 — «Информатика» мамандықтарында «Эксперттік жүйелер», «Логикалық бағдарламалау» арнайы курстары бар.
Жалпы ақпараттық технологиялар бағытындағы мамандықтарда төменгі курстардан бастап бағдарламалаудың негізгі тілдері ретінде Паскаль, Бейсик, Фортран тілдері оқытылады.
Оқытылатын дəстүрлі бағдарламалау тілдерімен қатар, қазіргі уақытта логикалық бағдарламалау тілдері өзінің қажеттілігін танытып отыр.
Ол «Пролог» логикалық бағдарламалау тілінің бағдарламалау тілдері қатарында болуынан көрінеді..Студенттерді ақпаратты жүйелердегі жасанды интеллектінің мəселелерімен əрі қолдану аумақтарымен таныстыру, білімді өңдейтін жүйелерді құрастыру жəне жұмысын ұйымдастыратын теоретикалық пен ұйымдастыру-əдістемелік сұрақтарды қарастыру, білім базасын жобалау кезіндегі практикалық жұмыстың дағдысын дамыту, сонымен бірге жасанды интеллект жүйесін құру əдістері мен олардың топтарымен таныстыру — оқу процесіндегі басты мақсат.
Эксперттік жүйелер, логикалық бағдарламалау курстарын студенттер толық меңгеруі үшін «Информатика»,«Бағдарламалау тілдері», «Алгоритмдер жəне деректер құрылымы», «Мəліметтер қоры жəне ақпаратты жүйелер», «Математикалық логика жəне дискреттік математика», «Ықтималдықтар теориясы жəне математикалық статистика», «Физика» пəндері бойынша алған білімдеріне сүйенеміз.
Бүгінде еліміздегі жоғары оқу орындарында бағдарламалау тілдеріне оқыту тек дəстүрлі бағдарламалау тілдерімен шектелмей, ақпараттық технологиялардың, компьютерлік бағдарламалардың даму тенденциясын ескере отыра, арнайы курстарда өз орнын тауып келеді..Жоғарыда айтылған ойлар білім мазмұнын толықтыру негізінде, педагогикалық жүйенің мазмұндық компонентіне енген «Эксперттік жүйелер», «Логикалық бағдарламалау» атты жаңа арнайы пəндерді енгізу арқылы жүзеге асырылды.
Жаңа пəндерді енгізу əдіснамасы Е.А.Бөкетов атындағы Қарағанды мемлекеттік университетінің, Л.Н.Гумилев атындағы Еуразия ұлттық университетінің, «Балқаш гуманитарлық техникалық институты» АҚ 050111 — «Информатика», 050703 — «Ақпараттық жүйелер», 050602 — «Информатика» мамандықтарындағы оқу жоспарларына талдау жасау негізінде анықталды..Бұл тақырып бойынша талдау жасау — даму үстіндегі интеллектуалды жүйелер мен келер кезеңнің компьютерлерінің негіздерін игерудің алдыңғы шарты.
Ал келер кезеңнің компьютерлері табиғи тілге жəне жасанды интеллектке негізделген компьютерлер.
Аталған мамандықтарда логикалық амалдарға қатысты тақырыптардың барлығы «Алгебра», «Математикалық логика»,.«Ықтималдықтар теориясы жəне математикалық статистика», «Дискреттік математика» пəндерінде қарастырылатын болғандықтан, міндетті компоненттер де педагогикалық жүйенің мазмұндық компонентіне топтастырылды..Студенттермен жүргізілген пікіралмасу нəтижесінде бұл пəндерде оқытылып өткен тақырыптардың мағынасы мен мазмұны толық түсінікті болмағаны, көбінесе жаттауды қажет еткені анықталды.
Тек математикалық ұғымдар теориясы жағынан жалпы білім алған.
Емтиханға дайындық кезінде логикалық амалдарды, олардың интерпретациясын тестік сұрақтарды оқығанда, жаттап алған жағдайлар болған..Жоғарыда айтқандарды ескере келе, логикалық бағдарламалаудың теориялық негіздерін, физикалық негіздерін толық қарастыра келіп, білім мазмұнын жетілдіру мақсатында оқыту технологиясы ұйымдастырылды.
Бұл технология мынадай жағдайларды қарастырады:.Мамандар даярлау процесін жоғары сатыға көтеруге арналған шаралар қазір практикалық жүзеге асырылуда.
Есептеу техникасы мен оны қолдану əдістерінің дамуы білім мазмұнын ұсынудың жаңа мүмкіндіктерін беріп отырған бүгінгі таңда тек мəтіндік ақпаратты беру мүмкіндігі ғана емес, ол ақпаратты мазмұнына қарай дербес компьютерді қолдана отыра меңгеру ретін ұсынатын.«электронды оқулық» ұғымы да бар.
Электронды оқулықтардың артықшылығы да сол экранда тек мəтін ғана пайда болмай, сонымен қатар оқыту жүйесінің электронды моделі көрсетіледі.
Осы мүмкіндіктермен қатар əр тарау бойынша білім бекітуге арналған практикалық тапсырмалар мен тесттерді қатар ашуға да жағдай бар.
Осы мақсатта «Жасанды интеллект жəне интеллектуалды жүйелер негіздері» атты электрондық оқу құралы жасалды.
Интеллектуалды жүйелер бойынша жасалған оқу құралының құндылығы — кез келген уақытта студенттер алған білімін қадағалай отырып, бағдарламаның, яғни электронды оқу құралының, келесі кезеңіне өте алады жəне əр кезең сайын алған білімін тексеріп отыру мүмкіндігі бар.
Электрондық оқу құралының мазмұнына келесі тақырыптар енгізілді: Жасанды интеллект даму тарихы; Жасанды интеллектінің қазіргі даму жағдайы; Интеллектуалды жүйелер облысының зерттеулер құрылымы; Эксперттік жүйелер: дамуы, қолданылуы; Логикалық бағдарламалау жəне Пролог тіліне кіріспе; Пролог: Арифметикалық есептеулер мен шығару.
Аталған электрондық оқу құралы жоғары оқу орнында қолданылатын пəндердің мүмкіндігін кеңейтеді жəне оларға қосымша əдебиет бола алады..Зерттеудің теориялық жəне тəжірибелік-эксперименталдық жұмыстарының нəтижелеріне сүйене отырып, интеллектуалды жүйелерді таңдау компоненті ретінде жоғары оқу орнында студенттерді даярлауды жетілдіру үшін төмендегідей ұсыныстар жасауға болады:.Зерттеу жұмысын орындау барысында қол жеткізілген барлық нəтижелерді болашақ мамандарды кəсіби даярлау жүйесінде жəне оларды қайта даярлау жүйесінде қолдануға болады....Əдебиеттер тізімі..