Тағы 131 науқастың жағдайы ауыр деп бағаланады.
Алматы әкімдігі қалада коронавируспен ауруханада жатқан науқастардың жағдайы туралы мәлімет таратты, деп хабарлайды zakon.kz.
Әкімдіктің хабарлауынша, Алматыда короновирус диагнозы расталған науқастарды қабылдауға 9 жұқпалы аурулар ауруханасы арналған, онда қазір 1 409 науқас емделіп жатыр

Бүгінгі күні 14 науқастың жағдайы өте ауыр, 131 науқастың жағдайы - ауыр, ал 937 науқастікі - орташа ауыр деп бағалануда, деп хабарлады ведомствоның баспасөз қызметі.
Штаттық режимде көпсалалы ауруханалар жұмыс істеп жатыр, олар тәулік бойына науқастарды үзіліссіз қабылдайды, соның ішінде жедел жәрдем көлігімен келгендерді де

