Жалпы, елімізде коронавирусты жұқтырудың 569 жағдайы расталды.
2020 жыл, 5 сәуір, сағат 14:05 уақытындағы жағдай бойынша, Қазақстанда коронавирус инфекциясының тағы 18 жағдайы тіркелді, деп хабарлайды zakon.kz

Оның ішінде Алматы қаласында - 5, Түркістан облысында - 4, Ақмола облысында - 3, Атырау облысында - 1, Қарағанды ​​облысында - 4, Қызылорда облысында - 1.
Жалпы, елімізде коронавирусты жұқтырудың 569 жағдайы расталды, оның ішінде:
Нұр-Сұлтанда - 219,
Алматыда - 115,
Қызылорда облысында - 31,
Қарағанды ​​облысында - 31,
Түркістан облысында - 29,
Жамбыл облысында - 28,
СҚО - 25,
Атырау облысында - 23,
Ақмола облысында - 23,
Шымкентте - 13,
Алматы облысында - 10,
Ақтөбе облысында - 10,
Шығыс Қазақстан облысында - 5,
БҚО-да - 2,
Маңғыстау облысында - 3,
Павлодар облысында - 1,
Қостанай облысында - 1 жағдай.
