Оның басым бөлігі Нұр-Сұлтан қаласында - 219 жағдай.
2020 жыл, 5 сәуір, сағат 09: 15-тегі еліміздегі эпидимологиялық жағдай бойынша, коронавирус инфекциясының тағы 20 жағдайы тіркелгені белгілі болды, деп хабарлайды zakon.kz.
Оның ішінде Жамбыл облысында - 17, Шығыс Қазақстан облысында - 1, Түркістан облысында - 2.
Жалпы, елімізде коронавирусты жұқтырудың 551 жағдайы расталды, оның ішінде:
Нұр-Сұлтанда - 219,
Алматы - 110,
Қызылорда облысы - 30,
Қарағанды ​​облысы - 27,
СҚО - 25,
Түркістан облысы - 25,
Атырау облысы - 22,
Ақмола облысы - 20,
Шымкент - 13,
Жамбыл облысы - 28,
Алматы облысы - 10,
Ақтөбе облысы - 10,
Шығыс Қазақстан облысы - 5,
БҚО - 2,
Маңғыстау облысы - 3,
Павлодар облысы - 1,
Қостанай облысы - 1 жағдай.
