Коронавирусқа байланысты.
Петропавлдың карантинге жабылуы ықтимал екенін жақында жазған болатынбыз
Бұл шешімнің ақыры қабылданғаны белгілі болды, деп хабарлайды zakon.kz.
Кешеден бастап біздің облыста шектеу шаралары енгізілді
Індеттің қазіргі таралу қарқыны бізді тез және белсенді әрекет етуге мәжбүр етті
3 сәуірде сағат 00:00-ден бастап Петропавл қаласында карантин енгізу туралы шешім қабылданды, - деді Солтүстік Қазақстан облысының әкімі Құмар Ақсақалов.
Оның айтуынша, карантиннің негізгі міндеті - вирустың таралу тізбегін бұзу
Бұдан да қатаң шаралар енгізілетін болады.
Көшелерде, тротуарлар мен алаңдарда дезинфекция жүргізіледі
Үйлер мен ұйымдарда санитария жақсартылады
Барлық қоғамдық орындар, саябақтар мен алаңдар жабық.
1 сәуірден бастап Петропавлға әуе қатынасы шектелді
Тұрғындарға қаладан кетуге немесе кіруге мүмкіндік бар
Бүгін кешке біз көлік құралдарының қозғалысын толығымен тоқтатамыз
Қала маңындағы автобустардың барлық қызметі уақытша тоқтатылады
Қалалық қоғамдық көлік жұмысын тоқтатады, - деді аймақ басшысы.
