Төлемдерді Еңбек министрлігі МӘСҚ-дан тікелей аударды.
Қазақстан Республикасы Президенті Қасым-Жомарт Тоқаевтың штаттан тыс кеңесшісі Олжас Құдайбергенов бүгіндері 60 мыңнан астам қазақстандықтардың әрқайсысына Мемлекеттік әлеуметтік сақтандыру қорынан 42500 теңге көлемінде әлеуметтік көмек ақша бөлінгенін айтты, деп хабарлайды zakon.kz

Ол бұл туралы өзінің Facebook-тегі парақшасында жазды.
Бүгіндері азаматтардан өтініш түспестен (соңғы 12 айда кемінде бір рет САР төлеген) 60 821 адамға Мемлекеттік әлеуметтік сақтандыру қорынан 42 500 теңгеден бөлінді
Олардың ішінде:
Нұр Сұлтан - 1521;
Алматы - 3500;
Шымкент - 8037;
Ақмола облысы - 2299;
Ақтөбе облысы - 2102;
Алматы облысы - 13 548;
Атырау облысы - 929;
ШҚО - 3435;
Жамбыл облысы - 5436;
БҚО - 1230;
Қарағанды облысы ​​- 2195;
Қостанай облысы - 1886;
Қызылорда облысы - 3075;
Маңғыстау облысы - 1328;
Павлодар облысы - 1522;
СҚО-2457;
Түркістан облысы - 6321 адам
Төлемдерді Еңбек министрлігі МӘСҚ-дан тікелей аударды
Азаматтар SMS хабарлама мен ақша алады
Төлем бойынша жұмыстар жалғасуда, деп қосты Олжас Құдайбергенов.
