Коронавирус инфекциясының тағы 21 жағдайы тіркелді.
Қазақстанда коронавирус инфекциясының тағы 21 жағдайы тіркелді, деп хабарлайды zakon.kz.
2020 жылы, 2 сәуір, сағат 17:05 уақытындағы жағдай бойынша, Қазақстанда коронавирус инфекциясының тағы 21 жағдайы тіркелді, оның ішінде: Нұр-Сұлтанда - 2, Алматыда - 1, Шымкентте - 8, Солтүстік Қазақстан облысында - 2, Қызылорда облысында - 1, Түркістан облысында - 6, Ақтөбе облысында - 1, деп хабарлады жедел штабтағылар.
Жалпы республикамызда коронавирустың 423 жағдайы расталды, оның ішінде:
Нұр-Сұлтанда - 193,
Алматы - 91,
Қызылорда облысы - 26,
Қарағанды ​​облысы - 21,
Ақмола облысы - 19,
Атырау облысы - 18,
Түркістан облысы - 11,
Шымкент - 11,
Алматы облысы - 9,
СҚО - 8,
Жамбыл облысы - 5,
Ақтөбе облысы - 5,
Шығыс Қазақстан облысы - 2,
БҚО - 2,
Павлодар облысы - 1,
Маңғыстау облысы - 1 жағдай.
