Алматы қаласында шамамен 2 балл.
Бүгін таңғы сағат 6:10-да Алматы облысында жер сілкінді, деп хабарлайды zakon.kz Төтенше жағдайлар министрлігінің баспасөз қызметіне сілтеме жасап.
Жер сілкінісінің эпицентрі Алматыдан солтүстік-шығысқа қарай 244 шақырымда орналасқан.
Жер сілкінісінің энергетикалық класы - 12.2.Магнитудасы - MPV 6.2.Зілзала ошағының координаты - 44.94 ° N 78,78 ° шығысТереңдігі - 25 км.Білінуі туралы ақпарат (MSK-64 шкаласы бойынша): Алматы қаласында шамамен 2 балл.
Талдықорған, Текелі, Қарабұлақта - 4 балл, Қапалда - 2-3 балл.
