Оның көбісі Нұр-Сұлтан қаласынан: 98 науқас.
2020 жылдың 3-5 маусым аралығында белгісі көрініс таппаған коронавирус инфекциясын жұқтырудың 687 жағдайы тіркелді, деп хабарлайды zakon.kz.
Атап айтқанда, ол келесі аймақтарда тіркелген:
Ақмола облысы - 8Ақтөбе облысы - 11Алматы облысы - 60Атырау облысы - 42Шығыс Қазақстан облысы - 31Жамбыл облысы - 12Батыс Қазақстан облысы - 79Қарағанды ​​облысы - 77Қостанай облысы - 3Қызылорда облысы - 32Маңғыстау облысы - 57Павлодар облысы - 6Түркістан облысы - 21Солтүстік Қазақстан облысы - 24Алматы қаласы - 70Нұр-Сұлтан қаласы - 98Шымкент қаласы - 56
Эпидемия басталғаннан бері елімізде 12 511 COVID-19 жағдайы анықталды.
