Жалпы, республикамызда коронавирус жұқтырудың 1290 жағдайы расталды.
Елімізде коронавирус инфекциясының тағы 15 жаңа жағдайы тіркелді, оның үшеуі - Нұр-Сұлтанда, 10-ы - Алматыда, біреуі - Алматы облысында, біреуі - Қызылорда облысында, деп хабарлайды zakon.kz.
Жалпы, республикамызда коронавирус жұқтырудың 1290 жағдайы расталды, оның ішінде:
Алматыда - 380,
Нұр-Сұлтанда - 297,
Қызылорда облысында - 127,
Қарағанды ​​облысында - 81,
Ақмола облысында - 80,
Атырау облысында - 70,
Түркістан облысында - 49,
Жамбыл облысында - 49,
Шымкентте - 40,
СҚО-да - 26,
Алматы облысында - 25,
БҚО-да - 18,
Ақтөбе облысында - 13,
Павлодар облысында - 11,
Маңғыстау облысында - 11,
Шығыс Қазақстан облысында - 8,
Қостанай облысында 5 жағдай.
