Реформалар мен елді жаңғыртуда, "халық үніне құлақ асатын мемлекет" тұжырымдамасын жүзеге асыруда оларға ерекше жауапкершілік жүктеледі.
Қасым-Жомарт Тоқаев мемлекеттік қызметшілерді кәсіби мерекелерімен құттықтады, деп хабарлайды zakon.kz.
Мемлекет басшысы өз құттықтауын Тwitter-де жариялады.
"Бүгін Мемлекеттік қызметшілер күні
Реформалар мен елді жаңғыртуда, "халық үніне құлақ асатын мемлекет" тұжырымдамасын жүзеге асыруда оларға ерекше жауапкершілік жүктеледі
Азаматтарымыздың заңды талаптарының орындалуы сіздерге байланысты", деп жазды Президент.
"Қуатты, абыройлы Қазақстан құруға бағытталған еңбектеріңізге табыс тілеймін!", деп қосты тағы да Мемлекет басшысы.
Бүгін Мемлекеттік қызметшілер күні
Реформалар мен елді жаңғыртуда, "халық үніне құлақ асатын мемлекет" тұжырымдамасын жүзеге асыруда оларға ерекше жауапкершілік жүктеледі
Азаматтарымыздың заңды талаптарының орындалуы сіздерге байланысты.
