Мемлекет басшысы Қасым-Жомарт Тоқаев 2021 жылдың 1 наурызына дейін мұрсат беріп отыр.
Мемлекет басшысы Қазақстанға заңсыз кіргізілген автокөліктер мәселесіне байланысты өз сөзін айтты, деп хабарлайды zakon.kz.
Президент мәлімдегендей, заңсыз автокөлікпен Қазақстанда заңсыз жүргендер 2021 жылдың көктеміне дейін бұл мәселені шешуі керек.
– 2021 жылдың 1 наурызына дейін автокөлік иелері кедендік баждар мен утилизациялық алымды төлеп, автокөлікті не тұрақты тіркеуге тұрғызуы керек, немесе ел аумағынан шығаруы керек
Болмай жатса, заң бойынша тыйым салынбаған басқа бір жолын табуы тиіс, – деді ҚР Президенті.
Глава государства: До 1 марта 2021 г
автовладельцы должны уплатить таможенные пошлины и утилизационный сбор с постановкой автомобиля на постоянный учет, либо вывезти его из страны, либо осуществить иное, не запрещенное законодательством действие.
