Экипаж қаза тапты
Мен тергеу жұмыстарын бастауды бұйырдым – Қасым-Жомарт Тоқаев.
Қасым-Жомарт Тоқаев қаза тапқандардың отбасына көңіл айтып, апат себептерін тергеуді тапсырды, деп хабарлайды Zakon.kz.
Бұл ақпаратты Президент өзінің Twitter-дегі парақшасында жариялады.
Қызылорда облысында Қорғаныс министрлігінің тікұшағы апатқа ұшырады.Әскери жаттығу кезінде Ақтау-Шымкент бағытында ұшқан
Өкінішке қарай,экипаж мүшелері қаза тапты
Тергеу жұмыстары жүргізіледі.Қаза тапқандардың туыстарына көңіл айтамын
Отбасыларына материалдық көмек көрсетіледі
Қызылорда облысында Қорғаныс министрлігінің тікұшағы апатқа ұшырады
Әскери жаттығу кезінде Ақтау-Шымкент бағытында ұшқан
Өкінішке қарай, экипаж мүшелері қаза тапты
Тергеу жұмыстары жүргізіледі
Қаза тапқандардың туыстарына көңіл айтамын
Отбасыларына материалдық көмек көрсетіледі, – делінеді хабарламада.
