
Нью-Йорк басшылығы 2001 жылы 11 қыркүйектегі терактіде қираған Дүниежүзілік сауда ұйымы ғимаратында қаза тапқандардың мәйіттерін іздестіру жұмыстары қайта басталғанын хабарлады
Соңғы екі жылда теракт болған жерден қираған ғимарат қалдықтары 60-қа тарта жүк көлігімен шығарылған еді
Қираған қалдықтарды енді сарапшылар тексермек.

Қала мэрінің терактіде қаза тапқан азаматтар отбасыларына айтуына қарағанда, іздестіру жұмыстары зерттеу басталғанша жүргізіле бермек.

Дүниежүзілік сауда ұйымының қос ғимаратына жасалған шабуыл кезінде үш мыңға тарта адам қаза тапқан еді
Қазірге дейін 1634 адамның мәйіттері сараптамадан өтіп, танылды
Қазір қираған қос ғимарат орнында "Азаттық мұнарасы" деп аталатын жаңа ғимарат салынып жатыр.

