
Ұлттық қауіпсіздік комитетінің шекара қызметі Алматы облысының Арқанкерген шекара бекетінде қаза тапқан 14 шекарашының, тірі қалған бір шекарашының аты-жөндерін сәрсенбіде ресми түрде жариялады.

Қаза тапқан 14 шекарашының аты-жөні мен туған жері төмендегідей:

1
Алтынбек Кереев - шекара бекетінің командирі, капитан,1984 жылы туған
Батыс Қазақстан облысы Тайпақ ауданы Ақтөбе ауылынан.

2
Ерлан Ақышев - келісім-шартпен қызмет етуші кіші сержант, 1988 жылы туған
Алматы облысының Алакөл ауданынан.

3
Талғат Сәрсенбаев - келісім-шартпен қызмет етуші қатардағы жауынгер
1984 жылы туған
Алматы облысынан.

4
Рүстем Ақылбаев - 1991 жылы туған
Алматы облысынан.

5
Нұрлан Мұқашев - 1991 жылы туған
Қарағанды облысынан.

6
Мейірхан Именов - Атырау облысы Индер ауданынан.

7
Данияр Балғабаев - Атырау облысы Мақат ауданы Доссор ауылынан.

8
Жеңіс Сағынғалиев - Атырау облысы Құрманғазы ауданы Жыланды ауылынан.

9
Бекзат Әмірғалиев - Атырау облысы Қызылқоға ауданы Миялы ауылынан.

10
Нұржан Үсіпәлиев - Жамбыл облысы Талас ауданынан.

11
Жанат Ілиясов - Жамбыл облысынан.

12
Қамбар Ағанас - Ақтөбе облысынан.

13
Әли Мақсатов - Ақтөбе облысы Ойыл ауданынан.

14
Денис Рей - Павлодарской облысы Успенск ауданынан.

Ал 5 маусымда ұсталды деп хабарланған шекарашының аты-жөні - Владислав Челах
Қатардағы жауынгер 1992 жылы туған, әскерге Қарағанды облысынан шақырылған.

