
Қазақстан сенатының сайлауы 19 тамызда өтетін болды
Президент Нұрсұлтан Назарбаев тиісті жарлыққа қол қойған.

Бұл турасында сәрсенбі күні ресми ақпарат құралдары хабарлады


" Қазақстан Республикасының Үкіметі, Астана мен Алматы қалаларының, облыс­тардың әкімдері Қазақстан Республикасы Парламенті Сенаты депутаттарының сай­лау­ын ұйымдық, материалдық-техникалық және қаржылық қамтамасыз ету жөнінде шаралар қабылдасын" делінген жарлықта.

Жарлық жарияланған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.

