
Америкалық Apple компаниясы шығарған алғашқы компьютерлердің бірі Германияда аукционда 666 мың АҚШ долларына сатылды.

Германияның "Брекер" аукцион өтетін үйі Apple-1 компьютерін Азиядан шыққан адам сатып алғанын хабарлады
Сатып алған адамның аты-жөні құпия ұсталып отыр.

Apple-1 компьютерін компанияның негізін қалаған Стив Джобс пен Стив Возняк 1976 жылы өз үйлерінің шеберханасында құрастырған еді
Аукционға түскен компьютер - қазір әлемде әлі жұмыс істеп тұрған осы аттас компьютердің бірі.

Apple-1 компьютерінде монитор мен пернетақта болмаған, ол тек бағдарлама орналасқан қорапшадан тұрады.

Apple-1 компьютерінің 1976 жылы жасалған алғашқы түрлерінің бірі өткен жылы 374 мың 500 АҚШ долларына сатылған еді.

