Бүгін Малайзия астанасы Куала-Лумпурда 2022 жылғы қысқы олимпиада өтетін қала белгілі болады.
Олимпиаданы өткізуге екі қала үміткер болып отыр - Қазақстан қаласы Алматы мен Қытай астанасы Пекин

Олимпиада өткізетін қаланы жариялау рәсімі Астана уақыты бойынша 15:30-да басталады.
Қазақстан олимпиада өткізуге 4,5 миллиард доллар жұмсауды жоспарлап отыр

Куала-Лумпурде бүгін сондай-ақ, 2020 жылы жасөспірімдер арасындағы қысқы олимпиада қай қалада өтетіні белгілі болады
Бұл жарысты өткізуге Лозанна (Швейцария) мен Брашов (Румыния) қалалары үміткер.
