Латвияның мемлекеттік AirBaltic әуе компаниясы Алматы мен Рига арасында маусымдық рейс ашты
Компанияның хабарлауынша, Алматы - Рига маршруты 29 сәуірден ұша бастаған.
Алматы әуежайының ақпараты бойынша, AirBaltic ұшағы бүгін таңертең Алматы әуежайына қонып, сағат 8:50-де кері ұшып кетті.
Bombardier CS300 ұшағы Алматы мен Рига арасында аптасына үш рет ұшады
Ұшу ұзақтығы шамамен бес сағат 45 минутты құрайды
Әуе компаниясы баспасөз қызметінің хабарлауынша, билет құны бір бағытқа 159 еуродан (шамамен 190 доллар) басталады.
