Қазақстанда "Қазақтелеком" компаниясы мен еуропалық Tele2 Group телекоммуникациялық компаниясы ұялы байланыс операторларын біріктіретінін хабарлады.
"Қазақтелекомның" хабарлауынша, Қазақстанда біріккен ұялы байланыс қызметі "Алтел" компаниясының Altel 4G брендімен және "Мобайл Телеком-Сервис" компаниясының Tele2 брендімен шықпақ
Altel мен Tele2-нің бірнеше миллионға жететін абоненті бар.
Келісім бойынша, акционерлік капиталдың 51 пайызын "Қазақтелеком", 49 пайызын Tele2 Group компаниясы иеленбек
Ал бірлескен компаниядағы акцияның 49 пайызына "Қазақтелеком", 51 пайызына Tele2 Group ие болады.
Келісім мемлекеттік бақылаушы органдардың мақұлдауынан өткен соң аяқталады.
