
Apple компаниясы кейбір қызметкерлерінің компьютерлеріне хакерлік шабуыл жасалып, Macintoch компьютерлері зақымданғанын хабарлады
Компания таратқан ақпаратқа қарағанда, шабуыл өткен аптада Facebook желісіне жасалған шабуылға ұқсас
Шабуылдан кейбір компьютерлерге зақым келгенімен, хакерлер қолданушылардың мәліметтерін ала алмаған
Хакерлердің аты-жөндері әзірге белгісіз.

Бұған дейін америкалық ақпарат құралдарында қытай әскерлерінің АҚШ компанияларына хакерлік шабуыл жасап, мәліметтер ұрлау операциясын жүргізіп жатқаны туралы жазылған еді.

Ақ үйдің баспасөз хатшысы Джей Карнидің мәлімдеуінше, АҚШ Қытай әскерилерімен кездесулер кезінде кибер шабуылдар мәселесін әлденеше рет көтерген.

