Америкалық Apple компаниясы 12 қыркүйекте iPhone-ның бірден жаңа үш моделін жарыққа шығарды
Компания жетекшісі Тим Кук жаңа iPhone X-ті "үлкен секіріс" деп атады.
iPhone X жеңіл, жіңішке және ашық түсті
Ол 999 АҚШ доллары шамасында тұрады
Ал iPhone 8 және iPhone 8 Plus моделдері 699 және 799 доллар тұрады.
Телефонның үш түрі де сымсыз қуатталады.
iPhone X моделі 3 қарашада сатуға шығарылады
Ал "сегіздіктің" екеуі де осы айда сатыла бастайды.
Мұнан бөлек Apple тұсау кесерінде "ақылды сағаттардың" жетілдірілген түрлері мен теледидар үшін видеостриминг таныстырылды.
