Британ жаяу туристер қоғамы (British Backpacker Society) Қырғызстанды шытырман оқиғалы туристік саяхат жасауға ең жақсы бес ел қатарына енгізді
Қырғызстан рейтингте бесінші орынға тұрақтаған.
Ұйымның Facebook-тегі ресми парақшасында хабарланғандай, рейтингке барлығы 20 мемлекет, оның ішінде постсоветтік елдер де енген
Рейтингте Тәжікстан жетінші орында, Грузия тоғызыншы орында, ал Өзбекстан 19-орында тұр.
British Backpacker Society халықаралық ұйымы аса танымал емес елдерді зерттейтін туристік қауымдастық саналады.
