
АҚШ-тың Сан-Франциско қаласындағы халықаралық әуежайда апатқа ұшыраған Boeing 777 жолаушылар ұшағының апат себебі жарияланды.

АҚШ-тың көліктегі қауіпсіздік кеңесі таратқан мәлімет бойынша, ұшақ қонуға 7 секунд қалғанға дейін техникалық түйткіл байқалмаған
Алайда қонуға 1,5 секунд қалғанда ұшқыштар қайта көтеріліп, қонуға әрекет қылған
Осы сәтте Boeing 777 ұшу алаңындағы дуалға соғылып, апатқа ұшыраған.

6 шілде күні Оңтүстік Кореяның Asiana Airlines ұшағы Сеулден Сан-Франциско қаласына ұшып келген
Бортта 291 жолаушы мен 16 экипаж мүшесі болған
2 адамның қаза тапқаны хабарланды.

