
Халықаралық "Журналистерді қорғау комитеті" ұйымының (Committee to Protect journalists) 2013 жылдың қорытындысы туралы есебінде "биыл әлемде кемінде 70 журналист қаза тапқаны" айтылған.

Журналист ең көп қаза тапқан алғашқы үш ел - Сирия, Ирак және Египет
Ұйым дерегінше, Сирияда биыл 29 журналист мерт болған
Иракта - 10 журналист, Египетте 6 журналист қаза тапқан


Ұйым директорының орынбасары Роберт Махони: "Таяу Шығыс журналистер құрбан болатын майданға айналды
Сириядағы соғыс пен Ирактағы дінаралық шиеленістің қайта күшеюі журналистер қазасын көбейтті" дейді.

Махони қарулы топтарды ақпарат құралдары қызметкерлерінің азаматтық құқықтарын құрметтеуге, халықаралық қауымдастық пен үкіметтерді журналистерді өлтіргендерге қысымды күшейтуге шақырды.

