
Дүниежүзілік банк пен Халықаралық қаржы корпорациясы биыл дайындаған "Doing Business 2014" рейтингісінде Қазақстан 50 орынға көтерілді
Қазақстан бизнес жасауға қолайлы, жағдай жасалған елді анықтайтын бұл рейтингте былтыр 53-орында тұрған еді.

Дүниежүзілік банк пен Халықаралық қаржы корпорациясы дайындаған есеп бойынша, Қазақстан құрылыс жүргізуге рұқсат беру, жеке мүлікті тіркеу және төлем қабылетcіздігіне рұқсат ету салаларында біршама жетістікке жеткен
Бірақ несие беру, бизнесті бастау, инвесторларды қорғау критерийлері бойынша Қазақстанның көрсеткіштері нашарлаған.

Рейтингте постсоветтік елдер арасынан Беларусь - 63, Қырғызстан - 68, Молдова - 78, Ресей - 92, Украина - 112, Тәжікстан 143-орында тұр.

Рейтингті Сингапур бастап тұр
Одан кейінгі орындарды Гонконг, Жаңа Зеландия, АҚШ және Дания иеленген.

