
Жұмада АҚШ-тың Nasdaq қор биржасында Facebook әлеуметтік желі компаниясының акциялары инвесторларға сатыла бастды


Инвесторлар компанияның бір акция қағазы үшін 38 АҚШ долларынан төлеуге дайын екендерін білдірді
Осыған байланысты Facebook-тің бағасы алдан ала болжанғандай 100 миллиард АҚШ долларынан асып кетуі мүмкін
100 миллиард АҚШ доллары - интернет компания үшін нарықтағы ең жоғары баға болып отыр.

Акциялар қор нарығына орналастырылғаннан соң Facebook-тің негізін салушы 28 Марк Цукербергетің жеке байлығы 20 миллиард АҚШ долларынан асады.

Инвесторлар компания акцияларының жоғары табыс әкелетініне аса сенімді
Бірақ кейбір кейбір сарапшылар әлеуметтік желілер саласында жиі өзгерістер болатынына сілтеп, компанияның ары қарайғы даму болашағына күмәнмен қарайды.

