Қазақстан құрамасы халықаралық футбол федерациясының (FIFA) қазан айына арналған рейтингінде 11 саты жоғарылап, 131-орынға шықты.
Қазақстан өткен айда бұл тізімде 142-орында тұрған
Еуропа чемпионатына іріктеу матчында Латвияны 1:0 есебімен жеңгені үшін Қазақстан ұпай алды.
Рейтингтегі бірінші орынға осы айда үш саты жоғарылаған Бельгия құрамасы шықты
Ал бұған дейін көш басында тұрған Аргентина үшінші орынға түсті
Екінші орында – Германия құрамасы.
Ресей – 23, Украина – 28, Өзбекстан – 71, Беларус – 97, Түркіменстан – 121, ал Қырғызстан – 124-орында тұр.
Келесі FIFA рейтингі 3 желтоқсанда жарияланады.
