
Forbes журналы әлемдегі ең ықпалды адамдардың тізімін жасады
Тізімге мемлекет басшылары, қаржыгерлер, қайырымдылық істермен айналысушылар және бизнесмендер кіреді


Бұл тізімді Ресей президенті Владимир Путин бастап тұр
Ол Forbes тізімінде былтыр бірінші болған АҚШ президенті Барак Обаманы ысырған
Кремль бұған қатысты түсінік беруден бас тартты.

Үшінші орында Қытай президенті Си Цзиньпин тұр
Одан кейінгі ықпалды адамдар тізімінде Рим папасы Франциск, Германия канцлері Ангела Меркель аталған
Папа Франциск осы тізімге алғаш рет енді.

Иранның рухани көсемі Әли Хаменеи тізімде 23-орында, Ресей премьер-министрі Дмитрий Медведев 53-орында тұр.

Басылымның хабарлауынша, ең ықпалды адамдар рейтингі жүздеген кандидаттан іріктеліп жасалған
Тізімге кірген 72 адам - әлем халқының әр жүз миллионына бір-бірден келеді.

