
Human Rights Watch (HRW) ұйымы Иранды Ауғанстаннан баратын босқындардың құқықтарын бұзып отыр деп айыптады
Бұл туралы ұйымның арнайы даярлап, бүгін Кабулде жариялаған баяндамасында айтылады.

HRW Иранды "мыңдаған ауғандық босқынды қауіп төнген елдеріне депортациялаған" деп сынайды
Ұйым дерегінше, көптеген ауған босқындары Иранды бірнеше жылдан бері тұрып келе жатқанымен, соңғы жылдары Иран билігі оларды отанына қайтаруға мәжбүрлеп отыр


Бұған қоса, соңғы кездері Ауғанстандағы зорлық-зомбылықтан бас сауғалаған ауғандықтарға Тегеран босқын мәртебесін бермей келеді.

HRW Иран "отыз жылдан астам ауған босқындарын қабылдап отырғандықтан босқындарға қатысты халықаралық талаптарды орындауы қажет" дейді.

