
Сирияның оппозициялық коалициясы БҰҰ қауіпсіздік кеңесі мен араб лигасын Сирияның солтүстік батысында болып жатқан оқиғаларға қатысты төтенше жиын өткізуге шақырды
Шет елде орналасқан Сирияның Ұлттық кеңесі дүйсенбіден бері елде 200-ден астам адамның қаза тапқанын айтады.

Human Rights Watch (HRW) ұйымының Сириядағы өкілі Рами Абдулрахман сейсенбіде Идлиб провинциясының солтүстігіндегі таулы Джабал әл-Завия аймағында 111 бейбіт тұрғын мен белсендінің қаза болғанын айтады
Башар әл-Асад күштері аймақтағы бейбіт тұрғындар мен белсенділерді қоршап алып, екі сағат бойына ауыр әскери техникадан оқ жаудырған
Ол бұдан өзге армиядан қашқан 100 адамның я жараланғанын, я өлгенін айтып отыр
"Бұл Сириядағы наразылықтар өтіп отырғаннан бергі ең қанды күн" дейді ұйым өкілі.

Сириядағы жағдайлардың анық-қанығын тексеру қиын
Себебі "1100-ден астам сарбаз бен полицейді өлтірген террористермен күресіп жатырмыз" деген билік тәуелсіз ақпарат құралдарының көпшілігінің қызметіне тыйым салған.

БҰҰ мен адам HRW ұйымының мәліметері бойынша, Сирияда президент Башар әл-Асад билігіне қарсы наразылықтар басталған наурыздан бері 5 мыңнан астам адам қаза тапты.

