
Астанада халықаралық қару-жарақ және әскери техникаларға арналған KADEX-2014 көрмесі ашылды
Көрме Қазақстан әскери-әуе күштерінің авиациялық базасының аумағындағы ашық алаңда өтіп жатыр.

Көрмеге 27 мемлекеттен 300-ден астам компания мен кәсіпорын қатысып жатыр
Көрмеде компаниялар өздерінің қару-жарақ пен әскери техника, жоғары технология және байланыс, құрылыс және инфрақұрылымдағы табыстарын, тылда және әскери медицина саласында қолданылатын құралдарын көрсетеді.

Қару-жарақ көрмесі мамырдың 25-сіне дейін жалғасады
Оны Қазақстан қорғаныс министрлігі, "Қазспецэкспорт" мемлекеттік кәсіпорны мен "Қазақстан инжиниринг" компаниясы ұйымдастырған
Көрме 2010 жылдан бері әр екі жыл сайын өткізіліп келеді.

