Бүгін Қазақстан қор биржасындағы таңертеңгі сауда нәтижесінде бір АҚШ долларының бағамы 234 теңге 94 тиынды құрады.
28 тамызда биржада таңғы сауда сессиясында бір доллардың бағамы 237 теңге 66 тиын болған.
Қазақстан үкіметі тамыздың 20-сы күні ұлттық валюта бағамының ауытқу шегін алып тастаған соң Қазақстан теңгесі бір күнде шамамен 30 пайызға құнсызданып, бір АҚШ долларының бағасы 198 теңгеден 255 теңгеге дейін қымбаттап кеткен еді
Кейін Қазақстан қор биржасында доллар бағамы 218 теңге 61 тиынға дейін төмендеген.
