Астанадағы жаңа ұлттық Kazakh Tourism компаниясының басшысы болып Рашид Күзембаев тағайындалды деп хабарлады мәдениет және спорт министрлігі
Компания Қазақстанның туристік әлеуетін шетелге танытып, сырттан инвестиция тарту мақсатында құрылған
Рашид Күзембаев бұған дейін Қазақстан президенті іс басқармасының медициналық орталығы басшысының орынбасары болған.
Компания биыл шілдеде құрылған.
48 жастағы Рашид Күзембаев 2001-2002 жылдары көлік және коммуникация министрлігі аппаратының басшысы, кейін Қазақстанның Сауда-өнеркәсіп палаталары одағының вице-президенті болған
2016 жылдың шілдесінен бері медициналық орталық басшысының орынбасары қызметін атқарған.
