
Халықаралық «Moody's» рейтинг агенттігі АҚШ үкіметі бюджет тапшылығын азайтатын шараларды қолға алмаса, ол елдің несиелік рейтингін төмендетуі мүмкін екендігін тағы да мәлімдеді
Агенттік соңғы екі айда АҚШ-қа қатысты осымен екінші рет ескерту жасап отыр.

«Moody's» агенттігінің сайтында жарияланған мәлімдемеде АҚШ Конгресі елдің мемлекеттік қарызының шекті мөлшерін ұлғайтатын болса, онда АҚШ-тың несие рейтингі өзгеретіні айтылған.

Қазір АҚШ-тың мемлекеттік қарызының көлемі 14,3 триллион долларды құрайды.

Халықаралық агенттік, америкалық үш жетекші банктердің рейтингі де төмендеуі мүмкін екендігін ескертіп отыр
Оған себеп - банкроттық қаупі туындай қалған жағдайда бұл банктерге үкімет тарапынан көмек болатыны туралы нақты кепілдің жоқтығы дейді «Moody's» рейтинг агенттігі.

