АҚШ ғарыш агенттігінің (NASA) ғалымдары Марста метанның органикалық молекулалары табылғанын жариялады
Reuters-тің мәліметінше, метан молекулаларының табылуы бұл ғаламшарда тіршілік болғанын айғақтай алады
Жерде бұл газдың көбін негізінен микроорганизмдер шығарады.
Молекуланы Марс бетінде жүретін Curiosity аппараты тапқан
Аппарат соңғы бес жылдағы ауа құрамына талдау жасап, метан көлемі маусымға байланысты өзгеріп отыратынын аняқтаған
Ауадағы метан мөлшері жаз мезгілінде артып, қыста азайып отырған
Ауадағы газ концентрациясы бірнеше рет өзгереді.
Instagram бізге жазылыңыз
Метан құрғап кеткен көл табанынан табылған
Ғалымдар газ Марс топырағының төменгі қабаттарында түзіледі деп жорамалдайды
Газ микробтардың әрекетінен немесе қандай да бір геотермалдық процестер нәтижесінде түзіледі деген де болжам айтылады
NASA ғалымдарының тұжырымымен келіспейтіндер де бар
Оны сынайтындар метан Марсқа Жерден жеткізілген деп санайды.
