АҚШ ғарыш агенттігі (NASA) Күн жүйесіне Parker ғылыми зондын ұшырғанын хабарлады
Ол ғарышқа Флорида штатындағы Канаверал мүйісінен Delta IV Heavy деп аталатын зымыран тасығыш кемемен жөнелтілді.
Delta IV Heavy – Falcon 9 Heavy зымыран тасығышынан кейінгі ең қуатты кеме болып есептеледі
Ғылыми аспап шағын автомобиль көлеміндей болады, салмағы - 650 келі
Ол Күн жүйесіне сағатына 700 мың шақырым жылдамдықпен ұшпақ
Бұл тарихтағы ең жылдам ғарыштық аспап болып саналады.
10 жылдай уақыт әзірленген миссияны ғарышқа 11 тамызда ұшыру жоспарланған
Бірақ зондтан болмашы техникалық кемшілік анықталып, бір тәулікке кейінге шегерген
Paarker зонды белгіленген жерге 2024 жылы жетуі керек
Ол Күнге 6 миллион шақырымға дейін жақындайды
Осыған дейін бір де бір ғарыш аппараты Күн жүйесіне жақын жеткен емес.
Зонд биыл желтоқсан айынан бастап Күннің жарық таратуын және Күн желін зерттейді
Аппарат Цельсий бағаны бойынша 1000 градус температурада жұмыс істейді
Ол жеті жылда Күнді жеті рет айналып шықпақ.
