Ядролық қаруы бар елдер 2019 жылы арсеналын жаңартуды жалғастырған
Бұл туралы Бейбітшілік проблемаларын зерттеудің Стокгольм институты (SIPRI) 15 маусымда жарияланған баяндамасында мәлімдеді.
Баяндамаға сәйкес, осы жылдың басында АҚШ, Ресей, Біріккен Корольдік, Франция, Қытай, Үндістан, Пәкістан, Израиль және Солтүстік Корея елдеріндегі ядролық қарудың 13,4 мың данасы болған.
SIPRI мәліметінше, биыл ядролық қару саны былтырғыдан 465 данаға азайған
Қысқарту әлемдегі ядролық қару қорының 90 пайызына иелік етіп отырған Ресей мен АҚШ-тағы ескі қаруды есептен шығару негізінен жүріп отыр
АҚШ-та қарудың 385 данасы, Ресейде 125 данасы жойылған
Есесіне Қытай, Британия, Үндістан және Солтүстік Корея ядролық әлеуетін аздап күшейткен.
Қысқарту АҚШ пен Ресей арасындағы “стратегиялық шабуыл қаруын шектеу және қысқарту келісімі” (СШҚ-3) негізінде жүріп жатыр
АҚШ Ресеймен жасалған осы келісімді ұзартуды және оған Қытайды қосуды көздеп отыр
СШҚ-3 келісімінің күші 2021 жылы жойылады.
