
Sports.kz порталы «Мегаполис» газетінің спорт шолушысы Леонид Юрьевтің үстінен түсірген шағымын қайтарып қалды.

- Шағымды қайтарып алу туралы кеше кешкісін сотқа өтініш түсірдік
Қанағаттандырды
Себебіне қатысты ешқандай түсініктеме бере алмаймыз, - дейді порталдың заңгері Ғалымжан Нұрпейісов Азаттық тілшісіне


Мұны журналист Леонид Юрьев те растады


- Өтініштің қаралмауына еш қарсылығым жоқ деп бүгін өтініш жазып бердім
Іс жабық
Мүмкін, олар басқа нәрсе бойынша шағым дайындап жатқан болар, - дейді журналист


Бұл шағымға журналист Леонид Юрьевтің биыл маусым айында Facebook парақшасына жариялаған жазбасы себеп болған еді
Ол sports.kz порталын «ресейлік блогшының интернеттегі материалын сілтеме жасамай қолданып отыр» деп айыптап, портал өзінің де авторлық құқығын бірнеше рет бұзғанын жазған.

Пост жарияланғаннан кейін sports.kz сайты «ар-намысты қорғау» бабы бойынша сотқа азаматтық шағым түсірді
Шағым иесі журналистен жария түрде кешірім сұрауды, 1 миллион теңге төлеуді талап еткен.

