The New York Times басылымының жазуынша, 2017 жылы мамыр айында АҚШ федералдық тергеу бюросы (ФБР) президент Дональд Трампқа байланысты зерттеу бастаған.
Басылымның хабарлауынша, зерттеу Трамп 2017 жылы мамыр айында ФБР басшысы Джеймс Комиді қызметінен алғаннан кейін басталған
Ондағы негізгі сұрақ "Трамп Ресей мүддесіне жұмыс істей ме?" деген мәселе болған

ФБР-де Трампқа қатысты күдік 2016 жылғы сайлау кампаниясы кезінде пайда болған
Алайда зерттеудің теріс саяси салдарына байланысты кейінге қалған
Ал арнайы прокурор Роберт Мюллер Ресейдің Америкадағы президент сайлауына килігуін зерттей бастаған кезде ФБР барлық деректерді соған берген
ФБР өкілдері және арнайы прокурор бұған қатысты түсініктеме беруден бас тартқан.
Роберт Мюллердің бір жарым жылға созылған зерттеуінен кейін Трамптың Ресей билігімен құпия байланысы немесе әріптестігі туралы ешқандай ашық мәлімет пайда болған жоқ
Трамп өзіне қатысты айыптарды жоққа шығарған.
 
