
Халықаралық Transparency International (TI) ұйымы әлемдегі сыбайлас жемқорлықтың 2013 жылғы деңгейіне қатысты есебін жариялады
Ұйымның есебі бойынша, әлемнің 107 елінде сауалнамаға қатысқан 114 мың адамның жартысынан көбі соңғы екі жылда өз елдерінде сыбайлас жемқорлық күшейгенін айтқан.

Бірақ сауалнамаға жауап бергендердің 90 пайызға жуығы сыбайлас жемқорлық және парақорлықпен күреске дайын екендерін айтады.

Сауалнамаға қатысқандардың төрттен бірінен астамы соңғы бір жылда пара бергендерін айтады
Қазақстанда сауалнамаға қатысқандардың 34 пайызы, Украинада 37 пайызы бір жылда пара бергендерін айтқан
Ауғанстан мен Қырғызстанда бұл көрсеткіш 40 пайызды, Ирак пен Сербияда 20 пайызды құрайды.

Transparency International-дың зерттеуіне қарағанда, әлемде қоғамдық институттар арасында сыбайлас жемқорлық көп таралған
"Қазақстанда билік институттары арасында сыбайлас жемқорлық ең көп жайлаған сала - полиция" дейді ұйым.

