
Бейсенбіде Нью-Йорк қор биржасында алғаш рет саудаға шыққан Twitter компаниясы акцияларының бағасы бастапқы құнынан 81 пайызға қымбатқа сатылды
Сауда басталған кезде сұраныс артып, әрбір акция 47 доллардан өтті
Ал биржа жабылар алдында оның бағасы 44,9 долларды құрады.

Биржа саудасына дейін компания акциясының бағасы 26 доллар деп жариялаған еді.

Осылайша, алғашқы сауда нәтижесінде компанияның құны 31 миллиард долларға бағаланды
Бірақ компания 2010 жылдан бері 440 миллион доллар зиян шеккен
Сол себепті инвесторлар арасында оның болашағына күмәнмен қарайтындар да бар.

2006 жылы наурызда құрылған америкалық Twitter компаниясының шағын блогтар платформасы интернетте ең танымал әлеуметтік желілердің біріне айналған
Оның қызметін қазір әлемде 230 миллионнан аса адам пайдаланады
Бұл әлеуметтік желіні қазақстандықтар да қолданады.

