Әлемдік рейтингте 96-орында тұрған қазақстандық теннисші Ярослава Шведова Лондонда өтіп жатқан Wimbledon жарысының төртінші айналымына шықты
Ол үшінші айналымда әлемнің 81-ракеткасы германиялық Сабин Лисицкиді 7:6, 6:1 есебімен жеңді.
Енді Шведова төртінші айналымда чехиялық Люси Шафаржовамен кездеседі.
Шведова екінші айналымда әлемнің 20-ракеткасы украиналық Элина Свитолинадан басым түскен

Ал Қазақстанның бірінші ракеткасы Юлия Путинцева Wimbledon жарысының екінші айналымында ресейлік Анастасия Павлюченковадан жеңіліп қалған

Wimbledon - Grand Slam санатына кіретін әлемдегі ең ірі төрт жарыстың бірі
Биылғы сын шілденің 10-да аяқталады.
