
Алматыдағы "Қарсылық жиыны" митингісі болатын Абай ескерткіші орналасқан Республика сарайының айналасы арнайы темірмен қоршауға алынған деп хабарлайды Азаттық тілшісі.

Азаттық тілшісінің байқауынша, ескерткіш маңында жол полициясы қызметкерлері мен полиция киіміндегі адамдар да жүр
Республика сарайының жанында үстіне түрлі қондырғылар орнатылған, сыртында "техникалық көмек" деп жазылған арнаулы көлік те әкеп қойылған.

Бүгін оппозиция Қазақстанның 11 қаласында "Қарсылық жиыны" деп аталатын наразылық шаралары мен акциялар өткізуді жоспарлап отыр.

