Абхазияда оқ-дәрілер қоймасында болған жарылыстан Ресейдің екі азаматы қаза тапты
"Интерфакс" агенттігінің хабарлауынша, құрбандардың денелері 3 тамыз күні таңертең табылған.
Абхазияның төтенше жағдайлар жөніндегі министрлігі Санкт-Петербургтен келген ресейлік екі әйел жарылыс болғанда қойма маңында атқа мініп кетіп бара жатқан
Олардың Подольскіден келген танысы жараланып, қолы сынған.
2 тамыз күні күндіз болған жарылыстан барлығы 60 адам зардап шекті
Олардың жартысынан астамы - ресейлік туристер
Жарылыстың неден шыққаны айтылмай отыр.
