Австралия премьер-министрі Тони Эббот Мәскеуді «Украинаның шығысында үкіметке қарсы соғысып жатқан қарулы топтарға қолдау көрсетіп отыр» деп айыптап, Ресейге қарсы жаңа санкциялар енгізілетінін жариялады.
Санкциялар Ресей қару-жарағы саудасы мен Австралия қаржы нарығында ресейлік мемлекеттік банктердің іс-әрекетін шектеуге бағытталған
Бұған дейін наурыз айында Австралия үкіметі ресейлік бірқатар жоғары лауазымды шенеуніктерге қарсы шектеулер енгізген болатын.
Австралия парламентінде сөйлеген сөзінде премьер-министр Эббот қазіргі уақытқа дейін Украинаның шығысында қарулы жанжалдан кемінде екі жарым адам қаза болғаны туралы мәлімдеді.
