
Сенбі күні Австралияда өткен парламент сайлауында оппозициялық коалиция жеңіске жетті деп хабарлады жергілікті баспасөз құралдары.

Тони Абботт бастаған коалиция өкілдер палатасындағы 150 орынның 90-нан астамын иемденуі мүмкін
Соңғы алты жыл бойы Кевин Раддтың басшылығымен билікте болған Лейбористік партияға енді парламенттен 51 орын ғана тиюі ықтимал.

Елдің қорғаныс министрі Стефен Смит лейбористердің жеңілгенін мойындады.

Кевин Радд биыл маусымда Джулию Гиллардтың орнына премьер-министр болып тағайындалған еді
Джулию Гиллард үкіметінің 2011 жылы енгізген "көмірқышқыл салығы" сайлаушылардың одан сырт айналуына әсер етті
Салықтың бұл түрі климаттың өзгеруіне қарсы күрес шарасы ретінде енгізілген болатын.

Тони Абботт егер Австралияда үкімет басына өзі келсе, ол салықты алып тастауға уәде берген.

