Бүгін Астанада адам құқықтары жөніндегі уәкіл Вячеслав Калюжный Қазақстанға жұмыс сапарымен келген қылмыстық істер жөніндегі Еуропа кеңесінің сарапшыларымен кездесті деп хабарлайды Адам құқықтары жөніндегі ұлттық орталықтың баспасөз қызметі.
Кездесу барысында Калюжный Еуропа кеңесінің сарапшыларына омбудсмен қызметінің негізгі бағыттары туралы айтқан.
Тараптар Адам құқықтары жөніндегі ұлттық орталықтың қылмыстық саладағы, адам құқықтарының бұзылуы туралы шағымдарды қараудағы жұмыс істеу тәсілдерін, құқық қорғау, сот орындарымен өзара жұмыс істеу жайын талқылаған.
