
Стокгольм халықаралық бейбітшілікті зерттеу институтының баяндамасы бойынша, 2007-2011 жылдар аралығында әлемде қару-жарақ импортынан Азия елдері алға шыққан.

Институт жариялаған алғашқы бестіктің қатарында Үндістан, Оңтүстік Корея, Пәкістан, Қытай және Сингапур тұр
Мұның ішінде әлемдік қару-жарақ импортының 10 пайызы Үндістанның үлесінде.

Ал қару-жарақ экспортынан әлемде АҚШ пен Ресей алда келеді
Әлемдегі сатылымдағы қару-жарақтың 30 пайызын АҚШ, 24 пайызын Ресей экспорттайды
Олардан кейінгі орындарда Германия мен Франция тұр.

Ресей қаруының басым көпшілігін Қытай мен Үндістан сатып алады.

