
Қозғалыс белсенділерінің мәлімдемесінде Жаңаөзендегі оқиғаларға байланысты 2012 жылдың 15 қаңтарына белгіленген парламент мәжілісінің сайлауын кейінге шегеру қажеттігі айтылған.

«Халық майданы» қозғалысының белсенділері Жаңаөзендегі оқиғаларды зерттейтін құрамында құқық қорғаушылар мен журналистер, саясаткерлер, кәсіподақ жетекшілері, мемлекеттік қызметкерлер кіретін тәуелсіз комиссия құруға шақырып отыр.

Алдын ала деректер бойынша Жаңаөзенде 16 желтоқсан күнгі оқиғаларда 10 адам қаза болған.

