
Әлем жетекшілері АҚШ рейтингісінің бір сатыға түскені мен еуропалық елдердегі қарыз дағдарысына қатысты инвесторлардың алаңдаушылығын басқанына қарамастан, азиялық нарықтарда баға төмендеп кетті.

Токиодағы биржа қорлары 2 пайызға түсіп кетсе, Гонконгта 4 пайызға дейін құлдырап, ғаламдық нарықта өткен аптада қалыптасқан дағдарыс жалғаса түсті.

Сарапшылар, мұндай құлдыраулардың соңы 2008-2009 жылғы экономикалық қиындықтан да жаман ғаламдық дағдарысқа әкеліп соқтыруы мүмкін дейді.

АҚШ-тың қазына бойынша хатшысы Тимоти Гайтнер S&P агентігінің рейтингісі бірінші рет өте жаман бағалау болды деді.

Еуропалық Орталық банк Италия мен Испаниядағы қарыз дағдарысына қатысты инвесторлардың алаңдаушылығын басу үшін еурозонадағы құнды қағаздарды сатып алуға дайын екенін айтты.

