Алматы іргесіндегі "Жаңа Қуат" елді мекенінде ақшасын төлесе де, газ қосылмаған үйлерге газ тартыла бастады.
"Жаңа Қуат" тұрғындары бұған дейін Азаттыққа газ қосуға ақшасын төлесе де, әлі газ қосылмағанын, үйлері суық екенін айтып шағымданған еді
Елді мекен тұрғыны, мүгедек Қуат Бауыржан газ қосылмағандықтан үйін электр пешімен жылытып отырғанын айтқан
Тұрғын Хадиша Советова газ қосу ақшасын қарашаның басында-ақ төлегенін, бірақ газ қосылмағанын айтқан.
Елді мекенге газ тартатын "Тараз агро просервис" компаниясы келісім бойынша газ құбыры үйге қаржысы төленген күннен бастап алты ай ішінде тартылуы керегін айтқан.
Тұрғындардың Азаттыққа айтуынша, бүгін таңертеңнен бастап компания өкілдері үйлеріне газ құбырларын тарта бастаған.
Ақысына газы жетпеген "Жаңа Қуат"
​
