Алматы қаласында тағы бір адам коронавирус жұқтырғаны анықталды
Бұл туралы 22 наурыз 21.30-да Денсаулық сақтау министрлігі хабарлады.
Бүгін, 22 наурызда Қазақстанда бес адам дертке шалдыққаны белгілі болды
Түске дейін Алматыда бір, Нұр-Сұлтанда екі адам, кешкісін Ақтөбе облысында бір адам вирус жұқтырғаны хабарланған.
Қазір Қазақстанда барлығы 59 адам Covid-19 дертіне шалдықты
Нұр-Сұлтанда - 31 адам, Алматы қаласында - 24 адам, Қарағанды қаласында - екі адам, Алматы облысында - бір адам, Ақтөбе облысында - бір адам коронавирус жұқтырды.
Қарай отырыңыз: Қазақстандағы коронавирус динамикасы
Қазақстанда коронавирусқа байланысты 15 сәуірге дейін төтенше жағдай
19 наурыздан бастап Алматы мен Нұр-Сұлтан қалалары карантинге көшті
Сауда және ойын-сауық орталықтары, тамақтан басқа зат сататын дүкендер мен сауда орындарының жұмысы тоқтатылды
Карантин режимі кезінде қоғамдық тамақтандыру орындары мен мейрамханалар тұтынушыға ас-суды үйіне жеткізіп береді
22 наурыздан бастап Алматы мен Нұр-Сұлтан қаласына темір жол және ішкі рейстер тоқтады.
22 наурыздағы дерекке сай, әлемде коронавирус жұқтырғандар саны 300 мыңнан, қаза тапқандар 13 мыңнан асып кетті
93 мыңдай адам дерттен айықты
Дүниежүзілік денсаулық сақтау ұйымы Covid-19 коронавирусын "пандемия" деп жариялаған.
Коронавирус бойынша Қазақстандағы және әлемдегі жағдай жайлы мына сілтемеден оқи аласыз.
