
"Алматыда бейсенбіде қатты аяздан қала ішінде жолаушылар тасымалдайтын 150-ден астам автобус жүрмей қалды" деп хабарлайды ҚазТАГ агенттігі.

Қалалық автокөлік жолдары және жолаушылар транспорты басқармасының транспорт бөлімі басшысы Шамжан Махаматовтың айтуынша, бүгін қаладағы 981 маршруттың 154-і жүрмей қалған
Оның сөзіне қарағанда, жүрмей қалған автобустардың көпшілігі - дизельмен жүретін көліктер.

"№58, 25, 95, 63, 4, 118, 42, ,98, 133 маршруттар бойынша жүретін автобустар мен №12, 7 маршрут троллейбустарының кейбірі жұмысқа шықпай қалды" дейді Махаматов.

