Маңғыстау облысының бұрынғы әкімі Алик Айдарбаев «Самұрық-Қазына» қоры басқарма төрағасының орынбасары болып тағайындалды
ҚазАқпарат агенттігінің хабарлауынша, «Самұрық-Қазына» таратқан ақпаратта қордың басқарушы директорларының саны қысқартылып, басқарма төрағасының орынбасары штаты енгізілгені айтылады.
55 жастағы Алик Айдарбаев әр жылдары жергілікті мұнай өндіруші компанияларда лауазымды қызметтер атқарған
Ол 2011-2012 жылдары «ҚазМұнайГаз» Барлау Өндіру»компаниясының бас директоры болған
2013 жылы қаңтарда Маңғыстау облысының әкімі болып тағайындалған
2017 жылы наурызда инвестиция және даму вице-министрі болып тағайындалған.
«Самұрық-Қазына» қорына 40-тан астам еншілес және тәуелді ұйым, оның ішінде өндіруші компаниялар кіреді
Үлесі бар заңды тұлғаларды қоса алғанда олардың жалпы саны 400-ге жетеді
Қордың бірден бір акционері – Қазақстан үкіметі.
