Алматыда бүгін ұйғырдың дәстүрлі тағам түрі – лағманды «бұған дейін әлемде болмаған» ең үлкен мөлшерде әзірлеп, Гиннестің рекордтар кітабына жаңа рекорд ретінде ұсынылды
30 аспаз әзірлеген лағман салмағы 680 килограмм болғанын Guinness World Records компаниясының өкілі Бенджамин Бэкхаус тіркеп жазып алды.
Лағман мен оның тұздығы бірнеше үлкен ыдыста дайындалды
Сонан кейін барлығын бір ыдысқа салып өлшеді
Бұдан соң рекорд лағманнан осы шараны тамашалауға келген жұрттың бәрі ауыз тиді.
Қазақстанда 1 мамыр – халық бірлігі күні әзірленіп, жаңа рекорд орнатқан лағманды «Достық лағманы» деп атады
«Әлемдегі ең үлкен лағман» жасау бастамасына Қазақ география қоғамы мұрындық болған.
