Бүгін Алматыда Қазақстанның әуесқой триатлон федерациясы ұйымдастырған дуатлон жарысына 400-ден аса адам қатысты.
Дуатлон үш кезеңге бөлінді: қатысушылар әуелі 4 шақырымға жүгіруден, сосын 20 километрге велосипедпен жарыстан, бұдан соң тағы 4 шақырымға жүгіруден өзара бәсекеге түсті.
Жарыстың алғашқы және соңғы кезеңдері Алматыдағы тұңғыш президент саябағында, ал велосипедпен жарыс – әл-Фараби даңғылы бойындағы тас жолда өтті.
Жарысқа қатысушылардың арасында мектеп жасындағы оқушылар да, егде адамдар да болды.
Алматыдағы дуатлон жарысынан фотогалерея:

