
Қырғызстанның жаңа сайланған президенті Алмазбек Атамбаев бүгін ресми түрде қызметіне кірісті.

Бүгін Бішкекте өткен ұлықтау рәсімінде ант берген Алмазбек Атамбаев қырғыз азаматтарына ант берді
Бұдан соң Орталық сайлау комиссиясының төрағасы Тұйғынәлі Абдраимов Атамбаевқа президент куәлігі мен төс белгі тапсырды
Артынан Қырғызстанның әнұраны орындалып, артиллериядан оқ атылды.

Ұлықтау рәсіміне Түркия президенті Абдулла Гүл, Грузия президенті Михаил Саакашвили, Қазақстан премьер-министрі Кәрім Мәсімов, Тәжікстан мен Әзірбайжанның үкімет басшылары және түрлі халықаралық ұйымдардың өкілдері қатысып жатыр деп хабарлайды Азаттық радиосының қырғыз қызметі
Ресей президенті әкімшілігінің басшысы Сергей Нарышкин осы рәсімге қатысады деп хабарланғанымен, ол Бішкекке бармай қалды


Алмазбек Атамбаев 30 қазанда өткен президент сайлауында сайлаушылардың 62.52 пайыз дауысына ие болып, жеңіске жеткен болатын
Қырғыз президентінің өкілеттік мерзімі - алты жыл.

