Алматыда адам саудасы құрбандарының құқығын қорғау мәселелеріне арналған семинар басталды
"Адам саудасынан зардап шеккендердің құқығын қорғау" деп аталатын семинарға Қазақстан ішкі істер министрлігінің, үкіметтік емес ұйымдардың, облыстық адвокаттар алқасының өкілдері қатысып жатыр.
Семинарда бас прокуратураның құқықтық статистика және арнайы есеп комитеті келтірген мәліметі бойынша, елде алғашқы жарты жылда полиция адам саудасымен байланысты 318 қылмыстық істі тергеген
Олардың 106-сы сотқа жіберіліп, 25-і жабылған.
Семинарға қатысушылар адам саудасы туралы тіркелген істердің көпшілігі сотқа жетпейді
Статистикалық мәліметтерде 2016 жылдың алғашқы алты айында өндірісте жатқан "кәмелетке толмағандарды жезөкшелікпен айналысуға тарту" бабы бойынша 13 істің 11-і тіркелген
Олардың біреуі сотқа жіберілген
"Адам саудасы" туралы 44 істің 22-сі сотқа жіберілген.
"Халықаралық құқықтық бастама"" үкіметтік емес ұйымының президенті Айна Шорманбаева Қазақстанда адамды негізінен жыныстық қызмет көрсету және құлдыққа салу үшін саудалайтынын, құқық қорғаушылар балаларды сату фактілеріне алаңдайтынын айтады.
Екі күнге созылатын семинарды "Дағдарыс орталықтарының одағы" АҚШ-тың Қазақстандағы елшілінің есірткімен және заңдылықты сақтаумен халықаралық күрес бөлімі үкіметтік емес ұйымдарды тартып ұйымдастырған.
