Бүгін Өзбекстанға жұмыс сапарымен барған Қырғызстан президенті Алмазбек Атамбаев Өзбекстанның тұңғыш президенті Ислам Каримовтің зиратына гүл қойды
Алмазбек Атамбаев Өзбекстан президенті Шавкат Мирзияевпен бірге Ислам Каримовтің басында болып, марқұмды еске алды.
Бұдан соң екі елдің президенттері Самарқандағы «Man Auto-Uzbekistan» кәсіпорнында болып, өзбек-неміс бірлескен компаниясының жұмысымен, осы зауытта жасалатын техника үлгілерімен танысты.
Алмазбек Атамбаев пен Шавкат Мирзияев сонымен бірге Өзбекстанның тоқыма және автомобиль өнеркәсібі өнімдері, осы елде шығатын халық тұтынатын тауарлар қойылған көрмеде болды.
Қырғызстан президенті Алмазбек Атамбаев Самарқанда:
No media source currently available

