Төтенше жағдайда құрылған мемлекеттік комиссиясы Алматы мен Нұр-Сұлтандағы демалысты 13 сәуірге дейін созды
Демалыс кезінде халық жұмыс істемейді, көшеге тек азық-түлік, дәрі-дәрмекке ғана шыға алады
Дәрігерлер, полицейлер, коммуналдық қызметкерлер ғана жұмыс істейді.
Бұдан бөлек, мемлекеттік комиссия Алматы, Нұр-Сұлтан және Шымкентте тез салынатын аурухана тұрғызу туралы шешім қабылдаған.
Мемлекеттік комиссияның шешіміне сай, Шымкент те 4 сәуірден бастап карантинге жабылмақ
Қазір Қазақстанның барлық облысында карантинде я шектеу қойылған.
Қазір Қазақстанда 453 адамнан вирус табылды
29 адам (Алматыда 13 науқас, Нұр-Сұлтанда 16 науқас) Covid-19 дертінен айықты
Үш адам қайтыс болды.
