

Албанияда президент Буяр Нишанидің ант беру рәсімі өтті
Бұған дейін елдің ішкі істер министрі болған және консервативтік партияның өкілі Нишани маусымда өткен сайлауда жеңіске жетіп бес жыл мерзімге президен болып сайланған.

Премьер-министр Сали Бериштің саяси одақтасы болып табылатын Нишани елдегі реформаны жалғастыруға, Албанияны Еуропа одағының құрамына кіргізуге күш салуға уәде беріп отыр.

Буяр Нишани Албанияда 1991 жылы коммунистік режим құлағалы бері мемлекет басшылығына келген алтыншы президент.

