Қазақстандағы төтенше жағдай бойынша мемлекеттік комиссия Алматы, Нұр-Сұлтан және Шымкентте 28 наурыздан бастап шектеулерді күшейтті.
Ақпарат және қоғамдық даму министрі Дәурен Абаев "бұл - комендант сағаты емес" деді.
26 наурыз 16:30-дағы дерек бойынша, бұл күні Қазақстанда 28 адамнан вирус табылды
Оның барлығы Алматы мен Нұр-Сұлтанда.
Елде 13 наурыздан бері 109 адамға вирус жұққаны анықталды: Алматыда - 40 адам, Нұр-Сұлтанда - 61 адам, Қарағандыда - екі адам, Шымкентте - екі адам, Алматы облысында - бір адам, Ақтөбе облысында - бір адам, Жамбыл облысында - бір адам, Солтүстік Қазақстан облысында бір адам.
25 наурызда Алматыда бір, Нұр-Сұлтанда бір науқас дертінен айыққаны хабарланды.
Шымкентте коронавирус жұқтырғандар – шешесі мен баласы
24 жастағы ер адам Шымкентке Нұр-Сұлтаннан автобуспен келген
Онымен бірге автобуста болған 51 адамның көбі оқшауланды
Дертке шалдыққан екі адам тұратын Абай ауданындағы “Тәуелсіздікке 20 жыл” тұрғын үй массиві де оқшауланды.
Қазақстанда коронавирусқа байланысты 15 сәуірге дейін төтенше жағдай
19 наурыздан бастап Алматы мен Нұр-Сұлтан қалалары карантинге көшті
Сауда және ойын-сауық орталықтары, тамақтан басқа зат сататын дүкендер мен сауда орындарының, қызмет көрсету орындарының жұмысы тоқтатылды
Карантин режимі кезінде қоғамдық тамақтандыру орындары мен мейрамханалар тұтынушыға ас-суды үйіне жеткізіп береді
22 наурыздан бастап Алматы мен Нұр-Сұлтан қаласына темір жол және ішкі рейстер тоқтады.
Шымкентте де 28 наурыздан бастап қаладағы әуежай, автовокзал, теміржол возкалы, балабақшалар жұмысы тоқтайды

Карантин жарияланбаған аймақтардағы сауда орталықтары, базарлар мен қызмет көрсету орындары жұмыс істей береді.
Өткен жылдың соңында Қытайда алғаш рет тіркелгелі бері әлемде коронавирус 480 мыңнан астам адамға жұқты
Содан бері 21 мыңнан аса адам қаза болып, 115 мыңнан астам науқас дерттен айықты
Дүниежүзілік денсаулық сақтау ұйымы Covid-19 коронавирусын "пандемия" деп жариялаған.
