Алматыда Арбат аталып кеткен алаңда орналасқан тарихи ғимаратта шыққан өрт сөндірілді
Қалалық төтенше жағдайлар департаментінің ресми өкілі Сандуғаш Баймұхамбетованың хабарлауынша, Жібек жолы мен Панфилов көшелерінің қиылысында орналасқан, 19-ғасырда салынған нысанда өрт шыққаны туралы хабар таңертең сағат 7:49-да түскен
Өрттен зардап шеккендер жоқ
Үйдің шатыр бөлігінің 150 шаршы метр аумағы өртенген
Өрт сағат 9 жарым шамасында сөндірілген.
Өрт болған ғимаратта "Халықаралық Дінмұхамед Қонаев қорының кеңсесі, кафе, мейрамхана мен дүкен орналасқан.
Өртті сөндіру кезінде сыртқа құнды заттар сыртқа шығарылған.
