
Алжирдің шығысында болған ұшақ апатынан бір адам тірі қалды
Hercules C-130 әскери-транспорттық ұшағы 11 ақпанда елдің Ум-эль-Буахи провинциясында таулы жерде апатқа ұшыраған еді.

Тірі қалған адамның хал-ахуалы туралы әзірге нақты ақпарат жоқ
Ұшақта жолаушылар мен экипаж мүшелерін қосқанда 103 адам болған
Апат орнынан іздестіру шаралары кезінде ондаған адамның сүйектері табылған
Алдын-ала деректер бойынша, тірі қалған адамнан басқасының барлығы қаза тапқан.

Ұшақта әскерилер ғана емес, олардың отбасы мүшелері, балалары да болған
Армия шенеуніктерінің бірінің айтуынша, апатқа ауа-райының қолайсыздығы, қатты жел себеп болуы мүмкін.

