Алматыда бүгін жаңадан екі метро бекеті ашылды
«Мәскеу» және «Сайран» метро бекеттерінің ашылу салтанатына президент Нұрсұлтан Назарбаев қатысқан.
Алматы метрополитенінің бірінші желісінің екінші кезегіндегі жаңа екі станция Абай даңғылы бойында салынған
«Сайран» бекеті Брусиловский және Тілендиев көшелерінің арасында, «Мәскеу» станциясы – Өтеген батыр мен Алтынсарин көшелері арасында орналасқан
Алматы әкімдігінің хабарлауынша, 2018 жылға дейін «Сарыарқа» және «Достық» станциялары салынып, метро жолы Яссауи көшесіне дейін жалғаспақ.
Ал бірінші желінің үшінші кезегінде солтүстік бағытта Алматы-1 темір жол вокзалына дейін алты метро станциясын салу жоспарланған.
Құрылысы 1988 жылы басталған Алматы метросының бірінші желісінің алғашқы кезегінің жеті бекеті 2011 жылы желтоқсанның 1-і күні пайдалануға берілген.
Алматы метросында жаңадан ашылған бекеттер: 

