Алматыда бүгін Ұлттық кітапханада мәжілістің "Мәдениет туралы" заңға өзгерістер енгізу жөніндегі жұмысшы тобының кезекті отырысы өтіп жатыр.
Жиынға мәжіліс депутаттары, мәдениет және спорт министрлігі, әділет министрлігінің өкілдері, қоғамдық беленділер, ақын-жазушылар келген.
Жиында мәдени ошақтардың ашылуы және жабылуы мәселесін мәдениет министрлігімен келісу, ақын-жазушыларға кітаптары үшін қаламқаы беру мәселелері қаралып жатыр.
Заң жобасы бұған дейін Астанада парламент мәжілісінде талқыланған
Ол кезде мәдениет ұйымдарының, нысандарының жай-күйі, кітаптардың шығарылуы, таралуы, авторлық қаламақы және басқа да мәдениетке қатысты жайттар қозғалған.
