
Бүгін Алматыда инновациялық даму мәселелеріне арналған «Инновациялық Қазақстан» форумы ашылды деп хабарлайды bnews сайты.

Бұл жиынға Қазақстанда жұмыс істеп жатқан ірі компаниялар, шетелдік серіктестер, жоғары оқу орындары мен ұлттық зерттеу институттарының өкілдері, халықаралық сарапшылар қатысып отыр.

Дүниежүзілік экономикалық форумының ғаламдық бәсекеге қабілеттілік индексі бойынша, былтырғы жылдың қорытындысында Қазақстан өз рейтингісін 24 сатыға жоғарылап, 51 орынға жеткен.

Мұнымен қоса, технологиялық және инновациялық даму факторлары бар барлық субиндекс рейтингілерінің өскен
Оның ішінде «Технологиялық деңгей» факторы бойынша Қазақстан 32 сатыға көтеріліп, 55 орынды иеленген, ал «Инновациялық қабілет» факторы бойынша 13 сатыға жоғарылаған.

