Алматы халықаралық әуежайы Bek Air әуе компаниясы ұшағының апатқа ұшырау хронологиясын жариялады.
27 желтоқсанда таңертең Bek Air авиакомпаниясының Fokker-100 ұшағы Алматы әуежайына жақын жерге құлаған
Ұшақ бортында 93 жолаушы және бес экипаж мүшесі болған
12 адам қаза тапты
50 жуық адам жарақатпен ауруханаға жеткізілген.
Алматы әуежайының дерегінше, ұшақ ұшып кеткен соң бір минуттан кейін радардан жоғалған.
Апат болған алғашқы минуттарды оқиға орнына 22 техника мен әуежайдың жеке құрамынан 83 адам барды.
 
 
