Алматыда дүниежүзік қазақ жастарының өнер фестивалі өтіп жатыр
Азаттық тілшісінің хабарлауынша, фестиваль Мұхтар Әуезов атындағы Қазақ мемлекеттік академиялық драма театрында өтіп жатыр
Фестивальде жазба ақындардың мүшәйрасы, термешілер сайысы және сурет көрмесі өткізіліп жатыр
Фестивальге негізінен Қытай, Моңғолия, Өзбекстан, Түркия және Ресейде тұратын қазақ жастары келген.
"Алматы - тәуелсіздіктің алтын бесігі" деп аталатын фестивальге жалпы саны 20 мемлекеттен 50-ге жуық қазақ жастары қатысып жатыр
Фестиваль қорытындысы бойынша қатысушыларды ақшалай марапаттау қарастырылған.
Фестиваль аяқталған соң бүгін кешке қарай гала-концерт өтпек
Шараны Дүниежүзі қазақтары қауымдастығы ұйымдастырған.
