
Бүгін Алматы метросының бірінші кезегі пайдалануға берілді деп хабарлайды ақпарат агенттіктері
Метроның ашылу салтанаты «Райымбек батыр» станциясында болды, оған президент Нұрсұлтан Назарбаев қатысты.

"Қазақстан жаңалықтары" агенттігінің жазуынша, метрополитеннің пайдалануға берілген бірінші бөлігінің ұзындығы 8,56 шақырым, жеті станцияны («Райымбек батыр», «Жібек Жолы», «Алмалы», «Абай», «Байқоңыр», «Мұхтар Әуезов атындағы драма театр» және «Алатау» станциялары) қамтиды
Болжам бойынша, метро күніне 26 мың адамға қызмет көрсетуі керек.

Алматы метросының құрылысы СССР кезінде, 1988 жылы басталған.

