Алматыда қаңтардың 22-сі күні түнде жергілікті уақыт бойынша 21 сағат 51 минутта жер сілкінісінің жүмпуі сезілді
Білім және ғылым министрлігінің сейсмологиялық тәжірибелік-әдістемелік орталығы мемлекеттік мекемесінің хабарлауынша, жер сілкінісің ошағы Алматыдан оңтүстік-юатысқа қарай 185 километр қашықтықта, Қырғызстан территориясында болған.
Жер сілкінісің магнитудасы эпицентрінде 5,4-ті құраған
Ал Алматыда оның дүмпуі 2-3 магнитуда шамасында сезілген.
Еуропа Жерорта теңізі сейсмологиялық орталығының дерегінше, жер сілкінісінің ошағы Бішкектен 54 километр қашықтықта орналасқан.
