Алеппоның шығысында бүгін, 23 қыркүйекте оппозициялық әскерлер шоғырланған кварталдарға әуе шабуылы жасалды.
Жергілікті құтқару қызметінің Reuters ақпарат агенттігіне берген комментариінде жұма таңертең бес ұшақ көргенін айтқан
Әуе шабуылынан қанша адам қаза тапқаны туралы ақпарат жоқ.
Ұлыбританияда орналасқан Syrian Observatory for Human Rights (SOHR) ұйымы 23 қыркүйекте Алеппоның әр түрлі аудандарына 30 әуе шабуылы жасалғанын хабарлады.
сообщила, что ранним утром 23 сентября не менее 30 авиаударов нанесено по объектам «в разных районах Алеппо».
Сирия үкіметінің әскері Ресей әуе күштерінің көмегімен 22 қыркүйекте Алеппоның шығысын бақылауда ұстап отырған оппозицияға қарсы операция бастағанын мәлімдеген

