
Алматыда коммуналдық төлемдердің қымбаттауына наразылық танытып, президент резиденциясына хат тапсырмақ болған зейнеткердің бірін полиция ұстады.

Азаттық тілшісінің хабарлауынша, полиция зейнеткер Райхан Әмірбекованы Бостандық аудандық ішкі істер бөліміне апара жатыр.

Бүгін Алматыда 10 шақты зейнеткер коммуналдық төлемдердің қымбаттауына, зейнетақы көлемінің аздығына наразылық білдіріп, президенттің Алматыдағы резиденциясына хат тапсырмақ болған
Онда зейнеткерлерді полиция өткізбей қойған.

Зейнеткерлер бұдан кейін резиденция жанындағы Алматық қалалық әкімдігіне келіп, әкім Ахметжан Есімовпен кездесуді талап еткен.

