Алматы қаласында коронавирус инфекциясынан бір адам қайтыс болды
Бұл ақпаратты бүгін сағат 16:00-де денсаулық сақтау министрлігі таратты.
Министрліктің хабарлауынша, қайтыс болған адам 1952 жылы дүниеге келген
Қазақстанда барлығы 30 адам коронавирус инфекциясынан қайтыс болды.
6 мамыр 18.00-ге дейінгі мәліметке сай, Қазақстанда 108 науқас дерттен айықты
139 адамнан вирус табылды
Қазір елде барлығы 4344 адамға вирус жұқты
1387 адам COVID-19 дертінен жазылды.
Денсаулық сақтау министрлігі бұған дейін COVID-19 дертіне шалдыққан 25 адамның жағдайы ауыр, алтауының халі тым ауыр екенін, вирус жұқтырғандардың 85 пайызында симптом аз не байқалмайтынын хабарлаған.
