
Жексенбі, желтоқсанның 25-і күні түскі сағат 12 кезінде Алматыда "Байқоңыр" кинотеатр алдындағы алаңға келген үш студент жасты полицияның тоқтатып, құжаттарын тексерген сәтін видеокамераға түсіріп алған Азаттық радиосының тілшісі Мәди Бекмағамбетовты құқық қызметкерлері ұстады.

Азаттық тілшісінің бейнекамерасын тартып алған полицияның екі қызметкері журналисті сол маңда тұрған полицияның қызмет көлігіне мәжбүрлеп отырғызды
Олар тілшіден видеокамераға жазылғандарды өшіріп тастауді талап етті
Журналист өзінің кәсіби жұмысын заң шеңберінде атқарып жүргенін айтып, олардың талабын орындаудан бас тартты
"Онда мен біздің баспасөз қызметіне хабарласамын" деп кеткен полицейлердің бірі шамамен жиырма минуттан соң қайта келіп, журналисті босатып, камерасын қайтарды.

Бұған дейін интернеттегі әлеуметтік желілер арқылы Алматыда "Байқоңыр" кинотеатры алдында желтоқсанның 25-күні жиналып, Жаңаөзенде құрбан болғандарды еске алу шарасын өткізу туралы ақпарат тараған болатын.

Ресми орындар Жаңаөзенде желтоқсанның 16-сы күнгі оқиға салдарынан 15 кісі қаза болғаны туралы мәлімдесе, бейресми мәліметтер жеткізушілер құрбандар саны бұдан көп дейді.

Сонымен бірге Жаңаөзендегі жағдайға қатысты желтоқсанның 17-і наразылық білдіріп, Шетпе станциясында теміржолды жапқан тұрғындармен қақтығыста полиция оқ атып, 1 адам қаза болып, 12 адам жараланғаны хабарланған еді.

Азаттық тілшісін полицияның ұстағаны туралы видео:






















Get Adobe Flash Player







Embed



Бөлісіңіз







Азаттық тілшісіне кедергі жасалды







Embed



Бөлісіңіз










The code has been copied to your clipboard.








width

px


height

px















Facebook-те бөлісіңіз

 





Twitter-де бөлісіңіз

 
















The URL has been copied to your clipboard























No media source currently available














0:00

0:01:41












0:00












































