Бүгін, 8 қараша күні Алматыда басталған ауыр атлетикадан әлем біріншілігіне 78 елден 680 астам спортшы қатысады.
Әуелгіде Қазақстан құрамасы қатарында бұл жарысқа 19 спортшы қатысады деп жоспарланған еді
Бірақ, соңғы сәтте Лондон олимпиадасының чемпионы Светлана Подобедова жаттығу кезінде жарақат алып, жарысқа қатыспайтын болды.
Лондон олимпиадасында алтын медаль жеңіп алған қазақстандық спортшылар – Зүлфия Чиншанло жарысқа 10 қарашада, Мая Манеза - 13 қарашада, Илья Ильин - 16 қарашада шығады.
Ауыр атлетикадан әлем чемпионаты 16-қарашада аяқталады
Келер жылғы әлем чемпионаты АҚШ-тың Хьюстон қаласында өтеді.
