Алматыда борышкерлер банктерден ипотека туралы келісім шарттарын қайта қарауды талап етіп, наразылық шарасын ұйымдастырды
Жиырмаға жуық адам қатысып жатқан наразылық шарасы Алматыдағы Қазыбек би мен Панфилов көшесінің қилысында орналасқан АТФ банкінің ғимараты алында басталды.
Борышкерлер банктен пайыздық үстемені азайтып, насиені қайтару уақытын созуды талап етті.
"Халыққа баспананы қалдырайық" қоғамдық қорының өкілі Сұлубике Жасқылықованың айтуынша, АТФ банкімен жүргізілген келіссөз барысында банк 13 борышкердің келісім қайта қарауға келісім берген

Борышкерлер наразылық шарасын Гоголь мен Желтоқсан көшесіндегі «БТА-Ипотека» (қазіргі Investment Astana Group) ғимаратының алдында жалғастырды.
Ипотеканы қайта қаржыландыру бағдарламасы аясында мемлекеттік бюджеттен 130 миллиард теңге бөлінген

