
Қырғызстан парламентіндегі "Ар-Намыс" партиясының депутаттық фракциясы басқарушы коалиция құрамынан шығатынын мәлімдеді.

Партия бұл шешімін премьер-министр Өмірбек Бабановтың коалициялық келісімді жиі бұза беретінімен байланыстырып отыр


Коалиция құрамынан шығу ниеті барын "Ар-намыс" партиясының фракциясы да білдірді
Нақты шешімді фракция бүгін қабылдамақ
Егер коалиция құрамынан екі фракция шығып кетсе, коалиция ыдырап, премьер-министр отставкаға кетеді.

Өткен аптада "Ар-Намыс" пен Ата-Жұрт" фракциялары Өмірбек Бабанов үкіметіне сенімсіздік білдіруі мүмкін екенін хабарлаған.

Қырғызстанда басқарушы коалиция 2011 жылдың желтоқсанында құрылған
Оған Социал-демократиялық партия, Өмірбек Бабановтың "Республика" партиясы, "Ар-намыс" және "Ата-Жұрт" партиялары кірген
Коалиция парламенттегі 120 орынның 92-сіне ие.

