
Арменияда танымал белсенділер Сурен Сагателян мен Айкак Аршамянды белгісіз біреулер соққыға жығып кетті
Ереванда 5 қыркүйек күні кешке жақын үйлерінің маңында шабуылға ұшыраған екі белсенді де ауруханаға түсті.

Сагателян мен Аршамян құқық қорғау қызметімен айналысады, олар үкіметтің атына бірнеше рет сын айтқан.

4 қыркүйекте белсенділер ел президенті Серж Саргсян мәлімдеген, "Арменияның Кеден Одағына кіру жоспары бар" деген шараға қарсылық акциясына қатысқан.

Оппозициялық Армян ұлттық конгресі құқық қорғаушыларға жасалған шабуылды айыптады.

Соңғы екі аптада Ереванда алты белсенді соққыға жығылды
Бірақ шабуылдарға қатысты ешкім тұтқындалған жоқ.

