Арменияның Гюмри қаласында бір отбасының алты мүшесін өлтірді деген күдікке ілінген ресейлік солдат Валерий Пермяков тұтқындалды
Күдіктіні тұтқындау туралы шешімді Ресейдің гарнизон соты шығарған
Оған "адам өлтіру" және "әскери қызметтен қашу" баптары бойынша айып тағылды.
Армения бас прокуратурасы Геворк Костанян Гюмриде орналасқан Ресейдің әскери базасында міндетін атқарып жүрген ресейлік солдат ел аумағында қылмыстық жауапкершілікке тартылып, 20 жылдан өмір бойына дейін бас бостандығынан айырылуы мүмкін екенін айтқан

12 қаңтар күні таңертең Арменияның Гюрми қаласында алты адам өлтірілгені анықталды
Мерт болған алты адам - ерлі-зайыптылар және олардың ұлы мен келіні, екі жасар немересі және жас қызы
Алты айлық ұл бала ауруханаға түскен
Бұл қылмысқа күдікті ретінде танылған Валерий Пермяков 13 қаңтарда Түркиямен шекарада ұсталған еді.
13 қаңтарда Гюрмиде мыңдаған адам қарсылық шарасына шығып, Ресейден Пермяковты Арменияға беруді талап еткен.
