
Арқанкерген шекара заставасындағы шекарашылардың өліміне қатысты тергеу ісі бір айға ұзарды деп хабарлады бас әскери прокурордың аға көмекшісі Акбар Әбділдинге сілтеме жасаған "Интерфакс-Қазақстан" агенттігі.

Әбділдиннің айтуынша, тергеушілер істі сотқа таяу уақытта жібере алмайды.

Арқанкергендегі оқиға 30 мамырда мәлім болған
«Шығыс» аймақтық шекара қызметі Үшарал отрядының Арқанкерген заставасынан 14 шекарашы мен бір қорықшы - барлығы 15 адамның сүйегі табылған.

Маусымның 5-інде тірі қалған жалғыз шекарашы - 19 жастағы Владислав Челах ұсталды
Маусымның 7-сінде Қазақстан бас прокуратурасы Челахтың «қасындағы серіктерін өлтіргенін» мойындағаны туралы хабарлады
Бірақ Челахтың туыстары оның қылмыс жасағанына сенбейтіндерін айтты.

