Баку сотында мемлекеттік айыптаушы құқық қорғаушылар, ерлі-зайыпты Ариф Юнусты тоғыз жылға және Лейла Юнусты он бір жылға соттауды сұрады деп хабарлайды Азаттықтың Әзербайжан редакциясы.
Ариф Юнус бүгінгі сот процесінде кенет өзін нашар сезініп, сот залына жедел медициналық жәрдем қызметі шақыртылды.
Келесі сот тыңдауы тамыздың 10-ына белгіленді.
Ариф және Лейла Юнустерге мемлекетке сатқындық жасады, алаяқтық жасады, заңсыз кәсіпкерлікпен айналысып, салық төлеуден жалтарды деген айыптар тағылған.
Құқық қорғаушылар өздеріне тағылған айыптарды мойындау бас тартып, қылмыстық іс саяси мақсатта қозғалған деп санайды.
