
Бүгін Араб лигасы елдерінің сыртқы істер министрлері Каирде кездесіп, зорлық-зомбылықтар мен қақтығыстар жалғасып жатқан Сирияның ахуалына қатысты талқылаулар өткізеді.

Сенбі күні Ирактың ішкі істер министрі Аднан әл-Асади Сирияға өз елінен «ислам экстремистері» Башар әл-Асадтың режиміне қарсы күресу үшін бара жатыр деп мәлімдеді.

4 ақпанда Қытай мен Ресей БҰҰ Қауіпсіздік кеңесінің Араб лигасы елдерінің ұсынысы негізінде әзірленген қарары жобасына вето қойған еді.

Дүйсенбі күні Сирияда қазіргі қалыптасып отырған жағдай БҰҰ-ның Бас ассамблеясында талқыланады.

