
Бүгін Араб елдерінің сыртқы істер минисрлері үкіметке қарсы шерушілерін күшпен басып жатқан Сирия билігіне қарсы жаңа санкцияларды бекітпекші.

Сенбі күні Араб лигасының қаржы министрлері Сирияға қарсы қабылданатын шараларды талқылап,Сирия үкіметімен коммерциялық байланыстарды үзіп, оның есеп-шоттарын жауап тастау мүмкіндіктері қарастырылған.

Бұл санкциялар Сирия билігінің елдегі жағдайды бақылауға жол бермегені үшін енгізілмекші
Араб лигасы Сирия жетекшісі Башар әл Асадқа қарсы сегіз айға созылған наразылық шараларында 3500 адамның қаза тапқанына наразылық танытып, Асадты биліктен кетіруді көздейді.

