Астанада бүгін Алматы қаласының тұрғыны Әлия Әркешова АҚШ-та туған екі жастағы ұлына Қазақстан азаматтығын беруді талап етіп наразылық акциясын өткізді
Акция үкімет үйінің тексеру-өткізу пунктінің холында өтті
Әркешова қолына "ұлының Қазақстан азаматтығын алу құқығын қорғауға" шақырған плакат ұстап шықты.
35 жастағы Әлия Әркешова, ұлын 2015 жылы АҚШ-тың Майами штатында туғанын айтады
Оның сөзінше, сол кезде Қазақстанның Вашингтондағы дипломатиялық өкілдігіне жүгінгенінде ондағылар өзіне ұлының Қазақстан азаматтығын алуы екі айдан үш айға дейін созылатынын айтқан
Әркешова сол кезде өзінің қаржысы таусылғандықтан ұлына шамамен екі апта уақытқа ғана созылады деп ойлап АҚШ азаматтығын алуды сұрағанын айтады

Алматыда миграциялық полицияға барғанында өзінен ұлының америка азаматтығынан бас тартуын талап еткен
Оның сөзінше, АҚШ заңдары бойынша, ата-анасы баласына азаматтықтан бас тартқыза алмайтындықтан бұл талапты орындау қиын
Ал Қазақстан заңдары бойынша қос азаматтыққа рұқсат жоқ.
Әркешовамен кездесуге шыққан, өзін үкіметтің қауіпсіздік бөлімінің қызметкерімін деп таныстырған Геннадий Зуев әйелге 17 наурызда сағат 15-те мәселесін айтып жазбаша хат жолдауын сұрады.
