Қазақстанда бүгін, мамырдың 1-і – Қазақстан халқы бірлігі күнінен арналған дәстүрлі көпшілік-мәдени шаралар өтіп жатыр
Астанада орталық алаңда ұйымдастырылған мерекелік концертте Қазақстан президенті Нұрсұлтан Назарбаев сөз сөйледі
Жаңадан президент қызметіне тағы сайланған Назарбаев осы аптада кезекті инаугурациясын да өткізген.
«Сайлауда бiз барша әлемге бiрлiгiмiздi және қуатымызды көрсеттiк
Осы бiрлiктiң, көпэтникалық татулық пен тұрақтылықтың арқасында бiз елдегi жетiстiктерге қол жеткiздiк
Мен бiздiң алдымызда тұрған үлкен мiндеттердi атаған болатынмын
Оларды атқару үшiн бiзге бiрлiк қажет» деген Нұрсұлтан Назарбаев.
Бүгін мерекелік шаралар елдегі барлық үлкен қалаларда, облыс және аудан орталықтарында өткізіліп жатыр.
Өткен жексенбі, сәуірдің 26-сы күні Қазақстанда кезектен тыс президент сайлауы өткен
Оның ресми нәтижесі бойынша, Қазақстанды 1989 жылдан бері басқарып отырған Нұрсұлтан Назарбаев кезекті рет президент болып сайланды.
