Астанада аяздың күшеюінен 18 қарашада бірінші ауысымда оқитын бастаушы сынып оқушыларына сабақ тоқтатылды.
Өскемен, Семей, Зырян, Риддер қалаларында да қатты аяздан мектеп оқушылары мен колледждердің 1-2 курс студенттеріне де сабақ тоқтатылды.
Синоптиктердің ақпаратына қарағанда, Қазақстанның барлық территориясында аяз күшейді
19-20 қарашада температура төмендеп, боран және қалың қар түсуетініне байланысты бірқатар облыста ескерту жарияланды.
Төтенше жағдайлар комитетінің хабарлауынша, Алматы облысында бүгін бұрқасын мен жолдың нашар көрінуінен Сарыөзек - Көктал жолында жүк көліктерінің жүруіне шектеу қойылды
Қарағанды облысында қатты аяз салдарынан Алматы - Екатеринбург жолында (641-1007 километрі аралығы) және Қызылорда - Павлодар жолында (974-1066 километрі аралығы) жолаушы автобустарының жүруіне шектеу енгізілді.
