«Астана» командасы футболдан чемпиондар лигасының топтық кезеңінің бесінші турында Португалияның «Бенфика» ойыншыларымен кездесуде 2:2 есебімен тең түсті.
Қарашаның 25-і күні Астанада өткен ойында «Астана» командасы матчтың бірінші таймында 2:0 есебімен алға шыққанымен, «Бенфика» футболшылары бірінші таймның соңы мен екінші таймда есе қайтарып, есепті теңестіре білді.
Бұл ойын нәтижесі бойынша «Астана» үш ұпай алды
Енді ол Еуропа лигасының плей-офф кезеңіне шығуға ғана таласа алады.
«Астана» командасы енді 8 желтоқсанда Түркияның «Галатасарай» клубымен кездесіп, топтық кезеңдегі ойынды аяқтайды.
