Толықтай мемлекет иелігіндегі "Астана-Энергия" компаниясының басқарма төрағасы "пара алған" деп күдікке ілінді
Бұл туралы қаржы полициясына сілтеме жасап жергілікті ақпарат агенттіктері хабарлады.
Астана қалалық қаржы полициясы департаменті компания басшысының үстінен Қылмыстық кодекстің 1-бабының 311-тармағы бойынша ("пара алу") қылмыстық іс қозғаған.
Қаржы полициясының дерегінше, компания басшысы биыл 26 шілде күні жекеменшік фирма өкілінен 850 мың теңге көлемінде пара алған деген күдікке қалып отыр.
