Футболдан Қазақстан чемпионы - "Астана" командасы чемпиондар лигасы іріктеу жарысының үшінші кезеңіне шықты.
Қазақстандық команда екінші айналымда латвиялық "Спартак" клубын жеңді
18 шілде күні кешке Астанада өткен матч 1:1 есебімен тең аяқталды
Осыдан бір апта бұрын Юрмаладағы ойында 1:0 есебімен "Астана" жеңген
Қос матч қорытындысында Қазақстан чемпионы 2:1 есебімен басым түсті.
"Астана" үшінші айналымда "Легия" (Польша) - "Мариехамн" (Финляндия) арасындағы матчтың жеңімпазымен кездеседі

"Астана" 2015-2016 жылғы маусымда чемпиондар лигасының топтық кезеңіне шығып, төрт ойында тең түсіп, екі матчта жеңілген.
