
Астана қаласында экстремистік бағыттағы әдебиеттер табылған 60-тан аса діндар есепке тұрғызылды.

Бұл туралы Астана қалалық ішкі істер департаментінің өкілі Талғат Жұманов сейсенбі күні хабарлады
Олар Астанада өткен діни экстремизммен күрес шарасы кезінде ұсталды деді ол.

Жұмановтың сөзіне қарағанда, діни экстремизм бойынша ұсталғандар жауапқа тартатындай себеп болмағандықтан босатылған.

Ресми мәліметтер бойынша шілденің 11-і мен 16-ы аралығында жүргізілген рейд кезінде Астана қаласында 200-ден аса адам ұсталған.

