
Cәрсенбіде Астанада қала күні мерекесіне арналған қорытынды гала концерт өтпей қалды.

Бұл турасында ҚазАқпарат агенттігі хабарлады
«Астана - бақыт мекені» концертін өткізу 6 шілде күні кешке белгіленген еді.

Концерт алдында нөсер басталған
Техникадан су өтіп кеткен.

Ұйымдастырушылардың айтуынша, концертте "жарық пен дауыс театры" үлгісіндегі қойылым қамтылған
Оған керекті техника 4 елден 5 жүк ұшағымен және 10 жүк көлігімен жеткізілген


Концертке Қазақстан президенті Нұрсұлтан Назарбаев та келеді деген
Шілденің 6-сы - Астана күні ғана емес, Назарбаевтың да туған күні.

