Қазақстан ішкі істер министрлігінде жеке басын куәландыратын құжаттарға саусақ таңбасы туралы мәліметті енгізуді қарастыратын "Дактилоскопиялық және геномдық тіркеу туралы" заң жобасы бойынша тыңдау өтіп жатыр деп хабарлайды жергілікті агенттіктер.
Ішкі істер министрінің орынбасары Рашид Жақыовтың сөзіне қарағанда, жеке басын куәландыратын құжат пен паспорт-виза құжаттарына дактилоскопиялық мәліметтерді енгізу "биометриялық тексеру және анықтау жүйесін" енгізуге және миграциялық қауіпсіздікті күшейтуге мүмкіндік береді.
Жақыпов геномдық тіркеу білгілі бір катеориядағы азаматтарға, мысалы аса ауыр қылмыс жасады деп айыпталған және із-түзсіз жоғалды делінген азаматтар үшін ғана міндетті болатынын айтады.
