Монакода 2015/2016 жылғы УЕФА Чемпиондар лигасы маусымының топтық кезеңіндегі футбол жарысына қатысатын 32 команданың арасында жеребе тартылды.
Қазақстанның атынан аталмыш турирге қатысу мәртебесін иеленген тұңғыш клуб - "Астана" C тобында португалиялық "Бенфика", испаниялық "Атлетико" және түркиялық "Галатасараймен" кездесетін болды.
26 тамыз күні "Астана" клубы кипрлік АПОЭЛ командасымен Никосиядағы қарымта ойында 1-1 есебімен тең түсіп, екі ойынның қорытындысы бойынша 2-1 есебімен жеңіске жетіп, УЕФА-ның чемпиондар лигасында ойнау мәртебесіне ие болған еді.
2015-2016 жылғы ЧЛ-нің маусымы 15 қыркүйекте басталып, 2016 жылғы 28 мамыр күнгі финалмен бітеді
32 команда әуелі төрт-төрттен сегіз топта күш сынасады
Әр топта алғашқы екі орын алған командалар 1/16 финалға шығады да, ары қарай жеңгендері келесі кезеңге өтіп отырады.
