Қазақстан президенті Нұрсұлтан Назарбаев Астанада Татарстан республикасының президенті Рустам Миннихановпен кездесті
Бұл туралы сенбі күні Ақорданың баспасөз қызметі хабарлады.
Кездесу барысында екіжақты ынтымақтастықтың сауда-экономика және мәдени-гуманитарлық салаларындағы негізгі мәселелері талқыланған
Сонымен бірге қос президенті өзге де бірқатар салаларда өзара іс-қимылды дамытуға үлкен әлеует барын атап өткен.
Сенбі күні Татарстан президенті Рустам Минниханов Астанада өтіп жатқан Сабантой татар мен башқұрт халықтарының ұлттық мерекесі – сабантойға қатысқан.
