Ұлттық қауіпсіздік комитеті бүгін Астанада "Хизб ут-Тахрир" діни-экстремистік ұйымының бөлімшесін құрмақ болды деген күдікпен А.К
есімді қала тұрғынының ұсталғанын хабарлады.
ҰҚК ақпаратына қарағанда, ақпан айында Астанадағы күдіктінің Алматыдағы жақтасы "Хизб ут-Тахрир" ұйымының идеяларын насихаттайтын үнпарақ таратпақ болды деген күдікпен ұсталған
Қазір екі факт бойынша тергеу жұмыстары жүргізіліп жатыр.
Қазақстан, Реcей мен бұрынғы совет республикаларында тыйым салынған "Хизб ут-Тахрир" ұйымы бейбіт мақсатта жұмыс істейтінін айтады
Бұл халықаралық саяси ұйым мұсылман елдерін шариғат заңдары бойынша өмір сүретін дүниежүзілік халифатқа біріктіруді мақсат ететінін жариялаған.
