20-22 сәуір аралығында Астанада өтіп жатқан XIII Еуразиялық медиафорумның бүгінгі шарасына Қазақстан президенті Нұрсұлтан Назарбаев келмеді
Жиынды жүргізуші, АҚШ-тағы «Riz Khan Productions» компаниясының жетекшесі Риз Хан «президент Нұрсұлтан Назарбаев жиынға келе алмаса да ол біздің жанымызда» деді
Премьер-министрдің орынбасары Дариға Назарбаева әкесі Н.Назарбаевтың форум қонақтарына жазған хатын оқып беріп, жұмысқа сәттілік тіледі.
Бүгінгі форумда «Әлемдік экономиканың осы шағы мен келешегі
Жетекшілік кімде?Әлемдік дағдарыс
Мұнайсыз әлем-соғыссыз әлем?» тақырыптары талқыланбақ
Шетелден келген делегаттар арасында Ауғанстанның экс-президенті Хамид Карзай, Ұлыбританияның бұрынғы сыртқы істер министрі Джек Стро бар.
Еуразиялық медиа форум Астанада осымен төртінші мәрте өтіп жатыр
Оның алдындағы форумдар Алматы қаласында өткен болатын.
Еуразия медиа форумы Қазақстанда 2002 жылдан бері өткізіліп келеді
Форумды "Самұрық-Қазына" ұлттық әл-ауқат қоры қаржыландырады.
