
Атырау облыстық төтенше жағдайлар жөніндегі департаментінің Азаттық тілшісіне хабарлауынша, өрт 29 қаңтар күні сағат 12.00-де қаладағы Қабдолов көшесіндегі ЭЛОУ-АТ-2 қондырғысында шыққан.

- Өрт 30 шаршы метрді қамтыды
Оған себеп - технологиялық процестегі ақаулар
Адам шығыны болған жоқ, бірақ материалдық залал анықталып жатыр, - деп мәлімдеді төтенше жағдай департаментінің баспасөз қызметі.

Атырау мұнай өңдеу зауытының дәл осы ЭЛОУ-АВТ қондырғыларынан бұрын да бірнеше рет өрт шыққан
Барлық жағдайда "насостық құбырлар герметикасының әлсіреуі" негізгі себеп ретінде айтылған
Былтыр жазда да осындай өрт 300 шаршы метр ауданға жайылған еді.

