Қырғызстанның бұрынғы президенті, іс басындағы Социал-демократиялық партиясының (СДП) жетекшісі Алмазбек Атамбаев парламенттегі фракция депутаттарымен кездесті
Партия баспасөз қызметінің хабарлауынша, Атамбаев кездесуде депутаттар сауалдарына жауап беріп, партия жұмысына қатысты және 2020 жылы өтетін парламент сайлауына дайындық мәселесін талқылады.
Қырғызстан парламентінде көпшілік орынға ие Социал-демократиялық партия 1994 жылы құрылған
Атамбаев партия төрағасы болып 31 наурызда партияның Бішкекте өткен ХVII құрылтайында сайланған.
Оқи отырыңыз: Атамбаевтың билік партиясына оралуы қазақ-қырғыз қатынасына әсер ете ме?
Атамбаев 2011 жылдан 2017 жылдың қарашасына дейін Қырғызстан президенті болған
2017 жылы өткен президент сайлауында ол СДП кандидаты Сооронбай Жээнбековті қолдаған
Жээнбеков 25 қазанда өткен сайлауда жеңіп, 24 қарашада қызметіне кіріскен

