
Бүгін Атырауда республикалық антитеррорлық оқу-жаттығулар басталды.
Бұл жайлы Азаттық тілшісіне Атырау облысы прокурорының аға көмекшісі Ләззат Нұрмағамбетова хабарлады.

Оның айтуынша, оқу-жаттығуға Атырау облыстық ішкі істер және ұлттық қауіпсіздік департаменттерінің жеке құрамы қатысып жатыр
"Антитеррорлық оқу-жаттығу 28 және 29 қараша күндері өтеді
Бұл күндері қала сыртымен әуежайға қарай баратын жолдар уақытша жабылады" деді ол.

Прокуратура өкілі бұдан өзге ақпарат берілмейтінін, мәліметтердің "құпия" екенін айтты.

