Ауғанстанның оңтүстігіндегі Қандағар уәлаятында «Талибан» экстремистері ондаған адамды ұрлап, кейін жетеуін өлтірген
Бұл туралы жергілікті билік орындары хабарлады
Оқиға шілденің 21-і күні болған.
"Талибан" Қандағар-Таринкот тасжолы бойындағы ауылдан70 адамды үйлерінен ұстап әкеткен, кейін олардың кемінде жетеуін өлтірген, олардың сүйектерін сенбі күні таңертең ауыл тұрғындары тауып алған", - деп мәлімдеді Қандағар аймақтық полициясының басшысы Абдул Разик.
Кейбір ақпараттарға қарағанда, "Талибан" содырлары оқиға болған күннің ертесінде 20-30 адамды босатқан, өзгелерін тұтқында ұстап отыр.
"Талибан" қозғалысы әзірше Қандағардағы оқиғаға байланысты мәлімдеме жасаған жоқ.
