
Ауғанстанның солтүстігіндегі НАТО рейдінде екі ер адам мен екі әйелдің қаза болуына байланысты наразылық шерулері барысында кемінде 10 адам мерт болып, 50-ден астам адам жарақат алды.

Жергілікті тұрғындар мен полицияның айтуынша, рейдте көз жұмған 4 адам қарапайым азаматтар болған
НАТО «олар қаруланған бүлікшілер» еді дейді.

Түндегі рейдтен кейін 1500-ден астам адам мәйіттерді алып, Тахар уәлаятының Талоқан қаласында наразылық танытты
Қауіпсіздік күштерімен қақтығысқан наразылық танытушылар НАТО-ның күзет бекетіне тас лақтырды


Ауғанстан президенті Хамид Карзай сәрсенбі күнгі рейдті айыптады.

