
Бүгін Ауғанстанның Парван провинциясының мекемесіне алты бірдей жанкешті мен қарулы топтың шабуылы болды
Кабулдан бір сағаттық жерде орналасқан Парван аймағының басшылығын нысанаға алған екі жарылыстан кейін де атыстар болған.

Парван басшысы Абдул Басир Салаңи жергілікті телеарнаға берген сұқбатында, өзі жиналыс өткізіп жатқан тұста алты жанкешті шабуыл жасағанын айтқан
Оның айтуынша, шабуылдаушылар ғимараттың ішіне кірген
Адам шығыны туралы әзірге нақты мәлімет түспеді.

Ауғанстанда үкіметке қарсы бүлікшілер шабуылы толастамай келеді.

