"Ауыл" партиясы 9 маусымда өтетін кезектен тыс президент сайлауына Төлеутай Рақымбековті үміткер ретінде ұсынды
Бұл туралы 25 сәуірде Нұр-Сұлтанда өтіп жатқан партия съезінде айтылды.
Рақымбеков президент болса, көп балалы аналар мәселесін, ауыл шаруашылығы проблемаларын шешуге күш салатынын айтты.
54 жастағы Рақымбековтің мамандығы - инженер-механик және заңгер, экономика ғылымдарының кандидаты
Кәсіпкерлікпен айналысқан
Сәтпаев қаласы, Қарағанды облысы әкімінің орынбасары, ауыл шаруашылығы министрінің орынбасары болып істеген.
Қазақстанда кезектен тыс президент сайлауы 9 маусымға белгіленген
Кандидаттарды ұсыну 28 сәуірде, тіркеу 11 мамырда аяқталады.
Қазірге дейін саяси партиялар мен қоғамдық бірлестіктерден ұсынылған кандидаттар:
