Ресейдің Жоғарғы соты жапониялық “Аум Синрикё” тобын террорлық ұйым деп жариялады.
“Аум Синрикё” ұйымын Сёко Асахара 1984 жылы құрған
Ұйым мүшелері 1995 жылы Токио метросында зарин улы газымен шабуыл жасаған
Осыдан кейін бұл ұйым әлемнің көптеген елдерінде террорлық ұйым деп жарияланған.
Ал Асахара мен оның 12 жақтастары өлім жазасына кесілген
1990 жылдардың басында Асахара Мәскеуге келіп, билік өкілдерімен кездесу өткізген
Метродағы шабуылға дейін Асахара құрған ұйым Ресейде үгіт-насихат жұмыстарын жүргізіп келген.
Асахара 1996 жылы өлім жазасына кесілгенімен үкім әлі орындалмады
Ол Жапонияда түрмеде отыр

