
Ауғанстанның оңтүстігінде ауған армиясының киімін киген қарулы адам НАТО әскерлеріне шабуыл жасап, екі сарбаз қаза тапты.

НАТО күштері қолбасшылығының хабарлауынша, ауған армиясының киімін киген қарулы адам бір топ НАТО әскеріне оқ атып, екі сарбазды өлтірген
Артынан қарсы атылған оқтан өзі де қаза тапқан.

Соңғы уақыттары мұндай жағдайлар жиілеп кетті.

Бұған дейін, АҚШ сержанты Қандағар уәлаятында 17 бейбіт тұрғынды атып өлтіргенннен кейін Талибан елдегі шетел әскерлерінен кек алатындарын мәлімдеген болатын.

