
Франция президенті Франсуа Олландтың баспасөз қызметі Ауғанстанның Каписа уәлаятындағы содырлар шабуылынан төрт француз сарбазы көз жұмғанын растады.

Баспасөз қызметінің хабарлауынша, жауынгерлер бүгін НАТО колоннасының жолында өзін-өзі жарып жіберген жанкештінің кесірінен қайтыс болған
Тағы үш сарбаз жараланған, олардың үшеуінің жағдайы өте ауыр


Франция президенті Франсуа Олланд бұл оқиғаға қайғыратынын, жексенбі күні Ауғанстанға қорғаныс министрі Жан-Ив Ле Дрианды жіберетінін айтты.

Каписадағы шабуылдың жауапкершілігін талибтер мойынына алды.

