
Бүгін таңертең Ауғанстанның батысындағы Герат провинциясында базарда болған жарылыстан төрт адам қаза тауып, он екі адам жараланған
Зардап шеккендердің арасында полицияның 3 қызметкері бар деп хабарлайды Ассошейтед пресс агенттігі.

Жергілікті билік орындарының айтуынша, жарылыс Шиндад ауданында болған
Жарылғыш зат базар аумағында орналасқан дүкен маңына қойылған.

БҰҰ-ның баяндамасында биылғы жылдың алғашқы жартысында Ауғанстанда 1145 бейбіт тұрғын мерт болып, 1954 адамның жараланғаны айтылған.

