Ауыр атлетикадан Ташкентте (Өзбекстан) өтіп жатқан Азия чемпионатында Денис Уланов 85 килограмм салмақ категориясында алтын медаль алды

Ол серпе көтеруде 168 килограмды, жұлқа көтеруде 205 килограмды көтерді
Улановтың қоссайыстағы нәтижесі 373 килограмм болды.
Күміс жүлдені 356 келі (158+198) көтерген ирандық Муса Вижарахи, қола медальды 355 келі (165+190) көрсеткішке жеткен қытайлық Сю Ин алды.
29 сәуірде Ташкенттегі Азия чемпионатында 94 килограмда Владимир Седов жарысқа шығады.
Биылғы Азия біріншілігіне Қазақстаннан тек Денис Уланов пен Владимир Седов қатысып жатыр.
