

Франция сыртқы істер министрлігі Малидің Кидаль қаласында қарулы топ тұтқынға алған екі француз журналисінің қаза тапқанын хабарлады.

Министрлік дерегі бойынша, "Малиде "Франс Интернасьональ" радиосы (RFI) тілшілері Клод Верлон и Жислен Дюпонның мәйіттері табылған".

Франция президенті Франсуа Олланд мұндай қылмыстың "жиренішті" екенін мәлімдеді
Кидаль - Мали астанасы Бамакодан 1 мың 500 километр қашықта, Алжирмен арадағы шекараға жақын жатқан қала
Әдетте бұл аймақта туарег тайпасының ұлт-азаттық қозғалысы өкілдері жүреді.

Дюпон - RFI-дың африка елдеріне маманданған тілшісі
Ол Кидаль қаласынан президент сайлауы туралы баяндама жасауды жоспарлаған


