
Ағылшын (Англикан) шіркеуі әйелдерге епископ дәрежесін бермейтін болды
Әйелдерге епископ болуға рұқсат ету ұсынысын Бас синодтағы дауыс беру кезінде көпшілік қолдамаған


Австралия, Жаңа Зеландия, Канада және АҚШ-тың англикан шіркеулерінде әйелдер епископ бола алады
Бірақ ағылшын шіркеуінде бұған рұқсат етілмейді.

Сейсенбіде Лондонда өткен дауыс беру - әйелдердің епископ болуына рұқсат беруді қолдайтын реформаторлар мен қарсы шығатын консерваторлардың жылдар бойғы тартысының нәтижесі
Бас синодқа 470 адам мүше.

Дүние жүзінде ағылшын шіркеуінің 80 миллионға жуық мүшесі бар.

