
Өзара келіссөздерден кейін К.Райс Қазақстандағы демократиялық үрдістерді одан әрмен дамыту қажет деді.- Біз кездесу кезінде елбасымен Қазақстандағы демократизацияның жағдайы жөнінде кеңінен талқыладық
Қазіргі кезде Қазақстанның аймақтық үдерісі кезінде жетекшілік рөлде болуына мүмкіндігі бар, - деді АҚШ мемлекеттік хатшысы К.Райс.Райс ханым, АҚШ - Қазақстан экономикалық қарым-қатынасында жаңа реформалар қажет, дей келе сайлаулар еркін және әділ өтіп оппозицияның БАҚ-тарымен шығу мүмкіндігі тең деңгейде болуы тиіс, деді.
АҚШ мемлекеттік хатшысының пікірінше, алдағы президенттік сайлауда халықаралық бақылаушылардың рөлі жоғары болуы керек.
К
Райс лаңкестік пен күрестегі ынтымақтастығы үшін және Ирақтағы әскерлері үшін Қазақстан әкімшілігіне өз ризашылығын білдірді.
К
Райс өзінің Орта Азиялық сапарын Тәжікстанмен жалғастырмақ.

