
АҚШ президенті Барак Обама Колорадо штатында орманда шыққан өртке байланысты төтенше жағдай жариялады
Енді штат билігі өртті сөндіріп, оның зардабын жою үшін федералдық қордан қаржы ала алады.

9 маусымда басталған өрттен осы кезге дейін бір адам қаза тапты
30 мыңнан астам адам басқа жаққа көшірілді


Колорадо-Спрингс қаласында Уалдо шатқалындағы өрттен 346 үй жанып кеткен
Өртті сөндіру жұмыстары әлі жүріп жатыр
Соңғы мәліметтерге қарағанда, 67 шаршы шақырым аумақ түгелдей өртенген.

Өрт көршілес Юта штатына жайылып, онда 180 шаршы шақырым жер өртенген
Ал Монтана шататында 500 шаршы шақырым аумақты өрт шарпып, ондаған үй жанып кетті
Мыңдаған адам басқа жаққа көшірілді.

