Таяу күндері бірқатар елдердің әуежайларында АҚШ-қа тіке ұшатын рейстерде қосымша қауіпсіздік шаралары енгізілетін болды деп мәлімдеді 2 шілдеде АҚШ-тың ішкі қауіпсіздік министрлігінің өкілдері.
Бірақ министрлік өкілдері нақты қай мемлекеттер мен әуежайларда қауіпсіздік шаралары күшейтілетінін айтпады
Министрлік тек қауіпсіздік шарасы террористер қазіргі бақылау құралдары анықтай алмайтын жаңа және жетілдірілген жарылғыш құрылғылар жасап жатыр деген ақпаратқа жауап ретінде қабылданғанын айтады.
"Біз жаңа қауіпсіздік шараларын жолаушыларға қосымша ыңғайсыздық танытпайтындай етіп істейміз
Қазір шетелдік құзырлы органдармен тың ақпарат алмасып жатырмыз
Әуе индустриясының басшылығымен де кеңесеміз" деп мәлімдеді министрлік.
Жаңа қауіпсіздік шаралары келесі аптадан бастап енгізілуі мүмкін
АҚШ-тың ішкі рейстерінде қауіпсіздік шаралары бұрынғы күйінде қалады.
