АҚШ сенатында ықпалы бар, Демократиялық партия мүшесі, сенаттың қарулы күштер жөніндегі комитет төрағасы Карл Левин Украинаға әскери көмек көрсетуге шақырды
АҚШ президенті Барак Обама бұған дейін бұл ұсыныстан бас тартып келген.
Вашингтонда 30 шілде күні өткен құпия брифингтен соң Карл Левин "әскери көмек арандату сипатында емес, бронь бұзатын техника, оқ-дәрілер мен "жер-әуе" санатындағы зымырандар жеткізу түрінде жасалуы тиіс" деп мәлімдеді.
29 шілде күні Обама "Украина сепаратистерге қарсы тұра алмай жатқан жоқ" деп, Киевке мұндай әскери көмек беру ықтималдығын жоққа шығарған.
Бірақ Левин Ақ үйдің уәжін сынап, "Президенттің сөзі мені қанағаттандырған жоқ
Ол тек мәселенің бейбіт жолмен шешілуіне үміт ететінін айтты" деді
Бұған дейін бірқатар республикашыл конгресмендер Киевке әскери көмек беру туралы ұсыныстар жасаған
Бірақ демократтар тарапынан ұсыныстар сирек айтылған еді

АҚШ-тың Украинаға берген көмегі 33 миллион АҚШ долларына жетті.
