Ақмола облысында жол апатынан Ресейдің төрт азаматы қаза тапты деп хабарлады жергілікті агенттіктер.
Ақмола облыстық ішкі істер департаментінің хабарлауынша, ішінде Ресейдің 16 азаматы бар Peugeot минивэн көлігі Алматы-Екатеринбург жолының 1320-километрінде, облыстың Аршалы ауданы Ижевский ауылы маңында келе жатып бір жағына аударылып кеткен
Алдын-ала болжам бойынша, жүргізуші рөлге ие бола алмай қалған.
Полицияның дерегінше, жол апатынан бір ер адам оқиға орнында, үшеуі ауруханада көз жұмған
12 ресейлік түрлі жарақатпен ауруханаға түскен.
