
АҚШ президенті Барак Обама экономикалық өсімді күшейтуге бағытталған ғаламдық саммитте Тынық мұхиты аймағында еркін сауда кеңістігін құру туралы ұсынысты алға тартты.

Сенбі күнгі Гонолулдағы Азия Тынық мұхиты ынтымақтастық саммитінде Обама Тынық мұхиты аймағында АҚШ-тың жетекшілігін күшейтетін еркін сауда келісімінің жоспарын ұсынды.

Обама сонымен қатар Қытайды сауда мен ұлттық валютаға қатысты тәртіпке шақырып, егер олай болмаса оған қарсы шараларды жүзеге асыратынын айтты
Бірақ Қытай президенті Ху Цзиньтао қазіргі келісімдер негізінде жұмыс істейтін сауда жоспарын ұсынды.

