Ақмола облысы Есіл ауданының Ковыльное ауылында маусымның 2-сі күні 1998 жылы туған мектеп бітіруші Максим Лазаренко өз-өзіне қол салды деп хабарлады Азаттыққа Есіл аудандық ішкі істер бөлімінің кезекші қызметкері.
Кезекші қызметкердің айтуынша, қазір жасөспірімнің не себепті өз-өзіне қол жұмсағаны тексеріліп жатыр
Кезекшінің сөзінше, ауданда мектеп бітірушілер тапсыратын Ұлттық бірыңғай тест енді басталады.
Қазақстанда соңғы айларда бірнеше жасөспірім өз-өзіне қол салған
Мамырдың ортасында Астанада көп қабатты үйлердің бірінің балконынан екі жасөспірім бірдей секіріп қаза тапқан
Мамыр айының басында Ақтөбе облысында да үш жасөспірім суицидтен көз жұмған.
