
Ресейдегі ұйымдасқан қылмыстың жетекшісі ретінде танымал, "Тайваньчик" деген лақап атпен белгілі ресейлік бизнесмен Алимжан Тохтахуновтың екі серігі Нью-Йоркте "халықаралық қылмыстық топ құрғандарын" мойындады.

Нью-Йорктің Оңтүстік округінің прокуроры Прит Бхарараның айтуынша, АҚШ азаматтары 53 жастағы Вадим Тринчер мен оның ұлы, 27 жастағы Евгений Тринчер Манхэттеннің федералдық сотында "заңсыз құмар ойындарын ұйымдастырғанын және Ресей, Украина мен АҚШ-тағы белгілі тұлғаларға қызмет ететін спорттық ойындарға халықаралық бәс тігу жұмыстарын жүргізгендерін" мойындаған


Прокурордың сөзіне қарағанда, күдіктілер Тохтахуновқа ондаған миллион АҚШ долларын жымқыруға көмектескен
Қылмыстық топтың өзге де мүшелерін жауапқа тарту шаралары қабылданып жатыр.

Алимжан Тохтахунов - Өзбекстанда туған, ұлты ұйғыр, қазір Ресейде тұрады
АҚШ-та оған "қаржы жымқырды, бопсалады және заңсыз құмар ойнады" деген айыптар бойынша іс қозғалып, Интерпол іздеу жариялаған
АҚШ Орталық барлау басқармасы мен Федералдық тергеу бюросы 2011 жылы Тохтахуновты дүниежүзіндегі ең қауіпті деген 10 қылмыскердің қатарына қосқан.

