
АҚШ нигериялық исламшыл "Боко-Харам" және "Ансар" топтарын террористік ұйымдар тізіміне крігізді.

АҚШ-та террористік ұйымдар тізіміне кірген топтардікі болуы мүмкін деп болжанған бірнеше банк есеп-шоттары жабылады
Бұдан өзге, ол топтармен кез-келген қаржылық операцияларды жасауға тыйым салынады.

Мемлекеттік департаменттің хабарлауынша, "Боко-Харам" мен "Ансар" топтары террористік ұйымдар тізіміне Нигерия үкіметінің экстремистерге қарсы күресіне көмектесу мақсатында кіргізілген


"Боко-Харам" тобының "Әл-Қаида" террористік ұйымымен байланысы бар деп саналады
Ұйым Нигерияның солтүстігінде шариғат заңдарын енгізуді көздейді.

"Ансар" - "Боко-Харамнан" бөлініп шыққан ұйым
Екі ұйым да 2009 жылдан бері мыңдаған адамның өліміне жауапты деп айыпталып келеді.

