
Бүгін АҚШ Ирактан қарулы күштерінің соңғы бөлімдерін шығарды
Оның белгісі ретінде Ирактың әскери базаларындағы АҚШ туы төмен түсірілді.

Ирактан қайтқан соңғы жауынгерлерді қарсы алған президент Барак Обама АҚШ-тың Иракты "егеменді, тұрақты және өз-өзіне сенімді мемлекет еткенін» айтты


Иракта соғыс жүргізген тоғыз жылдың ішінде АҚШ-тың 4.5 мыңнан астам жауынгері, 100 мыңнан астам ирактықтар қаза тапты
Ирактағы соғысқа Вашингтон 1 триллион АҚШ долларынан астам қаржы жұмсады.

Барак Обама 2008 жылы президент сайлауына түсерде Ирактағы соғысты аяқтап, Ирактан АҚШ әскерін шығаруға уәде берген.

