АҚШ-тың Аннаполис қаласында (Мэриленд штаты) Capital Gazette газеті редакциясының маңында атыс болды
Жергілікті полицияның хабарлауынша, атыстан бес адам қаза тауып, бірнеше адам жараланды.
Атысқа күдікті ұсталды
БАҚ күдіктінің жасы 20-да екенін, ұсталғанда құжаты болмағанын және аты-жөнін айтудан бас тартып отырғанын хабарлады.
Газет қызметкерлерінің бірі қылмыскер басылым қызметкерлеріне кеңсенің әйнек есігінен оқ атқанын айтады.
Құқық қорғау органдары оқиғаны тергеп жатыр
Қылмыскердің шабуылды не үшін жасағаны әзірге белгісіз

