
АҚШ қаржы министрлігі Ирандағы жеті айлақты және "Иран Эйр" авиакомпаниясын басқаратын "Тайдуотер Мидл Ист Компани" компаниясына қарсы санкция енгізді.

АҚШ қаржы министрлігінің бейсенбі, маусымның 23-індегі мәлімдемесіне қарағанда, Тегеранның жаппай қырып-жоятын қару жасауына бұл мекемелердің де қатысы бар
АҚШ-тың жеке және заңды тұлғаларының бұл компаниялармен әріптестік орнатуына тыйым салынды.

Министрлік оған қоса "Тайдуотер Мидл Ист Компанидің" АҚШ-тағы қаржылық активтерін тұсауламақ
Шамамен 40-қа тарта ұшағы бар "Иран Эйр" 35 бағыт бойынша халықаралық рейске қызмет көрсетеді.

