АҚШ қаржы министрлігінің мәліметі бойынша, елдің мемлекеттік қарызының көлемі тарихта алғаш рет 22 триллион доллардан асып кетті
Дональд Трамп АҚШ президенті қызметіне кіріскеннен бері мемлекеттік қарыз екі триллион долларға көбейді.
2017 жылы желтоқсанда Трамптың бастамасы бойынша салық реформасы жүргізілгеннен кейін мемлекеттік қарыз көлемі тез ұлғая бастаған
Соның салдарынан федералдық бюджет бір жарым триллион доллардан қағылған
Қарыздың көбеюіне әскери мақсатқа және ішкі қажеттіліктерге жұмсалатын шығынды көбейту туралы заңдар да әсер еткен.
Конгрестің бюджет басқармасы 2019 жылы бюджет тапшылығы 897 миллиард долларды құрайды деген болжам жасаған
Бұл өткен жылғыдан 15 пайызға көп
Болжам бойынша, бюджет тапшылығының көлемі жыл сайын ұлғайып, 2022 жылға қарай бір триллион долларға жетпек
Бюджет тапшылығының ұлғаюына әлеуметтік жәрдемақылар мен 65 жастан асқан азаматтарды медициналық сақтандыру жүйесіне ("Медикэр") жұмсалатын шығынның өсуі әсер етіп отыр.
Ақ үй жаңа салық реформасы экономика серпін беріп, өзін ақтайды деп сендіреді
Бірақ экономистердің көбі бұл пікірмен келіспейді.
