
Нью-Йорк соты Ресей кәсіпкері Виктор Бутты "АҚШ азаматын өлтіруге сөз байласты" деп айыптап, 25 жылға соттады.

Айыптауға Буттың колумбиялық көтерілісшілерге ірі көлемде қару-жарақ, оның ішінде "жер-әуе" санатына жататын зымырандар сатпақ болғаны себеп болды
Ол қару-жарақтар Колумбия билігіне көтерілісшілермен күресуге көмектесіп жатқан АҚШ тікұшақтарына қарсы пайдаланылуы мүмкін еді.

Виктор Бутқа "террористерге зымырандар сатуға, АҚШ әскерилерін өлтіруге, террористік ұйымға көмектесуге сөз байласты" деген айыптар тағылды.

Нью-Йорк соты оған 2011 жылы қарашада айып таққан болатын.

