АҚШ таяу күндері Украина әскеріне 8 миллион доллардың әскери жабдығын жөнелтеді
Бұл туралы АҚШ қорғаныс министрлігі жұма күні хабарлады.
Украинаға броньды транспортерлер, шолғыншы және жүк көліктері, дүрбілер, түнде көруге арналған құралдар мен әскери қайықтар беріледі

Пентагон Украинаның ұлттық гфардиясын оқытып, жаттықтырмақ
Бұл жоспарына Пентагон 19 миллион доллар сұрап отыр
Жоспар бойынша, келесі жылдың басынан бастап АҚШ әскери мамандары Украина ұлттық гвардиясының төрт ротасын оқытады

АҚШ әзірге Украинаға қару беруден тартынып отыр
Мұны жұма күні Пентагон баспасөз хатшысы Джон Кирби айтты.
Бірақ АҚШ депутаттары Ақ үйді Мәскеу қолдайтын ресейшіл сепаратистермен соғысып жатқан одақтас мемлекетке "қорғаныс қаруларын", оның ішінде танкіге қарсы зымырандар беруге шақырып отыр.
Бейсенбі күні АҚШ сенатының қарулы күштер жөніндегі комитеті төрағасы Карл Левин "Украина армиясының Ресей басқыншылығына қарсы тұру үшін қаруға мұқтаж екенін" мәлімдеді

