АҚШ-та 82 жасында астронавт, Ай бетіне қонған соңғы адам ретінде белгілі Юджин Сернан қайтыс болды деп хабарлады NASA
Астронавт өз отбасында көз жұмған.
Юджин Сернан мен геолог Харрисон Шмитт 1972 жылы желтоқсанда Айда үш тәуліктен астам уақыт бойы болып, сол мерзім ішінде үш рет Ай бетіне шыққан
Ол Аполлон-11 миссиясының командирі ретінде Ай бетіне шыққан он бірінші адам болды.
Сернан ғарышқа үш рет ұшты
1966 жылы ол ашық ғарышқа шыққан екінші америкалық астронавт атанған

Юджин Сернан 1976 жылы NASA-дан бизнеске кетіп, АҚШ телеарналарында комментатор болып қызмет істеді
2016 жылы оның өмірі туралы "Ай бетіндегі соңғы адам" деп аталған деректі фильм шықты.
