
АҚШ сенатының қарулы күштер жөніндегі комитеті президент Барак Обаманың Чак Хейгелді қорғаныс министрі ету ұсынысын қолдады
Республикашылдар партиясының мүшесі Хейгелдің кандидатурасын 14 депутат қолдап, 11-і қарсы дауыс берді
Қарсылардың арасында республикашыл партия өкілдері де бар.

Республикашыл партия сенаторлары Небраска штатынан сайланған бұрынғы сенатор, Вьетнам соғысының ардагері Хейгелді "АҚШ-тың одақтасы Израильді аса қолдай қоймайды және Иранның ядролық бағдарламасына қатысты қатаң саясат ұстана алмайды" деп сынаған еді.

Сенаттың толық құрамы Хейгелдің кандидатурасына келесі аптада дауыс береді.

