АҚШ билігінің мәлімдеуінше, New York Times газеті мен басқа да америкалық ақпарат құралдарының компьютерлерін Ресей арнайы қызметі атынан әрекет ететін хакерлер бұзуы мүмкін

CNN-нің 23 тамызда хабарлауынша, АҚШ арнайы қызметі соңғы айларда хакерлік шабуыл фактілерін анықтаған және қазір тергеу жүргізіп жатыр
Телеарнаның ақпаратына қарағанда, бұл шабуылдар - АҚШ демократиялық партиясының компьютерлік желілеріне жасалған шабуылдардың бір бөлігі.
АҚШ Федералдық тергеу бюросы мен киберқауіпсіздікке жауапты басқа да америкалық ведомстволар бұл мәліметтерге қатысты комментарий бермеді.
АҚШ-та 8 қарашада өтетін президент сайлауы қарсаңында Демократиялық партияға мұндай хакерлік шабуылдар күшейген.
