
АҚШ тұрғындарының әр алтауының біреуі, яғни 46 миллионнан астам адам кедейлер қатарына жатады
АҚШ статистика мекемесінің жылдық есебінде осындай деректер жарияланды.

Бұл - америкалық статистика қызметі осындай деректерді жинай бастаған 1959 жылдан бергі ең жоғарғы көрсеткіш.

АҚШ-та жылдық кірісі 11 мың 139 доллардан аспайтын адам кедей саналады
Төрт адамдан тұратын отбасының жалпы жылдық табысы 22 мың 314 доллардан көп болмаса, ондай отбасы кедей шаңыраққа жатады.

Қазір АҚШ-та жұмыссыздық деңгейі де жоғары - 9,1 пайыз.

