Самара-Шымкент тас жолында 50 жуық Өзбекстан азаматы құтқарылды
Бұл туралы Ақтөбе облыстық ІІД сілтеме жасаған Sputnik Өзбекстан ақпарат агенттігі хабарлады.
ІІД хабарлауынша, 15 желтоқсанда Ырғыз ауылының маңында Ресейден Өзбекстанға келе жатқан автобус сынып қалған
Бұл сәтте ауа температурасы 23 градус аяз болған, қатты жел соғып тұрған
Төтенше жағдай департаментінің арнайы көлігі автобус жолаушыларын жол бойындағы жылыну бөлімшелеріне жеткізген.
Автобуста 48 Өзбекстан азаматы болған
Олар Ресейде жұмыс істеп, Өзбекстанға қайтып бара жатқан.
