АҚШ конгресінің сенатында президент Дональд Трампқа импичмент жариялау процедурасы аясында президентке тағылған айыптар ресми түрде таныстырылды
Сот талқылауы 21 қаңтарда басталады

16 қаңтарда жоғарғы сот төрағасы Джон Робертс ант берді
Ол импичмент ісі бойынша сот процесіне төрағалық етеді
Бейсенбі күні Робертспен қатар 100 сенатор да ант берді
Трампқа билікті асыра пайдаланды және конгрестің жұмысына кедергі келтірді деген айып тағылған
Бұл іс бойынша сенаторлар сот алқасы рөлін атқарады
Конгресмендер айыптаушы тарап ретінде сөйлейді.
Бұған дейін өкілдер палатасы импичмент ісін сенатқа беруді мақұлдаған

Оқи отырыңыз: Конгрестің төменгі палатасы Трампқа сенімсіздік білдірді
Сенатта республикашылдар көпшілік болып отыр
Республикашылдардың ешқайсысы бұған дейін конгресс таққан айыптарды қолдамаған
Сарапшылар Трамптың ақталатынына сенімді.
Видео: АҚШ-та президентке импичмент қалай жарияланады?
No media source currently available
 
