
АҚШ ғалымдары екі жастағы баланы ВИЧ-тен емдеп жазып алғандарын хабарлады


Ғалымдардың айтуынша, Миссисипи штатында тұратын бала ВИЧ-ке қарсы терапияны қабылдамай жүргеніне бір жыл болған әрі одан ауру белгілері толықтай жоғалып кеткен
Мамандар ол баланың ВИЧ-тен айығуы балалар арасындағы бұл дертті ары қарай зерттей түсуге жағдай жасайды деп есептейді.

Егер сәбидің денсаулығы осы күйі жақсарып кетсе, онда ол әлемде ВИЧ-тен айыққан екінші адам болмақ.

ВИЧ-тен айыққаны ресми түрде 2010 жылы мәлім болған бірінші адам - Тимоти Рэй Браун.

