
АҚШ билік өкілдерінің мәлімдеуінше, бұл ел осы аптада Нью-Йоркте өтіп жатқан БҰҰ бас ассамблеясының жыл сайынғы жиынында дүниежүзілік қару-жарақ саудасын реттеу туралы келісімге қол қоймақ
Құпия дереккөздері мемлекеттік хатшы Джон Керридің келісімге сәрсенбі, 25 қыркүйекте қол қоятынын айтады


Дүние жүзінде қару-жарақ саудасының жыл сайынғы айналымы 70 миллиард АҚШ долларына жуықтайды
Келісімге қол қою президент Барак Обама мен АҚШ-тағы қару-жарақ лоббишілері арасында келіспеушіліктер туғызуы мүмкін.

АҚШ - әлемдегі қару-жарақ экспорттайтын ең ірі ел
Биыл сәуірде БҰҰ Бас ассамблеясында қабылданған келісімге 86 мемлекет қол қойған
Келісімге қосылмаған мемлекеттердің арасында АҚШ-тан өзге қару-жарақ экспорттайтын елдер, оның ішінде Ресей мен Қытай да бар.

АҚШ келісімге қосылуы үшін оны сенат ратификациялауы қажет.

