
АҚШ билігі ең ірі хакерлік шабуылдар турады деректі растады
Желі қауіпсіздігі мәселесімен айналысатын америкалық McAfee компаниясының хабарлауынша, әлемнің 14 еліндегі 70 мемлекеттік мекеме мен үкіметтік емес ұйымдар сайттарына жасалған кибер-шабуылдар бес жыл бұрын басталған
Ол шабуыл әлі күнге дейін тоқтамаған.

Кибер-шабуыл құрбаны болған ұйымдар арасында БҰҰ секретариаты, Халықаралық олимпиада комитеті, АҚШ, Тайвань, Оңтүстік Корея, Вьетнам, Канада үкіметі, бірнеше қорғаныс компаниялары бар.

McAfee компаниясы кибер-шабуылдарды ұйымдастырған анық бір ел бар екенін айтады
Бірақ толық мәлімет бермеді
Кейбір дерек бойынша, кибер-шабуылды ұйымдастырған Қытай болуы мүмкін
Қытай үкіметі бұған байланысты ештеңе демеді.

АҚШ ұлттық қауіпсіздігі агенттігінің өкілі Джанет Наполитаноның айтуынша, бұл деректерді мұқият тексерген соң тиісті шара қабылданады.

