
АҚШ-тың Қытайдағы бұрынғы елшісі Джон Хантсмэн президенттік сайлауға өз кандидатурасын ұсынды
Ол республикашылар партиясы атынан қатыспақ.

Кезінде Юта штатының губернаторы болған Хантсмэн сейсенбі күні Нью-Джерси штатында өзінің сайлау науқанына кірісетінін ресми түрде жариялады.

Ол өз сөзінде АҚШ-тың Ауғанстан мен Ирактағы қақтығыстарға қатысуын азайтып, "ішкі мәселелерді шешетін" сәт туғанын айтады


Бақылаушылар Хантсмэннің сыртқы саясаттағы қызметі - республикалық партиядағы өзге кандидаттардан артықшылығы екенін айтады


Ол биыл сәуір айында АҚШ-тың Қытайдағы елшісі қызметінен отставкаға кеткен еді.

