АҚШ әскери басшылығы "Ресей басқыншылығына байланысты" келесі жылдан бастап Шығыс Еуропадағы әскерін алмастыруды жиілететінін хабарлады.
АҚШ әскери-әуе күштерінің генералы Филип Бридлавтың мәлімдеуінше, қосымша бригада 2017 жылы ақпанда жөнелтіледі
Осылайша, Шығыс Еуропадағы бригада саны үшке жетеді
Әр бригададағы әскер саны 4 мың 200 адамнан 4 мың 700 адамға дейін жетуі мүмкін.
2016 жылдың басында АҚШ қорғаныс министрі Эштон Картер Еуропадағы операцияларға жұмсалатын шығын төрт есе көбейтіліп, 3,4 миллиард долларға жететінін хабарлаған
Жоспар бойынша Шығыс Еуропада тұрақты ауыр әскери техника мен артиллерия орналастыру қарастырылған
АҚШ-тың НАТО бойынша Шығыс Еуропадағы одақтастары Ресейдің Қырымды аннексиялап алуына жауап ретінде аймақта альянс әскерін көбейтуге аса мүдделі
Қазір Еуропада 62 мыңға жуық америкалық әскер бар.
