
Ақтауда оппозициялық саясаткер Владимир Козлов, «Халық майданы» қозғалысының өкілі Серік Сапарғали және қоғамдық белсенді Ақжанат Әминовтің үстінен өтіп жатқан сотта үзіліс жарияланды.

Сотқа қатысып жатқан тіркелмеген "Алға" партиясының өкілі Макс Боқаевтың айтуынша, істі жүргізіп жатқан судья Бердібек Мырзабеков түскі сағат 2 жарымға дейін үзіліс жариялаған.

Боқаевтың айтуынша, Владимир Козловтың адвокаты Венера Сәрсембина судьяға Козловқа іспен танысуға бір күн ғана берілгенін айтып, ескерту жасаған.

