Ақтауда қазанның 22-сі күні "Ақтау" ойын-сауық кешенінде "Антитеррор" оқу-жаттығуы өтті
Таңертеңгі сағат 7-де басталған шара үш сағатқа созылды
Оны Маңғыстау облыстық терроризммен күрес жөніндегі опертивтік штабы ұйымдастырды.
Маңғыстау облыстық полиция департаментінің мәлімдеуінше, "Антитеррор" тактикалық оқу-жаттығуы мемлекеттік және құқық қорғау органдарының терроризмге қарсы іс-қимыл дайындығын тексеру мақсатында өткізілген.
Өткен сәрсенбіде "Антитеррор" жаттығуы өткізілген "Ақтау" ойын-сауық кешенінің шатырында генератордан өрт шығып, 600 адам (оның 35-і - бала) эвакуацияланған.
Telegram бізге жазылыңыз
