
АҚШ-та бүгін Джон Кеннедидің қастандықтан қаза тапқанына 50 жыл болғанына байланысты мемлекеттік мекемелерде тулар төмен түсірілді.

АҚШ президенті Барак Обама Кеннедидің "америка тарихында өзіндік орнын қалдырғанын" атап өту үшін ол қаза тапқан 22 қарашаны еске алу күні деп жариялаған
Қастандықты тексерген арнайы үкіметтік комиссия Кеннедиді Ли Харви Освальд өлтірді деп таныған
Бірақ кейбір америкалықтар Кеннеди "астыртын сөз байласудың құрбаны болды" деп санайды.

Барак Обама мен экс-президент Билли Клинтон осыдан екі күн бұрын Вашингтонның маңындағы Кеннеди жерленген Арлингтон зиратына гүл шоқтарын қойған
Ол бүгін Кеннеди құрып кеткен Бейбітшілік корпусы өкілдерімен кездеспек


АҚШ президенті Джон Кеннеди 1963 жылы 22 қарашада АҚШ-тың Даллас қаласында қастандықтан қаза тапқан еді.

