
Қазақстан аумағында Facebook желісі біраз уақыт ашылмай, қайта дұрысталды деп хабарлайды "Қазақтелеком" компания өзінің Facebook-тегі парақшасында.

Бұған дейін Tengrinews.kz сайты Қазақстандағы ірі байланыс операторы - "Қазақтелеком" компаниясына сілтеме жасап, Facebook пен бірқатар сайттардың ашылмай тұрғанын хабарлаған еді.

"Қазақтелеком" Facebook-тегі парақшасында "Қазақстан аумағынан тыс оператор жағынан ақау болып, шетелдік сайттарға кіру қиындауы мүмкін" деп хабарлаған еді
Кейін ақау реттеліп, шетелдік сайттар қайта қосылғанынан хабардар етті.

