Қазақстандағы Ақсу-Жабағылы мемлекеттік қорығы ЮНЕСКО-ның дүниежүзілік биосфералық қорықтары тізіміне енді
Бұл жайында 8-12 маусымда Парижде өткен ЮНЕСКО-ның "Адам және биосфера" бағдарламасы үйлестіру кеңесінің кезекті отырысында хабарланды.
ЮНЕСКО мәліметінше, бұл жолы дүниежүзілік биосфералық қорықтар тізіміне жаңадан 20 нысан қосылған.
Ақсу-Жабағылы қорығы батыс Тянь-Шань тауында, Қаратау қаласынан оңтүстікке қарай орналасқан, аумағы 357 мың гектардан асады
Қорық территориясында аймақтағы барлық құстардың 48 пайызы мен омыртқалы жануарлардың 72,5 пайызы мекендейді
ЮНЕСКО "Қорық әлемдегі құстарды бақылауға ең қолайлы жерлердің бірі саналады және экотуризмді дамытуға әлеуеті жеткілікті" дейді.
ЮНЕСКО-ның дүниежүзілік биосфералық қорықтары тізіміне өткен жылы Қазақстанның Ақжайық және Қатонқарағай қорықтары да енгізілген.
