Ақтөбедегі жанар-жағармай базасындағы көлік жарылысынан зардап шеккен екі адам әлі жансақтау бөлімінде жатыр
Бұл туралы Азаттыққа Ақтөбедегі жедел жәрдем ауруханасының бас дәрігері Серік Қапанов хабарлады.
Қыркүйектің 10-ы күні жанар-жағар май базасында май таситын көлік жарылып, үш адам зардап шеккен
Жансақтау бөліміне түскен егде әйел мен жас жігіт жанар-жағар май базасында оператор болып жұмыс істеген
Дәрігерлердің айтуынша, олардың жағдайы өте ауыр, денелерінің 80-90 пайызы күйген.
Оқиға 10 қыркүйек Ақтөбенің өндірістік аумағындағы жанар-жағар май базасында болған
Кәсіпорын басшылары бұл оқиғаға қатысты әзірше ешқандай комментарий берген жоқ.
 
