АҚШ-тағы коронавирус ошағындағы штаттардың ресми өкілдері ауруханалар науқас толып қалғанын мәлімдеп жатыр.
Нью-Йорк сияқты штаттарда індеттің өршуі саябырсығаннан кейін COVID-19 коронавирусымен күрес елдің оңтүстігі мен батысындағы штаттарда жалғасып жатыр
Жақын күндері АҚШ-та вирус жұқтырғандардың жиынтық саны үш миллионнан асуы мүмкін
Індеттен қайтыс болғандардың саны 130 мыңға жуықтады.
Індет каратин шектеулерін босаңсытқаннан тез үдеп кетті
Науқастардың күрт көбеюі Калифорния, Техас, Флорида және басқа штаттарда денсаулық сақтау жүйесіне ауыр салмақ салды, кәсіпорындарды тоқтатуға немесе жұмысын қайта жалғастыруын кейінге қалдыруға тура келді.
5 шілде күні Фэникс мэрі Кейт Галлего Аризона штаты карантинді ең соңғы боп енгізіп, ең алғашқы болып алып тастауының зардабын шегіп жатыр деп мәлімдеді
Аризона штаты жан басына шаққанда коронавирус жұқтырғандар көрсеткіші бойынша елде алда тұр
Галлего тұрғындарға үйден шығуына тыйым салатын жаңа бұйрық шығаруды ұсынды.
