
Бүгін Қазақстанның Байқоңыр айлағынан "Протон-М" зымыраны ғарышқа ресейлік әскери спутникті алып ұшқанын хабарлады Ресей ғарыш күштерінің ресми өкілі Алексей Золотухин.

Тамыздың 18-інде орбитаға шыққан "Экспресс-АМ4" байланыс спутнигі жоғалып кеткен еді.

Тамыздың 24-і күні Халықаралық ғарыш станциясына ұшырылған "Прогресс" жүк кемесінің де жолы болмаған.

"ИТАР-ТАСС" агенттінің хабарлауынша, осындай бірнеше сәтсіз оқиғалардан соң "Союз" және "Протон" зымырандары қайтадан ғарышқа ұша бастайды.

