
Байқоңыр ғарыш айлағынан 28 маусымға қараған түні ресейлік "Кондор" спутнигін тіркеген "Стрела" зымыраны ұшырылды деп хабарлайды ҚазТАГ.

"Кондор" шағын ғарыш аппараты Жер шарын қашықтан бақылайды
Спутниктің салмағы - 1150 килограмм, қызмет ету мерзімі - 5 жыл.

Ресей осыдан екі күн бұрын да Байқоңырдан ""Ресурс-П" ғарыш аппаратын тіркеген "Союз-2.1б" зымыран тасығышын ұшырған.

Ресей бұл ғарыш айлағын Қазақстаннан 1994 жылы жалға алып, 2050 жылға дейін толық пайдалануға келісім жасасқан
Бірақ соңғы кездері екі ел арасында Байқоңыр ғарыш айлағына байланысты біраз дау туды.

