
Сирия президенті Башар Асад көтерілісшілермен "саяси диалог орнату мүмкін емес" екенін айтып, "қарулы оппозициямен аяусыз күрес жүргізуге" шақырды.

Дамаскіде сөйлеген Башар Асад көтерілісшілерді тағы да "террористер" деп атады
Ол Сирия революциялық және оппозициялық күштерінің ұлттық коалициясын "дағдарыстан шығу жолдарын іздестіруде ешқандай рөл атқара алмайтын сәтсіз жоба" деді.

Асадтың айтуына қарағанда, Сирия заң жолымен басқарылатын, я ұрылар мен қарақшылар басқаратын мемлекет болуды өзі шешуі тиіс


БҰҰ дерегі бойынша, Сириядағы азаматтық соғыстан құрбан болған адамдар 100 мыңға жуықтаған.

