
9 желтоқсанда ұзақ, әрі созылмалы науқастан айыға алмаған күйі жазушы Бақытжан Момышұлы қайтыс болды.

Жазушылар одағына сілтеме жасаған Tengrinews.kz агенттігінің хабарлауынша, жазушының жаназасы 11 желтоқсанда Алматыда шығарылады.

Халық қаһарманы, жазушы Бауыржан Момышұлының ұлы Бақытжан Момышұлы - 1941 жылы Алматы қаласында туған
Шет тілдер педагогикалық институтын бітірген
Жамбыл облысының Жуалы аудандық газетінде тілші, Жамбыл облыстық газетінде аудармашы, «Ленинская смена» газетінде редактор болып істеген.

"Жанымның жарық жұлдызы", "Когда ты рядом", "Во имя отца", т.б
ондаған кітаптың авторы.

Шығармашылық жолын аудармашы болудан бастаған жазушы бірқатар белгілі қазақ қаламгерлерінің кітаптарын орыс тіліне аударған еді.

