
Бүгін Бахрейнде орталық мемлекеттік аурухананың 34 қызметкері үкіметке қарсы үгіт жүргізді деген айыппен сотқа тартылып жатыр.

Шерушілерге зорлық көрсету әрекетін жұрт көзінше айыптаған дәрігерлер мен санитарларға "қару сақтады" дегеннен бастап "билікті құлатпақ болды" дегенге дейін айып тағылды.

Сүнниттер билейтін елдегі шииттер толқуы биыл ақпанда, Тунис пен Египеттегі қарсылықтардың ықпалымен басталған еді
Билік бұған байланысты төтенше жағдай жариялап, көршілес араб елдерінен әскер шақыртқан
Толқу кезінде 31 адам мерт болды.

