
Бүгін Бағдад қаласында шиит зияратшыларына тағы да шабуыл жасалып, кем дегенде 8 адам мерт болды, 15 адам жараланды.

Сәрсенбі күні Иракта тарект кесірінен 70-тен астам адам (көбісі - шииттер) қаза тапқан еді
Жарылыстың жауапкершілігін "әл-Қаидаға" қатысы сүннит тобы мойнына алды деп хабарлайды экстремистік интернет-ресурстарға шолу жасайтын SITE тобы.

Қазір Бағдадта Мұхамед пайғамбардың ұрпағы, 8-ғасырда өмір сүрген діни қайраткер Мұса әл-Кадимге зиярат ете барған он мыңдаған шиит жиналған.

