
-Бүгін «Байқоңыр» ғарыш айлағынан «Протон-М» зымыран тасығышы ұшырылады» деп хабарлайды РИА Новостиге сілетеме жасай отырып Tengrinews.kz ақпарат агенттігі.

Бұл мәліметке қарағанда «Intelsat-23 спутнигін алып ұшатын «Протон-М» зымыран тасығышы 14 қазанда Мәскеу уақытымен сағат 12.37-де ұшырылады» деп хабарлайды Ресей ғарыш агенттігі «Роскосмос».

Әуелде 23 тамызда ұшыру көзделгенімен 7 тамызда «Экспресс-МД2» және «Телком-3» байланыс спутниктерін алып ұшатын «Протон-9» зымыран тасығышының сәтсіз стартынан соң бұл жолғы ұшу кейінге қалдырылған.

