Ресейлік басылымдар белгілі продюсер Бари Алибасовтың Мәскеудің Склифосовский атындағы ғылыми-зерттеу институты ауруханасына түскені туралы хабарлады.
Алибасовтың баспасөз хатшысы Сергей Моцарьдың айтуынша, музыкант су екен деп, байқаусызда құбыр тазартатын химиялық сұйық зат ішіп қойған
Дәрігерлер қазір оның жағдайы ауыр деп отыр.
71 жастағы Бари Алибасов Қазақстанда дүниеге келген
1960 жылдары ол Өскеменде құрған "Интеграл" рок тобы кейін Совет одағы көлемінде танылған.
Алибасов Ресейге қоныс аударғаннан кейін құрған "На-Нa" тобы да көпшілікке танылды.
