Ресей Сирияға тағы 10-12 әскери ұшақ апармақ ойда деп хабарлады қорғаныс министрлігіндегі дереккөзіне сілтеме жасаған "Коммерсантъ" газеті
Басылым мәліметіне қарағанда, әскери ұшақтар 24 бомбалаушы ұшақтың әрбірі операцияға Су-27 немесе Су-30 жойғыш ұшағының қорғауымен шығатындай есеппен көбейтіледі.
Кеше Рсеей қорғаныс министрі Сергей Шойгу Сириядағы Ресей әуе базасына С-400 зениттік зымыран кешені апарылатынын хабарлаған
С-400 бірнеше километр биіктікте ұшып бара жатқан нысанды жойып жібере алады.
Түркия ресейлік Су-24 әскери бомбалаушы ұшағын 24 қараша күні Сириямен шекарада атып түсірген
Ұшақтағы екі ұшқыштың бірі қаза тапқан
Ресей билігі Су-24 Сирияның әуе кеңістігінде ұшқан дейді
Ресей президенті Владимир Путин ұшақты атып түсіруді «ту сыртынан соққы жасау» деп атаған.
Ресей Сирияда 30 қыркүйектен бері әскери операция жүргізіп келеді.
