18 қараша күні таңға жуық "Союз" ғарыш кемесі халықаралық ғарыш станциясының жаңа үш ғарышкерін Байқоңырдан алып ұшты
Кеме бортында ресейлік ғарышкер Олег Новицкий, француз астронавты Тома Песке және НАСА астронавты Пегги Уитсон бар
Кеме халықаралық ғарыш станциясымен осы аптаның соңында түйіседі деп жоспарланған.
Жаңа ғарышкерлер станцияда қазан айынан бері жұмыс істеп жатқан америкалық Шейн Кимброу, ресейлік Сергей Рыжиков пен Андрей Борисенкоға қосылады
Уитсон, Новицкий және Песке станцияда келесі жылдың көктеміне дейін болады
Ал қазанда барған экипаж Жерге ақпанның соңында оралады.
Ресейлік "Союз" кемесі АҚШ 2011 жылы шаттлдарды қолдануды тоқтатқан соң халықаралық ғарыш станциясына ғарышкер мен жүк жеткізетін басты транспорт болып қалды
АҚШ-тың жекеменшік SpaceX, Orbital ATK компаниялары да ғарышқа жүк жеткізеді
Вашингтон мен Мәскеу арасындағы қарым-қатынас шиеленіскенінен қарамастан ғарышты зерттеу АҚШ пен Ресей ынтымақтастығын жалғастырып отырған аз ғана саланың бірі болып тұр.
