
"Қырғызстанның бұрынғы президенті Құрманбек Бакиевтің ағасы Ахмат Бакиев түрмеден қашып кетуі мүмкін" деп хабарлады Қырғызстанның жазаны орындау мемлекеттік қызметінің өкілі Александр Никсдорф.

Оның айтуынша, Ахмет Бакиев наурыздың 3-інде өкпесін емдету үшін ауруханаға түскеннен бері ұшты-күйлі жоқ


Құрманбек Бакиев биліктен қуылғаннан кейін, 2011 жылы Ахмат Бакиев жеті жарым жылға сотталды
Ол 2010 жылғы мамыр-маусым айларында ел оңтүстігінде болған тәртіпсіздіктерді ұйымдастырды деп айыпталды
Ахмат Бакиев жазасын қоныстандыру колониясында өтеп жатқан болатын.

Қырғызстан соты қазір Беларусьте тұратын Құрманбек Бакиевті және оның 20-дан астам көмекшісін жүздеген адамның қазасына кінәлі деп тауып, сырттай соттаған еді.

