
Солтүстік Осетияның Беслан қаласында жергілікті тұрғындар 1 қыркүйек күні № 1 мектепте болған теракт құрбандарын еске алды
2004 жылы террористер кесірінен қаза тапқан адамдар 1 қыркүйек пен 3 қыркүйек аралығында осы мектепте тұтқында болды.

Террористер мен арнайы жасақ арасындағы ұрыста содырлар кепілге алған 334 адам қаза тапты
Олардың көбі балалар еді
Кепілге ұсталған 800-ден астам адам жараланды


Еске алу шарасы 1 қыркүйек күні таңертең мектеп ауласында қоңырау қағумен басталып, үш күнге созылмақ.

Беслан қаласында 37 мың адам тұрады
Мұнда қоғамдық тәртіпті мың жарым полиция қызметкері қадағалайды.

