Түркіменстан президенті Гурбангулы Бердімұхамедов 12 қарашада ресми сапармен Қытайға барды
Түркіменстан ақпарат құралдарының хабарлауынша, сапар екі ел арасында салынып жатқан газ құбыры құрылысын ілгерілетуді көздейді.
Түркіменстан-Қытай трансұлттық газ құбыры желісі Өзбекстан, Қырғызстан, Қазақстан және Тәжікстан арқылы өтпек.
Түркімен ақпарат құралдары газ құбыры желісін "21-ғасырдың ғаламат жобасы" деп атай бастады.
Түркіменстанның экспортқа шығаратын табиғи газының көп бөлігін Қытай сатып алады.
Бірақ Бердімұхамедов 7 қарашада елдегі мемлекеттік компанияларға Түркіменстаннан Ауғанстан, Пәкістан арқылы Үндістанға баратын TAPI құбыры желісі құрылысын бастауды тапсырған.
