
Беларусьтің Витебск қаласында оппозиция белсендісі Сергей Коваленко тұтқындалды
Әйелі Алена Коваленко Азаттықтың Беларусь қызметіне полицияның күйеуін не үшін тұтқындағаны туралы ақпарат бермей отырғанын айтады.

Коваленко 2012 жылдың ақпанында шартты түрде мерзімінен бұрын босап шығу тәртібін сақтамады деген айыппен 25 айға сотталған еді
Абақтыда ол үш ай бойы аштық жариялаған
Бірақ оны күштеп сотқа дейін де, сот кезінде де күштеп тамақтандырған.

Коваленко өткен жылдың күзінде босатылған
Ол сол кезде биліктің өзін кешірім сұрауға мәжбүрлегенін айтқан еді.

