
ЦРУ-ге Усама бен Ладеннің ізіне түсуге жәрдем қылды деп сипатталатын пәкістандық дәрігердің ағасы "АҚШ інімді масқара етті" деп санайды
24 маусым күні Reuters агенттігіне сұхбат берген Джамил Африди інісі Шакилдің қауіпсіздігі үшін қатты алаңдайтынын айтты
Шакил Африди қазір Пешавардағы абақтыда қамауда отыр.

Африди "Лашкар-е Ислам" ұйымына көмектесті деген ресми айып бойынша 33 жылға сотталған еді
Бірақ жақтастары ол АҚШ барлау қызметіне былтыр Усама бен Ладеннің Абботабадтағы жасырынып жатқан мекенін анықтауға көмектескені үшін жазаланды деген пікір айтады.

Ал түрме өкілдері Афридиді қамауда жатқан басқа исламшылдардан қорғау үшін жеке камерада ұстап отырғандарын айтады.

