Қазақстан қор биржасында бүгін таңертеңгі саудада АҚШ долларының бағамы 270 теңге 40 тиынды құрады
Доллар 28 қыркүйектегі таңғы сессиямен салыстырғанда 41 тиынға қымбаттаған
Биржа мәліметі бойынша, бүгін сауда көлемі 137 миллион долларды құраған
Бұл - кешегі таңғы сессияда сатылған мөлшерден 66 миллионға артық.
Алматыдағы ақша айырбастау орындарында доллар 271-272 теңге аралығында сатылып жатыр.
Қазақстан үкіметі тамыздың 20-сы күні ұлттық валюта бағамының ауытқу шегін алып тастаған соң Қазақстан теңгесі бір күнде шамамен 30 пайызға құнсызданған.
16 қыркүйекте доллар құны 298-300 теңгеге дейін көтерілген соң Қазақстан Ұлттық банкі валюталық интервенция жүргізу туралы шешім қабылдағанын хабарлаған еді.
