
2011 жылы әлемде 82 журналист кісі қолынан қаза тапқан
Бұл туралы Венада орналасқан Халықаралық баспасөз институтының баяндамасында айтылған.

Журналистер үшін ең қауіпті ел ретінде бұрынғысынша Мексика аталып отыр
Құжатта ол елде биыл 11 журналистің қастандық құрбанына айналғаны жазылған
Сол сияқты, кәсіби қызметін атқару барысында журналистер көп қаза болған елдер қатарында Ирак (9), Ливия (5), Гондурас (5), Чили (5), Бразилия (5) және Пәкістан (5) бар.

Баяндамада Еуропа құрлығына жататын мемлекет ретінде жалғыз аталған Ресейде биыл екі журналистің қаза болғаны жазылған.

