Бұрынғы ұлттық экономика миинстрі Қуандық Бишімбаевтың үстінен тергеу шаралары жүріп жатыр деп хабарлады Ақорданың баспасөз қызметіне сілтеме жасаған ресми БАҚ.
Ресми ақпаратқа қарағанда, президент Нұрсұлтан Назарбаев Ақордада сыртқы істер министрлігі басшылық құрамымен өткен жиында Бишімбаевтың ұлттық экономика министр қызметінен "Бәйтерек" ұлттық холдингін басқарып тұрған кездегі қызметіне қатысты туындаған мәселелер бойынша босатылғанын айтқан
"Қазір оның үстінен тергеу шаралары жүргізіліп жатыр
Жаңа тағайындалған ұлттық экономика министрі Тимур Сүлейменов алдына қойылған міндеттерді орындай алады деп ойлаймын" деген Назарбаев.
Қуандық Бишімбаев 28 желтоқсан күні қызметінен босатылып, орнына Тимур Сүлейменов тағайындалған.
