Калифорниядағы (АҚШ) Ванденберг базасында 4 желтоқсанға қараған түні бортында 60-тан астам микроспутнигі бар Falcon 9 зымыран тасығышын ұшырды.
Falcon 9 зымыраны 17 елдің 64 спутнигін ғарышқа жеткізеді
Ондағы екі спутник Қазақстанға тиесілі.
Видео: Қазақстан Falcon 9 зымыранымен спутник ұшырды
No media source currently available
Зымырандарды қазақ-британ инженерлер командасы жасаған
Оның бірі – салмағы 100 кг, жерді қашықтан бақылауға мүмкіндік беретін микроспутник, екіншісі – Жердің ионосферасын зерттеуге мүмкіндік беретін, салмағы бес келі наноспутник

Оқи отырыңыз: Ғарыш саласында Ресей АҚШ-тан қалып барады
Бұған дейін Қазақстанның қорғаныс және аэроғарыш министрі Бейбіт Атамқұлов "бұдан бұрын спутниктерін ұшырып жүрген ресейлік "Днепр" бағдарламасының жабылуына байланысты Қазақстан өзге елдің зымыран-тасығышын іздеуге мәжбүр болғанын" айтқан.
- Бұл - нарық
Арзан, өзімізге лайықты зымыран іздедік
Кейін "Falcon 9" зымыраны, SpaceX компаниясын таңдадық
Алдын ала дайындығы, сақтандыруы бар, 1 миллион 300 мың - 1 миллион 400 мың долларға түсті
Бұл өте арзан баға деуге болады
Себебі, бірден екі жер серігін ұшырамыз
Бір зымыранмен бір жер серігін ұшыру 10-30 миллион долларға дейін қымбаттап кетуі мүмкін
Ал біз спутникті басқа елдердің жер серіктерімен бірге ұшырайын деп отырмыз, - деген министр Атамқұлов.
Былтыр Ресей Байқоңырдан 12 зымыран ұшырды (2016 жылы -11, 2015 жылы -17)
Қазақстанның аэроғарыш комитетінің ақпараты бойынша, биылға 17 старт жоспарланған
2018 жылдың 10 айында төртеуі ұшырылды.
