
Астанада "Болашақ" халықаралық стипендиясының құрылғанына 20 жыл толуына орай форум өтіп жатыр
Форумға бағдарлама түлектері мен стипендиаттары, президент әкімшілігі мен үкімет өкілдері, депутаттар, дипломатиялық миссиялар өкілдері қатысып отыр.

Форумда сөйлеген Қазақстан президенті Нұрсұлтан Назарбаевтың айтуынша, "Болашақты" бітірген әрбір екінші түлек мемлекеттік және жекеменшік компанияларда жұмыс істейді
Бағдарлама түлектерінің 19 пайызы ұлттық компанияларда, шамамен 4 пайызы халықаралық ұйымдарда басшылық қызметтер атқарады.

"Болашақ" бағдарламасы 1993 жылы 5 қарашада Қазақстан президентінің жарлығымен құрылған
Бағдарлама бойынша 20 жылда 6 мыңнан астам қазақстандық шетелдерде білім алды.

