Болгарияның Түркиямен шекарасы маңында 130-ға жуық заңсыз мигрантты тиеп алған жүк көлігі ұсталып, полиция көлік жүргізушісін тұтқындаған.
Болгария ішкі істер министрлігі өкілінің хабарлауынша, газды су бөтелкелерін артқан жүк көлігінде 38 ер, 33 әйел және 58 бала отырған
Олардың көпшілігі Сириядан барған босқындар болуы мүмкін.
Биыл тамыз айында Австрияда жол шетінен табылған жүк көлігінің тоңазытқыш бөлігінен (рефрижератор) суықтан үсіп өлген 71 мигранттың денелері табылған еді.
Болгария билігі күн сайын ел аумағы арқылы Еуропа одағының өзге мемлекеттеріне өтіп кетпек болған жүзге жуық мигрант ұсталатынын айтады.
