
Германияның Гете институты театр режиссері Болат Атабаевты Қазақстан мен Германия театрлары арасындағы қарым-қатынасты дамытуға сіңірген еңбегі үшін Германияның ресми Гете сыйлығымын марапаттады
Бұл туралы марапаттау рәсіміне қатысқан Азаттық тілшісі хабарлады.

Қазақстандағы Гете институтының директоры Барбара Фрэнкель-Тонеттің айтуынша, сыйлықты Германия халықаралық мәдени қатынастардың кеңеюі мен неміс тілінің дамуына айрықша үлес қосқан көрнекті тұлғаларға тағайындайды
Бірақ ол Иоганн Вольфганг Гетенің туған күні - 28 тамызда Германияның Веймар қаласында тапсырылады.

Болат Атабаев - бұл сыйлықпен марапатталып отырған тұңғыш қазақстандық.

Жаңаөзен бойынша құрылған қоғамдық комиссияның мүшесі Болат Атабаевқа ҰҚК қылмыстық кодекстің 164-бабының 3-тармағы бойынша "әлеуметтік араздықты қоздырды" деген айып тағылғанын ескертіп, ҰҚК "ешқайда кетпеу туралы" қолхат жаздырып алған болатын.

