
Қазақстанның төтенше жағдайлар жөніндегі министрі Владимир Божко Каспий теңізінде өрт бола қалған жағдайда оны өшіруге қажетті арнайы құралдар алуға бюджеттен жеткілікті қаржы бөлінбей отырғанын мәлімдеді.

"Интерфакс-Қазақстан" агенттігінің хабарлауынша, парламенттің төменгі палатасы - мәжілістің отырысында сөйлеген Божко: "Бізде Каспийде скважиналардан жоғарыға мұнай атқылап, одан шыққан өртті сөндіретін құрылғалыр мен кемелер жоқ" деді.

Божко бұған қоса теңізде инженерлік орталық салуға да қаржы бөлінбецй отырғанын айтқан.

