
Мәскеудегі «Әділ сайлау үшін!» митингісінің нәтижесінде Ресей билігіне талаптар қойған қарар қабылданды.

Азаттық радиосы орыс редакциясының тілшісі қарарда парламент сайлауының қорытындысын жарамсыз деп тану, «Яблоко» партиясының негізін қалаушы Григорий Явлинскийді президенттік сайлауға кандидат ретінде тіркеу, саяси тұтқындарды босату сияқты талаптар бар деп хабарлады.

Ұйымдастырушылардың деректері бойынша акцияға 120 мыңдай адам қатысқан
Ал ІІМ наразылық акциясына жиналғандар 36 мыңдай болады дейді.

Сахаров даңғылындағы әділ сайлауларға шақырған акцияға 150-дей адам қатысқан.

