
Босния соты 2007-2008 жылдары Балқан елдерінде жарылыстар жасауды жоспарлаған радикалды исламды ұстанатын үш адамды 4 жылдан 12 жылға дейін соттады.

Рижад Рустемпаши басқарған үш адамға Боснияның православияны ұстанатын сербтері мен католиктікті ұстанатын хорваттарға қарсы шабуылдар жасау үшін топ құрды деп айып тағылды
Олар сондай-ақ Еуропалық одақтың бейбітшілік сақтаушы күштеріне де шабуыл жасамақ болған.

Бұл үкім Боснияның астанасы Сараево қаласында исламшыл адамның АҚШ елшісіне оқ атқанынан екі апта өткеннен кейін шығып отыр.

