Босния-Герцеговина соты 1992-95 жылдар аралығында Босниядағы соғыс кезінде 57 адамды өртегені үшін Боснияның бұрынғы сарбазын 20 жылға соттады.
64 жастағы Радомир Суснияр (Лалко деген атпен де белгілі) "адам өртеуден" бөлек, ұрлық жасау және азаматтарды заңсыз қамау баптарымен айыпталған.
Коритник ауылына шабуылдан кейін ұсталған Боянияның бір топ мұсылмандарын әскерилер бір үйге қамап, сыртынан от қойған
Сот мәліметінше, Суснияр мен Боснияның өзге де серб сарбаздары үйден ешкім қашып кетпеуі үшін оқ атып, сес көрсеткен.
Ұзақ жыл Францияда тұрған Суснияр 2014 жылы ұсталып, Франция түрмесінде төрт жыл отырды
2018 жылы Боснияға экстрадицияланды
2012 жылы халықаралық сот дәл осындай қылмыс бойынша айыпталған босниялық ағайынды Милан және Средове Лукичке өмірлік жаза және 27 жыл түрме жазасын берген.
 
