Бокстан 8-22 қыркүйекте Екатеринбург қаласында (Ресей) өтетін әлем чемпионатына қатысатын Қазақстан құрамасы анықталды
Бұл туралы 26 тамызда Қазақстан ұлттық олимпиада комитеті хабарлады.Жарыс сегіз салмақ бойынша өтеді
Қазақстан құрамасының бас бапкері Ғалымбек Кенжебаев мына боксшыларды әлем чемпионатына апармақ:
Ресейдегі әлем чемпионатында Токио олимпиадасына жолдама таратылуы тиіс еді
Бірақ Халықаралық олимпиада комитеті Бүкіләлемдік әуесқой бокс федерациясына (AIBA) өзбекстандық Гафур Рахимов тағайындалған соң ұйымға санкция салған
Халықаралық олимпиада комитетінің (ХОК) AIBA-ға санкция салуына бокстағы төрешілер дауы, қаржы мәселесі, жемқорлық та себеп болған.
Токио олимпидасында бокс жарысын ХОК өзі ұйымдастырмақ
Олимпиадаға іріктеу жарыстары 2020 жылдың басында өтеді.
Қыркүйектегі әлем чемпионатына 90-ға жуық елден 480-нен астам боксшы қатысады
2017 жылы Гамбургте (Германия) өткен әлем чемпионатында Қазақстан 1 алтын, 2 күміс, 3 қола медаль алған.
