
Брюссельдегі Еврей музейіндегі төрт адамның қазасына қатысы бар деген күдікпен 29 жастағы ер адам Францияда ұсталды.

Франс Пресс агенттігінің хабарлауынша, Франция азаматы Мехди Неммуше Марсельдегі темір жол вокзалында тұтқындалған.

Амстердамнан Брюссельге баратын автобуста ұсталған күдіктіден Калашников автоматы мен тапанша табылғаны айтылады.

24 мамыр күні Бельгия астанасы Брюссель қаласының орталығындағы Еврей музейінде Израильден барған ерлі-зайыптылар мен бельгиялық ер кісі және Франция азаматы әйел адамға әлдекім қарудан оқ атып, мерт қылған еді
Кейін Бельгия полициясы музейдегі қылмыс бойынша бір күдікті ұсталып, тағы бір адам іздестіріліп жатқанын хабарлаған болатын.

