
Ұлыбритания Украинаның бұрынғы премьер-министрі Юлия Тимошенконың қамауға алынуына қатты алаңдап қалғанын айтып, бұл сот елдің Еуропа Одағымен байланысына кері салдарын тигізуі мүмкін деді.

Оның алдында Киевтегі АҚШ елшілігі Украина билігін Тимошенконы тезарада босатуға шақырған
АҚШ елшілігінің қоғамға жарияланған мәлімдемесінде, Тимошенконың сот залында қамауға алынуы халықаралық алаңдаушылықты күшейтіп отыр деген.

Тимошенко мен оның жақтастары бұл сотты саяси қарсыласы президент Виктор Януковичтің кек қайтаруы деп біледі.

