Британия бүгін, 8 шілдеде коронавирус пандемиясы салдарынан әлсіреген экономикасын қуат беру үшін инфрақұрылымға бағытталған шағын бюджетін жарияламақ
Елдің қаржы министрі Риши Сунак жариялайды делінген жоспарда мектептерге, қолжетімді баспанаға, жол жөндеуге және қоғамдық көлікке 3 миллиард фунт (3,7 миллиард доллар) жұмсау айтылмақ.
Британия COVID-19 өлімі бойынша Еуропадағы бірінші мемлекет
Елде коронавирустан 44 мыңнан аса адам қайтыс болған
Жағдайдың ушығуы үкіметке деген қысымды күшейтті.
АҚШ-та COVID-19 індетінің тәулік рекорды қайта жаңарды
7 шілде күні елде коронавирус 60 209 адамнан анықталып, вирус жұқтырғандардың жалпы саны 3 миллионға жуықтады
Джонс Хопкинс университетінің мәліметінше, АҚШ-та COVID-19 өлімі 131 457-ге жеткен
Тек 7 шілденің өзінде 1114 COVID-19 өлімі тіркелген.
Дүние жүзі бойынша коронавирус жұқтырғандар 11,8 миллионнан, салдарынан қайтыс болғандар 544 мыңнан асты.
Бразилияда вирусты жұқтырғандар қатарына ел президенті Жаир Болсонару да қосылды
Елде инфекциялық ауруға 1,6 миллионнан астам адам шалдығып, 66,7 мың адам көз жұмған.

Еуропада вирустың тарауы Балқан елдерінде күшейді
Құрлықтың өзге өңірлерінде жағдай қалыпты.
Beatles тобының барабаншысы Ринго Стар 7 шілдедегі 80 жылдық мерейтойын онлайн өткізді
Музыкант туған күнін әдетте жүздеге тыңдарманның алдында өнер көрсету арқылы атап өтетін
Бірақ биылғы туған күнін ол әлеуметтік қашықтықты қамтамасыз ету үшін жаңаша атап өтуге ниет білдірді.
“Бәріңіз білетініңіздей, мен туған күн кешін жақсылап атап өткенді ұнатамын..
бірақ қазір көп болып жиналатын уақыт емес” деді бейбітшілік белгісі бар маска таққан Ринго Стар.

