
Брюссельде (Бельгия) бүгін Еуропа Одағының (ЕО) екі күндік саммиті басталады.

Саммиттің басты тақырыбы - еуро жүретін кеңістіктегі қарыз дағдарысын шешу, ең алдымен Грекиядағы жағдай талқыланбақ
Қатысушылар Кипр мен Испаниядағы қаржы дағдарысын да айналып өтпейді.

Бірақ дипломатиялық ақпарат көздері саммитте түпкілікті шешім қабылдана қоюы екіталай екенін айтады
Нақты шешім тек қарашада ЕО елдері қаржы министрлерінің 

ЕО биыл бюджет тапшылығын көріп отырған ұйымға мүше мемлекеттерге қаржылай көмек көрсету мәселелеріне қатысты осымен төртінші саммит өткізгелі отыр.

