
Солтүстік теңізде өрт шыққан MS King Seaways паромынан екі жолаушы мен экипаждың төрт мүшесі әскери тікұшақтардың көмегімен Ұлыбритания жағалуына жеткізілген
Оларға паромдағы өрт салдарынан иіс тиіп қалған.

Сенбіде түнге қарай өрт шыққан паромда барлығы 946 жолаушы мен команда мүшелерінен 127 адам болған
Жалын он бес минуттан соң сөндірілген
Экипаж осы қылмысқа қатысы болуы мүмкін деген күдікпен жолаушылардың бірін ұстаған.

Паромның каюталар орналасқан бөлігіндегі бұл өрт қасақана жасалған іс-әрекет пе, жоқ әлде оған басқа нәрсе себеп болды ма – ол жағы әзірге белгісіз деген полиция өкілі Эндрю Диксон.

MS King Seaways паромы Ұлыбритания мен Нидерланды арасында қатынайды.

