
Бразилия полициясы Санта-Мария қаласында түнгі клубта болған өрт салдарынан қаза тапқандар саны бұған дейін хабарланғандай 245 емес, 232 адам болды деп хабарлады
Тағы 200-ге тарта адам зардап шеккен.

Өрт концерт болып жатқан Kiss деп аталатын клубта тұтанған
Билік орындарының мәліметінше, клубта ол кезде 500-дей адам болған


Бразилия ақпарат құралдарының хабарлауынша, өрт сахнада пиротехникалық жұмыстармен айналысып жатқан жұмысшылардың кінәсінен шыққан.

Санта-Мария - елдің оңтүстігіндегі, Аргентина және Уругваймен шектесетін, университеттер көп орналасқан қала
Қалада 250 мыңға жуық адам тұрады.

