Жамбыл облысының Бурыл ауылында кішкентай баланы өлтіруге қатысты қылмыстық іс сотқа жетті деп хабарлады облыстық қылмыстық істер жөніндегі мамандандырылған ауданаралық сотына сілтеме жасаған "Қазақстан жаңалықтары" агенттігі.
"Қылмыстық іс сотқа түсіп, судья Азамат Тілеповке берілді
Іс бойынша 1998 жылы туған Дурсун Каваз-оглы "кісі өлтірді" деп айыпталып отыр
Істің қашан қаралатыны әлі белгісіз
Ол қамауда отыр" деген облыстық соттан.
15 ақпанда Байзақ ауданының Бурыл ауылында жер үйде кішкентай баланың азаптап өлтірілген мәйіті табылған
Келесі екі күнде ауылда толқу болып, полиция күшейтілген жұмыс тәртібіне көшкен
Ауылға арнайы жасақ сарбаздары әкелініп, көшеде кезекшілік жасаған.
Кісі өліміне қатысты күдікті келесі күні ұсталған
Полицияның мәліметінше, күдікті қылмысын мойындаған және қылмыс тұрмыстық сипатта болған
Полиция күдікті қылмысты қаза тапқан баланың үйіне ұрлыққа түскеннен кейін жасаған дейді.
 
 
