Қырғызстан Қазақстанмен электр қуаты импорты туралы алдын ала келісімге қол қойды деп хабарлады қырғыз премьер-министрінің кеңесшісі Кубанычбек Турдубаев.
«Энергетикалық қауіпсіздікті нығайту үшін Қазақстанмен электр қуаты импорты туралы келіссөздер жүріп жатыр
Екібастұз ГРЭС-імен алдын ала келісімге қол қойылды» деп хабарлаған Турдубаев.
Алдын ала мәліметтер бойынша, Қырғызстанның Тоқтоғұл су электр станциясындағы жөндеу жұмыстары қаңтардың 15-інде аяқталуы тиіс
Өткен жылы желтоқсанның 28-і күні бұл станцияда болған ақау салдарынан төрт генератордың үшеуі ажырап қалған еді
Қазіргі уақытта екі гидроагрегат жұмыс істеп тұр.
