6 ақпанда Астана қаласы мен Қарағанды, Қостанай, Павлодар және Солтүстік Қазақстан облыстарында қатты аязға байланысты мектептерде сабақ тоқтады.
Сәрсенбіде Астанадағы мектептер мен колледждерде сабақ болмайды
Солтүстік Қазақстан облысында -33 градус аяз тұр
Мектептерде кешеден бері оқу тоқтаған.
Павлодарда ауа температурасы -30 градусқа дейін төмендеді
Алғашқы ауысымда оқитын 1-9 сыныптарда сабақ тоқтатылған
Ауа райын болжау қызметі -32 градусқа дейін аяз болады деп ескерткен Қостанайда алғашқы ауысымда оқитын 0-11 сынып оқушылары мен колледжде бірінші курста білім алатын студенттер бүгін сабаққа бармайды.
Қарағанды мен Саранда 0-4 сыныптарда, Теміртау және Балқашта 0-9 сыныптарда, Шахтинск қаласында 0-11 сыныптарда сабақ тоқтады.
"Қазгидромет" кәсіпорыны 6 ақпанда Шығыс Қазақстан облысында қар жауып, бұрқасын болады, ауа температурасы -23-28, кей жерлерде -37-42, кейде -45 градусқа дейін суытады деп ескертеді.
