Бүгін, 19 қаңтар – Қазақстанда Демократия мен еркін жиналу күні.
Демократия күнін 2003 жылдың 19 қаңтарында «Қазақстанның демократиялық таңдауы» қоғалысының жетекшілері мен бірнеше қоғамдық ұйымдар белгілеген
Содан кейін жылда осы күні Қазақстанның демократиялық дамуына үлес қосты деп танылған азаматтар қоғамдық "Азаттық" сыйлығымен марапаттау дәстүрге айналған еді.
Бірақ, соңғы жылдары елде кейбір оппозициялық ұйымдардың қызметіне тыйым салынып, саяси оппозиция белсенділігі төмендегеннен кейін аталған сыйлықты тапсыру тоқтап қалған.
2002 жылы қаңтардың 19-ы күні Алматыда Қазақстандағы демократиялық күштердің жалпықазақстандық демократиялық жиыны өткен еді.
