
БҰҰ мәліметінше, Оңтүстік Суданда қарулы қақтығыстарда жүздеген адам қаза тапқан
Ел астанасы Джубадағы дереккөздеріне сүйенген БҰҰ қызметкерінің айтуынша, зорлық-зомбылықтан 400-ден 500-ге дейін адам құрбан болған болуы мүмкін.

Оңтүстік Судан президенті Салва Киир бұрынғы вице-президенттің бірінің жақтастары - әскерилерді елде төңкеріс жасамақ болды деп айыптады.

БҰҰ Қауіпсіздік кеңесіндегі Францияның тұрақты өкілі Жерора Ароның ақпараты бойынша, Оңтүстік Судандағы қақтығыстар этникааралық жаулықтан туған.

Қазір БҰҰ-ның Джубадағы миссиясы аумағына Оңтүстік Суданның 20 мыңға тарта тұрғыны бас сауғалап барған.

