
БҰҰ соңғы екі жылда әлемдегі әрбір сегіз адамның біреуі ашқұрсақ өмір сүретінін мәлімдеді
Бұл туралы ұйымның жаңа жариялаған баяндамасында айтылады.

БҰҰ дерегінше, 2011-2013 жылдары әлемде 842 миллион адам азық-түлік тапшылығын көрген
Жалпы алғанда бұл 2010-2012 жылдары аштыққа ұшыраған адамдар санынан 26 миллионға аз.

Зерттеуді БҰҰ-ның Дүниежүзілік азық-түлік бағдарламасы, Азық-түлік және ауылшаруашылығы ұйымы мен Ауыл шаруашылығын дамыту қоры жүргізген


БҰҰ Африканың Сахара аймағы әлемдегі "тойып тамақтанбайтын тұрғындары ең көп аймақ" болып отырғанын айтады.

