
БҰҰ қауіпсіздік кеңесі Сомалиде сейсенбі күні болған террорлық шабуылды айыптады.

Қазанның 4-і Сомали елінің астанасы Могадишо қаласында білім министрлігі ғимаратының алдында жанкешті жүк көлігіне орнатылған жарылғыш затты жарып жіберген еді
Соның салдарынан 70-тен аса адам қаза тауып, 150-ге жуық кісі жараланған
Билік орындары қаза тапқандардың көпшілігі студенттер деп хабарлады.

Бұл террорлық жарылыс үшін жауапкершілікті "әл-Қаида" ұйымымен байланысы бар "аш-Шабаб" исламшылдар тобы өз мойнына алды
Бұл топ Сомалидің оңтүстігі мен орталық аудандарына бақылау орнатқан


Сомалидің өз ішінде қарулы жанжал 1990 жылдардың басынан бері жалғасып келеді
Халықаралық қауымдастық заңды деп таныған орталық билік елдің азғантай бөлігін ғана өз бақылауында ұстап отыр


Сомалидегі кешегі террорлық шабуылды АҚШ мемлекеттік департаменті де айыптады.

