
БҰҰ бас ассамблеясы АҚШ-тағы Сауд Арабиясы елшісіне жасалмақшы болды делінген қастандық әрекетін айыптады.

АҚШ ресми өкілдері жоспарланған қастандық әрекетіне Иранның қатысы бар деп айыптап отыр
Тегеран бұл айыптауларды жоққа шығарды.

Жұма күні мақұлданған БҰҰ қарары Иранды халықаралық заңдарға бағынып, тергеушілермен ынтымақтасуға шақырады.

Өткен айда АҚШ билік орындары Тегеранның қауіпсіздік агенттіктерімен байланысы бар екі ирандықтың Вашингтондағы Сауд Арабиясының дипломатына жасамақшы болған қастандық әрекетінің алдын-алғанын хабарлаған болатын.

