
БҰҰ Бас ассамблеясы осымен 22 жыл қатарынан көпшілік дауыспен АҚШ-тың Кубаға енгізген эмбаргосын айыптаған қарар қабылдады
Қарарды 188 мемлекет қолдап, АҚШ пен Израиль қарсы дауыс берді
Үш мемлекет - Микронезия, Маршалл аралдары және Палау қалыс қалды.

Бас ассамблея қарарының заңдық күші жоқ.

АҚШ Кубаға қарсы экономикалық және қаржылық санкцияны 1960 жылы - Гаванна АҚШ азаматтары мен корпорацияларына тиесілі мүліктерді мемлекет меншігіне алған соң енгізген еді
1962 жылы Вашингтон Кубаға қарсы эмборгоны күшейтті.

Өткен жылы АҚШ кубалықтарға виза беру тәртібін жеңілдетті
Куба да өз азаматтарына шетелге шығуға жағдай жасады.

