
Түркіменстанның бұрынғы мәдениет министрі Гелдімұрат Нұрмұхаммедовелдің басқарушы партиясына қарата "елде демократияның жоқ және адам құқықтары сақталмай отыр" деп сынады.

Бұрынғы мәдениет министрі Гелдімұрат Нұрмұхаммедов кеше: «Халық 2012 жылғы 12 ақпанға жоспарланған президент сайлауын қош көрмейді
Себебі президенттің Түркіменстан демократиялық партиясы – елде тіркелген жалғыз партия болып отыр» дейді.

Гелдімұрат Нұрмұхаммедов 1992-1995 жылдары елдің мәдениет министрі және кейін парламент депутаты болды
Ол: "Түркіменстан парламенті елдің саяси өмірінде ешқандай рөл атқармайды" дейді
Оның айтуынша, елде партия құрғысы келетіндер көп, бірақ саяси партия құру туралы заң жоқ.

Түркіменстан президенті Құрбанғұлы Бердімұхамедов 3 желтоқсанда елдегі президент сайлауы «демократиялық тұрғыда, ашық және әділ» өтетінін мәлімдеген болатын
Ол сондай-ақ басқа саяси партияны ресми түрде тіркеуге рұқсат берілуі мүмкін екенін айтқан
Бірақ әзірге рұқсат берілген жоқ.

Президент сайлауында президентке кім бәсекелес болатыны әзірге белгісіз.

