БҰҰ Қауіпсіздік Кеңесі Ресей ұсынған Сириядағы бітім және бейбіт келіссөздерді бастау туралы келісімді қолдайтын қарар жобасын бірауыздан мақұлдады
Құжатты әзірлеуге Түркия да қатысқан.
Қазақстан Сирия бойынша келіссөздерді Астанада өткізуге әзір екенін мәлімдеген.
Дамаск пен сириялық оппозиция Сирия жанжалына қатысушы қарсылас тараптарды қолдайтын Ресей және Түркияның арағайындығымен желтоқсанның 29-ы күні бітім жөнінде келіссөздер бастау туралы уағдаластыққа қол жеткізген.
Бұған дейін сенбі күні Сирия оппозициясы үкімет әскері желтоқсанның 30-ынан бастап бітімнің күшіне енгеніне қарамай көтерілісшілер позициясына шабуылды жалғастырып отырғанын айтып, егер шабуыл доғарылмайтын болса, онда бітімнен шығатыны туралы мәлімеген.
