БҰҰ Бас ассамблеясы Ресей аннексиялап алған Қырымда адам құқығын қорғау туралы резолюция қабылдады
Құжат бірден күшіне енді.
65 мемлекет қарарды қолдап дауыс берсе, 23 мемлекет қарсы шықты, 83 мемлекет қалыс қалды
Құжаттың қабылдануына қарсы дауыс берген елдер арасында Ресей, Беларусь, Қазақстан, Армения, Қытай, Венесуэла, Сирия және Иран болды.
Резолюциядағы негізгі талаптар: 
Бұған дейін Украина сыртқы істер министрлігі Ресей аннексиялап алған Қырымда Украина мен Қырым татарларының құқықтары "үнемі бұзылады" деп айтқан
Ресей сыртқы істер министрі Сергей Лавров мұны "ойдан шығарылған нәрсе" деп атады.
Қыркүйек айында БҰҰ бас хатшысы Қырымда адам құқығының бұзылуы туралы алғаш рет баяндама әзірлеген
Онда Қырым тұрғындарының азаматтық және саяси құқықтары бұзылғаны жайлы деректер келтірілген.
