
2011 жылы әлемде түрлі қақтығыстардан 800 мыңнан астам адам босып кетті
Бұл туралы БҰҰ-ның босқындар ісі жөніндегі жоғарғы комиссары 18 маусымда жасаған баяндамасында айтты.

Бұл 2000 жылдан бергі ең үлкен көрсеткіш болып отыр
2000 жылы әлемде 822 мың адам босып кеткен еді
Дегенмен, өткен жылы әлемде босқан және үй-күйсіз жүрген 42,5 миллион адамның 3,2 миллионы өз елдеріне қайтып оралған


Босқындар ең көп шыққан ел Ауғанстан болып отыр
Мұнда барлығы 2,7 миллион адам босып кеткен
Ал жалпы босқындардың көпшілігі - Ливия, Судан және Сомалидегі әскери ұрыстардан қашқандар.

20 маусым - БҰҰ-ның бүкіләлемдік босқындар күні.

