
АҚШ пен Солтүстік Корея мәмілегерлері Женевада екі күндік келіссөздерін бастады
Бұл Швейцариядағы кездесу Пхеньянның ядролық бағдарламасына қатысты тоқтап қалған келіссөздерді қалпына келтіруді мақсат еткен.

Ол алтыжақты келіссөздерге АҚШ, Солтүстік және Оңтүстік Кореялар, Қытай, Жапония және Ресей қатысады
Солтүстік Корея ол келіссөздерден 2009 жылы шығып кеткен.

Бірақ Вашингтон Пхеньян өзінің ядролық келіссөздеріне қатысты айқын міндеттемелерді қабылдамайынша, алты жақсы келіссөздерге оралмайтынын айтқан.

Солтүстік Корея өз шарттарынсыз көпжақты келіссөзге оралмайтынын айтып келеді.

