
«Астана» командасының спортшысы Мақсат Аязбаев «Болгария турындағы» басты бәсекеде бірінші орынды жеңіп алды деп хабарлайды astanafans.com
сайтына сілтеме жасаған ақпарат құралдары.

Оның серіктері Владислав Горбунов, Арман Камышев және Никита Өмірбеков 10, 12 және 35-ші орындарды иеленген
Өмірбеков бұған дейін өрлеу жолдағы жарыста жеңімпаз болған еді.

Лондон Олимпиадасынан кейін спорттық мансабын аяқтаған Александр Винокуров сұқбаттарының бірінде «Астана» командасындағы аталған жастардан үміт күтуге болатындығын айтқан еді.

