



Венесуэладағы мұнай өңдеу зауытында кеше болған жарылыс салдарынан қаза тапқандардың саны 39 адамға жетті
Алты адамның сүйегі кімдердікі екендігі әлі анықталмай жатыр.

Төтенше оқиға салдарынан 82 адам жарақат алып, 15-і ауруханаға жатқызылды, 13 отбасы баспанасыз қалып, 200 астам тұрғын үй мен 11 дүкен бүлінді.

Кеше таңертең Венесуэланың солтүстік-батысындағы Парагуана түбегінде орналасқан Амуай қаласындағы ірі мұнай өңдеу зауытында жарылыс болған еді
Бұл мұнай өңдеу зауыты Венесуэланың ұлттық мұнай компаниясының құрамына кіреді.

