
Бүгін Алматыда ҰҚК-нің тергеу абақтысында оппозициялық "Взгляд" газетінің бас редакторы Игорь Винявскийді қолдаған жалғыз адамдық соңғы пикет өтті
Бұл туралы Азаттық тілшісіне пикет өткізген Винявскийді қорғау комитетін құрған Людмила Экзархованың өзі хабарлады.

Пикетте ол қолына "Взгляд" редакторы Игорь Винявскийге - бостандық" деген жазуы бар плакат ұстап шыққан.Экзархованың айтуынша, комитет жалғыз адам ұйымдастырған пикет өткізуді осымен доғарады
Енді Винявскийді қолдағна басқа шаралар ұйымдастырмақ.

Игорь Винявский қаңтардың 26-сы күні "мемлекеттік билікті күшпен құлатпақ болды" деген айыппен екі айға қамалды.

