Жексенбі, 19 шілде күні Ресейдің Қиыр Шығысы мен Сібіріндегі бірқатар қалада Хабаровск өлкесінің қамауда отырған губернаторы Сергей Фургалды қолдау акциясы өтті
Өлкенің әкімшілік орталығы Хабаровск қаласында жүзге жуық адам шеруге шықты
Акция кезінде ешқандай оқыс оқиға болмады, қатысушылар көп ұзамай тарап кетті
Бұл – Хабаровскідегі рұқсат етілмеген наразылық акцияларының тоғызыншы күні
Наразылық акциялары 11 шілде басталған.
Елдегі ең ірі қарсылық шеруі кеше, 18 шілде күні өткен болатын
Мэрияның есептеуінше, акцияға 10 мыңға жуық адам қатысқан, қатысушылар мен байқаушылар шеруге келгендер одан көп болды дейді
Амурдағы Комсомольск қаласының тұрғындары да Хабаровск губернаторын қолдау акциясын өткізді.
Приморск өлкесінің әкімшілік орталығы Владивостокта да рұқсат етілмеген қарсылық акциясы өтті
Совет билігі үшін күрескендердің ескерткішіне 100 жуық адам жиналды
Қала билігі жексенбі күні "ескерткішті кептер экскременттерінен (нәжісіне – ред.) жуып тазалайтынын" мәлімдеген
Әлеуметтік желіде ескерткіш маңына келіп "кептерлерді қоректендіруге" шақыратын хабарлама тарады
Билік ескерткішті расымен қоршап тастап, акиця кезінде оған дезинфекция жасады.
Акция қатысушылары сондай-ақ Владивосток орталығымен жүріп өтті
Полиция екі адамды ұстап, кейіннен босатты.
Ресейлік "Тайга.инфо" сайтының хабарлауынша, Хабаровск губернаторын қолдауға арналған рұқсат етілмеген шеру Новосибирскте де өткен.
