
Ресей президенті Владимир Путин Россия сегодня" телеарнасына берген сұхбатында Pussy Riot панк тобының даулы ісінен хабардар екенін, оған араласпайтынын айтты.

Тамыз айында топтың үш белсендісі Мәскеудегі Құтқарушы Ғайса ғибадатханасында Владимир Путинге қарсы ән салғандары үшін «діни араздық негізінде бұзақылық жасады» деген айыппен екі жылға бас бостандықтарынан айырылған еді.

3 қыркүйекте Pussy Riot тобының адвокаты топ белсенділерінің мемлекеттік телеарналардың бірінің ел алдында кешірім сұрау туралы ұсынысын қабылдамайтынын айтқан.

