Израиль әскери әуе күштерінің Газа секторы маңындағы базарға жасаған шабуылынан 15 адам қаза тауып, 160 адам жараланды
Әуе шабуылының алдында Тель-Авив атысты төрт сағатқа тоқтата тұратынын хабарлаған еді
Бірақ "әскери бөлімдер әрекет етіп жатқан аудандардағы шабуыл тоқтамайтынын" ескерткен.
Шабуылдың бірер сағатқа тоқтайтыны туралы хабарланғанға дейін Израиль Газадағы БҰҰ мектебін атып, кемінде 16 адам мерт болған еді
БҰҰ-ның палестиналық босқындар ісі жөніндегі агенттігінің дерегінше, бомбалау кезінде ғимаратты 330 адам паналап отырған.
Тель-Авивтің Газа секторындағы әскери операциясынан 1 мың 300-ден астам палестиналық қаза тапқан
Бұл операция Газа секторынан Израильге қарай зымыран атылғаннан кейін, 8 шілде күні басталды

Израиль жағынан 56 адам мерт болды.
