Газа секторында бүгін, яғни 1 тамыз Израиль мен ХАМАС ұйымы арасындағы атысты үш күнге тоқтату туралы келісім күшін енді.
БҰҰ және АҚШ ықпалымен жасалған гуманитарлық бітім кезінде Израиль билігі мен ХАМАС өкілдері Египет астанасы Каирде ұзақ мерзімдік бітім жасасу туралы келіссөздер жүргізеді


Газа секторындағы қақтығыстар басталған 8 шілдеден бері бірнеше рет гуманитарлық бітім жасалды
Бірақ оларды бірде ХАМАС, бірде Израиль бұзып отырды

Израиль әскери ұшақтары 30 шілдеге ауған түні Джабали қаласындағы босқындар лагерінде орналасқан БҰҰ мектебі мен өкілдігін атқылап, 16 адам қаза тапты

Палестина басшылығының дерегіне қарағанда, қақтығыстардан құрбан болған палестиналықтар саны 1 мың 450-ден асқан.

Израиль жағы 61 сарбазы мен үш бейбіт тұрғынының қаза тапқанын айтады.
