
Гаагадағы халықаралық соттың өкілі Хавьер Жан Кейта "Ливияның бұрынғы президенті Муаммар Каддафидің ұлы Саиф әл-Исламды түрмеде азаптады" деп мәлімдеді
Бұл туралы Гаага сотына Саиф әл-Исламның қорғаушысы хабарлаған.

Хавьер Жан Кейтаның айтуынша, қорғаушы Сафи әл-Исламды қалай азаптағаны туралы егжей-тегжейлі мәлімет бермеген
Белгілісі - Ливия үкіметінің Саиф әл-Исламды оқшаулап ұстап отырғанына 139 күн болды
Тиісті медициналық көмек те көрсетілмеген.

Халықаралық сот Ливияның жаңа үкіметінен Саиф әл-Исламды өзіне тапсыруды талап еткен
Бірақ билік оны өз елінде соттайтынын мәлімдеген.

