
Гаагада орналасқан халықаралық қылмыстық сот Ливияға Муаммар Каддафидің ұлы Саиф әл-Исламды ұйымға тапсыру мәселесін шешуге қосымша уақыт берді
Гаага сотының Ливия үкіметіне берген мерзімі аяқталған болатын.

Гаага соты үш апталық мерзім "сот процесін себепсіз кешіктіреді" деп, қаңтардың 23-іне дейін аталған мәселені шешуді тапсырды.

Өткен жылдың маусым айында Гаага соты Саиф әл-Исламға "адамзатқа қарсы қылмыс жасады" деп айып таққан болатын
Ал қарашада, әкесі Муаммар Каддафи қаза болғаннан бір айдан соң оның өзі тұтқындалды
Қазір ол Зинтан қаласында қамауда отыр.

