
Гаагадағы халықаралық қылмыстық сот сәрсенбіде Ливияны елдің биліктен тайдырылған президент Муаммар Каддафидің ұлы Саиф әл-Исламды өздеріне беруге шақырды.

Бірақ Ливияның жаңа құрылған үкіметі Саиф әл-Исламды елде соттау керек деп, оны Гаага сотына беруден бас тартып отыр
Ливияның ішкі істер министрлігінің өкілі Насер әл-Манидің мәлімдеуінше, Саиф әл-Исламның соты таяуда басталады.

Ал Халықаралық сот бұл істі өзі жүргізуге хақы бар екенін айтады
Себебі Халықаралық сот 2011 жылы жазда Муаммар Каддафиді, Саиф әл-Ислам мен Ливия барлау қызметінің бұрынғы басшысы әл-Сануссиді тұтқындауға ордер берген.

