Германияда теракт қаупіне байланысты Гессен аймағында бүгінге жоспарланған дәстүрлі халықаралық веложарыс өтпейтін болды.
Бейсенбі күні Оберурзель қаласында полиция қызметкерлері ерлі-зайыпты күдікті екі адамды ұстағаны туралы ақпарат тараған
35 жастағы ер адам мен әйелінің үйінен қолдан жасалған бомба табылғаны хабарланған еді.
Сол күні Франкфурт қаласының прокуратурасы тергеушілер жолын кескен күдіктілердің нысанасы – веложарысқа қатысушылар мен көрермендер болуы мүмкін деп мәлімдеген
Ұсталған ер адам химия саласынан білім алған
Оны спорт жарысы өтетін жерден байқаған полийейлер сол төңіректі мұқият зерттеп жүрген күдікті ретінде оған назар аударған.
