
Германияның оңтүстік-батысындағы Мангейм қаласында өткен күрд фестивалі кезінде қақтығыстан полицияның 80 қызметкері жарақаттанып, 13 техникасы істен шыққан.

Бұл қақтығыс фестивальді ұйымдастырушылардың 14 жасар жасөспірімнің тыйым салынған топтың туын алып кіруіне рұқсат бермеуіне байланысты сенбіден жексенбіге қараған түні туған.

Екі арада қақтығыс басталғанда келген полиция қызметкерлеріне түрлі қатты заттар лақтырылса, полицейлер тарапынан топқа қарсы газ қолданылған.
Мангеймдегі фестифальге Еуропаның әр елінен барлығы 40 мыңға жуық күрд келген.

