
Бүгін Германия Ливия оппозициясына қайырымдылық көмек ретінде 100 миллион еуро бөлгенін хабарлады.

Германия сыртқы істер министрі Гюдо Вестервелле бұл қаржы Ливияны қайта құруға, медициналық көмектерден бастап, азық-түлікке дейінгі қажеттіліктерді өтеуге бөлінді деді


Бұл тұста Ливия астанасы Триполиді НАТО әуеден атқылап, Муаммар Каддафи нысандарына соққы берді.

Германия Ливияға әуеден соққы беріп жатқан НАТО миссиясына қатысып отырған жоқ
Және БҰҰ Қауіпсіздік кеңесінде Ливиядағы жағдайға әскери араласу мәселесіне даусын бермеген.

