
АҚШ қорғаныс хатшысы Роберт Гейтс мәлімдегендей, Американың мемлекеттік департаменті басқа елдермен тандем құрып, Ауғанстандағы талибандармен келіссөз жүргізіп жатыр.

Гейтс бұл туралы CNN телеарнасына берген сұқбатында айтты
Ол талибанмен бұл байланыстар әлі бастапқы деңгейде деді
АҚШ қорғаныс министрі келіссөзге талибан жетекшісі Мулла Омардың орнына келетін тарап анықталып жатқанын айтты.

Жексенбі Ауғанстан президенті Хамид Карзай АҚШ Ауғанстандағы 10 жылға таяған соғысты аяқтау үшін талибанмен бейбіт келіссөздер өткізуді қарастырып жатыр деп хабарлаған.

