
Германия сыртқы істер мниистрі Гидо Вестервелле Түркияның Еуропа Одағына (ЕО) қосылу туралы келісімдерді қайта бастауға болатынын мәлімдеді.

Берлинде Түркияның жаңа елшілігінің ашылуында сөйлеген Вестервелле "Еуропа Одағы мен Түркия қарым-қатынасында жаңа леп пайда болатынына" сенім білдірді


Елшіліктің ашылу салтанатына Түркия премьер-министрі Режеп Тайып Ердоған да қатысты
Ол бүгін Германия канцлері Ангела Меркельмен келіссөздер жүргізеді.

Ангела Меркель жетекшілік ететін христиан демократтар Түркияның ЕО-ға қосылуын қолдай қоймайды
Бірақ басқарушы коалициядағы Вестервелле жетекшілік жасайтын еркін демократтар керісінше ЕО-ның Анкарамен жақын байланыс орнатқанын қалайды.

