
Германияда Түркия премьер-министрі Режеп Ердоғанды толеранттылық үшін берілетін Steiger Awards сыйлығына лайық деп тапты


Сыйлықты беруші қазылар Ердоғанды "50 жылдан бергі неміс-түрік" достығы кезеңіндегі түрік халқының өкілі деп танып, оған сыйлықтың "жариялылық, турашылдық, адамгершілік, шыдамдылық қасиеттері үшін" берілетінін хабарлады.

Түрік премьеріне мұндай сыйлық берілмек деген хабарға Германияда әртүрлі топтар қарсылық білдіріп жатыр деп хабарлайды Deutsche Welle компаниясы.

Кеше, 16 наурызда Ауғанстанда түрік тікұшағы құлап, 12 сарбаз және бірнеше қарапайым азамат мерт болған еді
Сондықтан Ердоған сыйлықты алу үшін Германияның Бохум қаласына бара алмады.

