
Германия канцлері Ангела Меркель кеше өз коалициясы мен оппозиция бұрынғы шығыс германиялық құқық қорғаушы, 72 жастағы Йоахим Гаукті Кристиан Вульфтен кейінгі президент етіп тағайындауға келіскенін хабарлады.

Ақпанның 17-сі күні президент Кристиан Вульф 2010 жылға дейін Төменгі Саксонияны басқарып тұрғанында қызмет бабын асыра пайдаланды деген айып тағылғаннан соң отставкаға кеткен.

Йоахим Гаук - Берлин қабырғасы құлағаннан кейін құпия Штази полициясының мұрағатына басшылық жасаған протестанттық пастор


Гауктың кандидатын басқарушы коалиция - "Еркін демократтар" партиясы мен оппозициялық Социал-демократтар және Жасылдар партиясы қолдап шықты.

