
Германияның солтүстік-шығысында аймақтық сайлаулар өтіп жатыр
Германия канцлері Ангела Меркельдің аймағында дауыс беруде елдегі басты оппозициялық партия жеңіске жетуге үміттеніп отыр.

үгінгі Мекленбург-Батыс Помераниядағы парламентке сайлауларға 1,4 миллион халық қатысуда
Кезінде коммунистік шығыс Германия болған бұл өңір экономикалық қиындықтарды көбірек тартып отыр.

Аймақтағы соңғы бес сайлауда Меркельдің Христиан демократиялық партиясының көрсеткіштері төмендеп, Социал-демократтарға екі орынын беріп қойған.

