Қазақстандық кәсіпқой боксшы Геннадий Головкин АҚШ-та өткен кезекті жекпе-жекте Австралия өкілі Дэниэл Гилді мерзімінен бұрын жеңді.
Астана уақытымен жексенбі күні таңертең сағат 8-дің шамасында Нью-Йорктегі әйгілі Madison Square Garden алаңында басталған жекпе-жектің екінші раундында нокдаун алып қалған Гил үшінші раундта Головкиннің кезекті соққысынан соң айқасты жалғастырудан бас тартып, техникалық нокаутпен жеңілді.
Орта салмақта WBA тұжырымы бойынша чемпиондық атағын 11-ші мәрте қорғап қалған 32 жастағы Геннадий Головкиннің бұл кәсіпқой рингтегі 30-шы жеңісі
Соның 27-інде Головкин қарсыласын нокаутпен ұтқан.
