
Германия БҰҰ Қауіпсіздік Кеңесіне қайрылып, Сириядағы қақтығыстың ушығуына байланысты төтенше отырыс өткізуге шақырды
Адам құқын қорғаушы белсенділер жексенбі күні Сирияда қаза тапқандар саны 140-қа жетті деді.

Ел президенті Башар әл-Ассадтың режиміне қарсы наурыз айында басталған наразылық шаралары толастамай келеді
Жексенбі күні шерушілердің үлкен қаласы Хамаға үкіметтік күштер танкімен кіріп, атыс болды.

Сириядағы шерушілердің күшпен басып-жанышталуын халықаралық қауымдастық айыптады
Қауіпсіздік Кеңесі бүгін кешке дейін төтенше жиын өткізу мүмкін.

