"Германия үшін балама" оңшыл популистік партиясының Бундестаг сайлауына ұсынылатын кандидаттар тізімін Александр Гауланд пен Алис Вайдель бастайды деп хабарлады dpa ақпарат агенттігі
Ондаған мың демонстрант Кёльн қаласындағы партия съезіне қарылық білдіріп жатыр
Полициямен арада болған қақтығыстар және зардап шеккендер туралы хабарлар түскен.
2013 жылға дейін Ангела Меркельді қолдайтын Христиан-демократиялық одағына мүше болған 76 жастағы Александр Гауланд қазір енді "Германия үшін балама" партиясының ұлтшыл консервативтік қанатында және ол Ресеймен жақындасуды қолдайды деп хабарлайды "Неміс толқыны"
37 жастағы бизнес-консультант Алис Вайдель консервативтік либерал бағытына жатады.
Германияда кезекті парламент сайлауы биыл қыркүйектің 24-і күні өтпекші.
