Үш жарым миллион сайлаушысы бар Гонконгте демократиялық реформалар өткізу және атқарушы билік басшысын сайлап қою туралы бейресми референдум өтіп жатыр.
Қазіргі кезде атқарушы билік басшысын 1200 адамнан тұратын алқа сайлайды
Қытай билігі жергілікті басшыны тікелей халық сайлайтын жүйені 2017 жылы енгізуге уәде беріп отыр
Бірақ Қытай үкіметі басшылыққа кандидаттар тізімін өз ықпалында ұстағысы келеді.
Бейресми референдумге қатысушылар басшылыққа ұсынылған кандидаттың алдын ала биліктің мақұлдауынан өткенін қолдайсыз ба, әлде қарсысыз ба деген сауалға жауап береді.
Ресми Пекин Гонконгтегі бұл референдумді «заңсыз» деп атады.
19 ғасырдан бастап жүз жылдан аса уақыт британ империясына бағынышты болып келген Гонконг 20 ғасырда Азиядағы ең ірі қаржы орталықтарының біріне айналды
1997 жылы шілденің 1-інен бастап Қытайға қайтарылды
Содан бері Гонконг арнайы әкімшілік аудан мәртебесіне ие.
