
Грекия парламенті елдің 2013 жылға арналған бюджетін бекітті
Келер жылғы бюджет жобасында Еуропа Одағынан 31,5 миллиард еуро көлеміндегі кезекті қаржылай көмек алу үшін қатаң экономикалық саясат жүргізу қарастырылған
Жобаны депутаттардың басым көпшілігі қолдап дауыс берді.

Осыдан бірнеше күн бұрын парламент аз ғана басым дауыспен мемлекеттік шығындарды азайтып, салықты көбейтуді көздейтін басқа заң жобасын қабылдаған
Ол заң басқарушы коалициядағы үш партияның арасында үлкен дау тудырған.

Биліктің бюджет шығындарын көбейту әрекеті елде жаппай наразылықтар тудырды
Жүз мыңдаған адам мемлекеттің ауыр қаржылық міндеттерді мойнына алғанына наразылық танытып жатыр.

