
Грузия соты миллиардер Бидзина Иванишвилиді азаматтығынан айыру туралы үкімді күшінде қалдырды.

Қазан айында Иванишвили өзінің саяси партия құрып, қазіргі үкіметке қарсы бәсекеге түсетінін мәлімдеген болатын
Иванишвили Франция мен Ресейдің азаматы болып табылатындықтан, Грузия соты оны мәлімдемесінен бес күн өткен деазаматтығынан айырған
Ал азаматтығынан әйелі Екатерина Кхведзелидзе де соттың шешіміне шағымданып, азаматтығын қайтарып алды.

Бұдан алдын Иванишвили Грузиядағы сайлауға қатысу үшін Ресей мен Францияның азаматтығынан шығатынын да мәлімдеген еді.

