Грекия билігі Еуропа Одағынан қаржылай көмек алу үшін жаңа экономикалық реформа пакетін ұсынды
Жаңа пакетте қамтылған шарттар жарияланған жоқ
Бірақ кредиторлар Афинадан зейнетақыны қысқартып, салықты көбейтуді талап етіп отыр.
Қаржылық дағдарысқа ұшыраған Грекия үшінші рет кредит алып, банкротқа ұшырамай еуро аймағында қалуға үмітті.
29 маусымнан бастап елдегі барлық банктер жабылған
Тұрғындар күніне тек 60 еуро ақша алуға мүмкіндігі бар
12 шілде күні Грекия дағдарысына байланысты Еуроодақтың арнайы саммиті өтпекші.
