
Дағыстанда бүгін құқық органдары қызметкерлерімен атыста Солтүстік Кавказда ислам халифатын орнатуды көздейтін Доку Умаровтың экстремистік тобының мүшесі Ислам Атиев оққа ұшқаны туралы ақпарат тарады.

Ресей Ұлттық антитеррористік комитетінің хабарлауынша, Атиев Хасавюрт ауданы маңындағы арнайы жасақ сарбаздарының қоршауын бұзып шықпақ болғанда қаза тапқан


Хасавюрт ауданындағы арнайы операция 27 желтоқсанда басталған.

Ресей құқық органдары Ислам Атиевті "қолдан жарылғыш құрылғылар жасаған" және "полицияға шабуылдаған" деп айыптайды.

