
Дағыстан республикасының президенті Магомедсалам Магомедов полицияның қоғамдық тәртіпті сақтауына көмектесетін халық жасақтарын құру туралы жарлыққа қол қойды
Халық жасақтары 15 қазанға дейін құрылуы тиіс


Жарлыққа өткен аптада жанкешті террористің өзін-өзі жарып, одан Дағыстандағы сопылық қауым жетекшілерінің бірі Саид Афанди Ацаев пен алты адам қаза тапқаннан кейін қойылып отыр.

Биліктің болжауынша, Ацаевқа жасалған қастандық оның кәсіби қызметімен байланысты.

Дағыстан - Солтүстік Кавказдағы қауіпті, тұрақсыз аймақтардың бірі.

