Ресей билігі Солтүстік Кавказдағы Дағыстан аймағында полиция үш содырдық көзін жойғанын хабарлады
Ресей ұлттық антитеррорық комитетінің 4 мамырда мәлімдеуінше, содырлар Дағыстан орталығы - Кизилюрт ауданында өткен арнайы операцияда қаза тапқан.
Комитет мәліметінше, үш содырдың полицияға қарсы шабуыл ұйымдастыруға және жымқыруға қатысы бар.
Комитет қаза тапқан содырлардың бірі - Умар Сабуев "Кизилюрт" деп аталатын бандалық топ жетекшісі болған.
Дағыстанда Солтүстік Кавказда "ислам халифатын" орнатқысы келетін исламшыл бүлікшілер полицияға, жергілікті билік өкілдері мен исламның дәстүрлі саналатын бағытын ұстанатын дін өкілдеріне жиі шабуыл жасайды.
