Ресейдің Дағыстан республикасындағы Хасавюрт ауданында жергілікті имамды өлтіріп кетті
Дағыстан полициясының хабарлауынша, белгісіз қарулы адамдар имам Сулейман Кокрекскийді 1 желтоқсан күні кешке жақын атып кеткен.
Кокрекский Дағыстанда соңғы айларда қастандықтан өлген үшінші имам болып отыр
Тамызда имам Замирбек Махмудов, қыркүйекте – Магомед Хидировты атып кеткен еді.
Дағыстанда исламшыл бүлікшілер полицияға, жергілікті билік өкілдері мен исламның дәстүрлі саналатын бағытын ұстанатын дін өкілдеріне жиі шабуыл жасайды.
