
Ресейдің Дағыстан республикасында ауыл мешітінің имамы Магомед Закарьяевті белгісіз біреулер атып кетті.

Дағыстан полициясының хабарлауынша, беттерін тұмшалаған екі адам 11 сәуірге қараған түні Кизил-Юрт ауданы Нечаевка ауылында Магомед Закарьяевтің үйіне басып кіріп, атып кеткен
Имам оқиға орнында қаза тапқан.

Қазір қылмыстық оқиға тексеріліп жатыр
Тергеушілер бұл қастандыққа осы имамның уаххабизмге қарсы үгіт-насихат жұмыстарын жүргізгені себеп болуы мүмкін дейді.

Дағыстанда исламшыл бүлікшілер полицияға, жергілікті билік өкілдері мен исламның дәстүрлі саналатын бағытын ұстанатын дін өкілдеріне жиі шабуыл жасайды.

