Ресей билігі Дағыстанда атыстан бір полиция қызметкері қаза тауып, екі күдікті содырдың кезі жойылғанын хабарлады.
Дағыстан үкіметінің ресми өкілі Фатима Убайдатованың 30 желтоқсанда хабарлауынша, 29 желтоқсан күні кешке қарай Хасавюрт қаласының маңында жол полициясы қызметкерлері өздеріне оқ атқан күдікті содырлар мінген көлікті тоқтатпақ болған.
Полиция күдіктілердің екеуін осы аптаның басында Дағыстан астанасы Махачкалада полицияға шабуыл жасаған жергілікті тұрғындар деп сипаттайды
Ол шабуылдан екі полиция қызметкері қаза тауып, біреуі жараланған.
Дағыстанда Солтүстік Кавказда "ислам халифатын" орнатқысы келетін исламшыл бүлікшілер полицияға, жергілікті билік өкілдері мен исламның дәстүрлі саналатын бағытын ұстанатын дін өкілдеріне жиі шабуыл жасайды.
