
Ресейдің Дағыстан республикасының батысындағы Хасавюрт ауданында қауіпсіздік күштері арнайы операция кезінде "содыр" деген күдікпен бес адамды өлтірді.

Дағыстан ішкі істер министрлігі өкілдері күдіктілер 5 желтоқсанда қаза тапқанын хабарлады
Операция әлі жалғасып жатыр.

Құқық орындарының ақпаратына қарағанда, Новый Костек ауылы маңындағы траншеяға бекінген күдіктілер тобының 4 желтоқсан күні бір полицейге шабуыл жасап, жаралаған оқиғаға қатысы болуы мүмкін.

Соңғы апталарда Хасавюрт ауданында жүргізілген антитеррористік операциялар барысында бірнеше полицей мен содыр қаза тапқан.

