Дүниежүзілік денсаулық сақтау ұйымының директоры Тедрос Адханом Гебрейесус 23 наурыздаа Женевадағы брифингте коронавирус пандемиясы өршіп бара жатқанын айтты.
“67 күнде вирус жүз мың адамға жұқты
Ал келесі жүз мың адамға вирус 11 күнде жұқты
Кейінгі төрт күнде вирус табылғандар саны үш жүз мыңға жетті” деді ол.
ДДСҰ директоры “пандемияның траекториясын өзгерте аламыз” деп үміттенеді.
Тедрос Адханом Гебрейесус G20 елдерін бірігіп, пандемиямен күресуге шақырды.
23 наурыздағы дерекке сай, Қазақстанда барлығы 62 адам Covid-19 дертіне шалдықты
Нұр-Сұлтанда - 32 адам, Алматы қаласында - 26 адам, Қарағанды қаласында - екі адам, Алматы облысында - бір адам, Ақтөбе облысында - бір адам коронавирус жұқтырды
Қазақстанда коронавирусқа байланысты 15 сәуірге дейін төтенше жағдай
19 наурыздан бастап Алматы мен Нұр-Сұлтан қаласы карантинге көшті.
Коронавирус бойынша Қазақстандағы және әлемдегі жағдай жайлы мына сілтемеден оқи аласыз.
 
