Қырым татарлары жетекшілерінің бірі Мустафа Джемилевтің ұлы Хайзер Джемилев "абайсызда кісі өлтіру" айыбымен бес жылға сотталды
Джемилевтің адвокаттары сот шешімін заңсыз дейді.
Хайзер Джемилевті 2013 жылдың мамырында Украина билігі оның досының өліміне қатысты тергеу кезінде ұстаған
Джемилев жолдасын кездейсоқ атып өлтіргенін мәлімдеген.
2014 жылы Ресей Қырымды аннексиялап алған соң бұл істі тергеумен жергілікті билікті айналысқан
Джемилев Краснодар өлкесінен Ресейдің оңтүстігіне ауыстырылған
Әкесі Мұстафа Джемилев Ресей билігін ұлын кепілде ұстап отыр деп айыптайды
Джемилевке әуелде кісі өліміне қатысты айып тағылу қаупі туған
Бірақ Краснодар өлкесі соты 2 маусымда Джемилевті "абайсызда кісі өлтірген" және "заңсыз қару сақтаған" деп таныған.
Мамыр айында Қырымның аннексиялануына қарсы Мустафа Джемилевтің Қырымға кіруіне тыйым салынған
Қырым аннексиясынан кейін Киевте тұратын Мустафа Джемилев қазір Украина парламентінің депутаты әрі танымал құқық қорғаушы.
