Қазақстанның бірінші ракеткасы Зарина Дияс Австралияда өтіп жатқан Hobart International жарысының жартылай финалына шыға алмады.
Әлемнің 31-ракеткасы Дияс ширек финалда әлемнің 42-ракеткасы Алисон Рискке екі сетте ұтылып қалды - 3:6, 0:6

Зарина Дияс ширек финалға шыққаны үшін рейтингіне 60 ұпай қосылып, 5900 доллар жүлде алады.
Қазақстан теннисшісі 2015 жылдың басында Қытайдағы Shenzhen Open жарысының да ширек финалында ұтылған

Зарина Дияс енді 19 қаңтарда басталатын Австралия ашық чемпионатына қатысады.
