Қазақстандық әнші Димаш Құдайберген 11 қаңтарда Қытайда JSTYLE Exquisite Annual Awards премиясында "Жыл әншісі" номинациясында үздік деп танылды
Бұл туралы әнші өзінің Instagram парақшасында хабарлады.
"JSTYLE [премиясында] "Жылдың үздік әншісі" сыйлығын алдым
Рақмет, dears (Димаштың фан-клубы), мен сіздерді жақсы көремін" деп жазды ол.
Бірнеше күн бұрын басылымдар Димаш Құдайбергеннің оңтүстік кореялық продюсер Сон Кван Сикпен жұмыс істей бастағанын хабарлаған.
Димаш Құдайберген 2017 жылы Қытайдағы I am a Singer конкурсында 2-орын алған
Осыдан кейін оның танымалдығы артып, Қытайда бірнеше сыйлықты иеленген
2017 жылы ол Top Chinese Music Awards премиясында "Азияның ең танымал әншісі" сыйлығын алған
Ол бұған дейін Нью-Йорк, Лондон және Мәскеуде концерт қойған
2020 жылы ол Чехия, Украина, Германияда жеке концерт бермек.
