Қазақстанның бірінші ракеткасы Зарина Дияс WTA-ның (Халықаралық әйелдер теннисі қауымдастығы) жаңартылған рейтингінде бір саты жоғарылап, 33-орынға қайта шықты.
Қазақстандық басқа теннисші Юлия Путинцева 78-орыннан 77-орынға, Ярослава Шведова 108-орыннан 106-орынға көтерілген.
Қазақстандық үш теннисші де бүгін, 17 тамыз күні АҚШ-тың Цинцинатти қаласында басталатын жарысқа қатысады

Әлемдік рейтингті америкалық теннисші Серена Уильямс бастап тұр
Екінші орында ресейлік Мария Шарапова, үшінші орында румыниялық Симоне Халеп орналасқан.
 
