
Донецкіде Украина мен Донецкінің бірлігін қолдаған шеруге ресейшіл сепаратистер шабуылдап, соңғы ақпараттар бойынша оннан астам адам жараланды.

Ақпарат құралдарының хабарлауынша, бетперде мен камуфляж киген, арматура және бейсбол таяқтарымен қаруланған ондаған адам шамамен 200 адам шыққан шеруге шабуыл жасаған
Қала билігі оқиғадан кемінде 14 адам жараланғанын айтады
Журналистер жараланғандардың көпшілігінің басына зақым келгенін хабарлайды
Кейбір деректер бойынша, шабуылдағандар "Ресей! Ресей!" деп ұрандатқан.

Полиция әуелде ресейшіл топтарды тоқтатуға тырысқанымен, кейін демонстранттардың таяқ жеуіне назар аудармаған.

Донецкіде ресейшіл сепаратистер бірқатар үкімет ғимараттарын басып алған.

