Сенбі күні Брюссельде Еуропа Одағы саммитінде Польша премьер-министрі Дональд Туск Еуропа кеңесінің төрағасы болып жаңадан сайланды
Осы кезге дейін бұл қызметті Херман Ван Ромпей атқарып келген.
Италия сыртқы істер министрі Федерика Могерини Еуропа Одағының сыртқы саясат жөніндегі жоғарғы комиссары болып сайланды
Бұл қызметті осы кезге дейін Кэтрин Эштон атқарып келген болатын.
2007 жылдан бері Польша үкіметін басқарып келген 57 жастағы Дональд Туск Украина дағдарысы мәселесіне қатысты Ресейге санкцияларды қатаңдатуды қолдайтын тұлға ретінде танымал.
41 жастағы Федерики Могерини 2008 жылдан бері Италия парламенті төменгі палатасының депутаты
Ол биыл ақпан айында Италия сыртқы істер министрлігінің басшылығына келген еді.
