Украинаның Донецк облысында Ресейдің мемлекеттік "Первый канал" телеарнасының операторы Анатолий Клян қаза тапты
68 жастағы оператор тележурналистер тобы Донецк облысының украин әскері бекінген бөлімшеге таяу маңға хабар түсіруге барғанда ішінен оқ тиіп мерт болған.
Александр Клян - Украинаның қақтығыс жүріп жатқан шығысын аймағында оққа ұшқан ресейлік үшінші журналист
Бұған дейін 17 маусым күні Луганск облысының түбінде ресейлік "Россия-1" телеарнасының тілшісі Игорь Корнелюк пен операторы Антон Волошин қаза болған еді.
20 маусым күні Украина президенті Петр Порошенко маусымның 30-ына дейін атысты тоқтату режимін жариялағанына қарамастан украин әскері мен ресейшіл сепаратистер арасында ұрыс жалғасып жатыр.
