
Түрмеден босап шыққан құқық қорғаушы Евгений Жовтис бүгін Өскеменнен Алматыға келді.

Евгений Жовтистің әйелі Светлана Витковская Азаттық радиосына күйеуінің үйге аман-есен оралғанын хабарлады
Евгений Жовтисті Алматы әуежайында құқық қорғаушылар, журналистер қарсы алған.

Қазақстандық адам құқықтары жөніндегі бюроның директоры Евгений Жовтис 2009 жылы абайсызда көлікпен адам қағып өлтіргені үшін төрт жылға бас бостандығынан айырылған еді
Ақпанның 17-сінде Евгений Жовтис рақымшылық заңына сай мерзімінен бұрын босап шықты.

