
Каирде Египеттің әскери билігіне наразылық шеруі әлі өтіп жатыр.

Наразылық танытушылар бүгінгі шеруді әскерилердің билікті тапсыруына берілген "жұмадағы соңғы мүмкіндік" деп атады
Бірақ бұған қарамастан, елдің әскери кеңесі бұрынғы премьер-министр Камаль Ганзуриге жаңа үкіметті жасақтауды тапсырды
Бейресми ақпараттар бойынша, Ганзури дағдарыстан шығаратын ұлттық үкіметті басқаруға келіскен.

Египетте әскери басқаруды азаматтық билікке тапсыруды талап еткен шерулер қарашаның 18-інде басталған
Денсаулық сақтау министрлігінің хабарлауынша, шерушілер мен полицияның қақтығысынан 35-ке тарта адам қаза тапқан.

