Египеттің Синай түбегінде террорлық шабуылдан 200-ден аса адам қаза тауып, 100-ден көп адам жараланған
Жұма намазы кезінде мешітке жасалған шабуылдан қаза тапқандардың көпшілігі – бейбіт тұрғындар мен әскери адамдар екені айтылады.
Алдын ала мәлімет бойынша, мешітке шабуылдағандар әуелі намазға жиналған жамағаттың ортасында жарылыс жасап, кейін оларға қарудан оқ жаудырған
Жергілікті баспасөз құралдары қауіпсіздік қызметіндегі дерек көзіне сілтеме жасап, шабуылға күдікті 15 адам дронның көмегімен жойылған деп хабарлады.
Синай түбегіндегі ең үлкен қантөгіске әкелген терактіге жауапкершілікті әзірше ешкім алмаған.
Египет жұртшылығы террорлық шабуыл құрбандарын үш күн аза тұтады.
