
Египеттегі парламент сайлауының алғашқы кезеңі соңына таяп қалғанда Каирде болған қақтығыстардан 80-дей адам жараланды.

Рейтер агенттігінің хабарлауынша, Тахрир алаңында шерушілердің полициямен қақтығыстарында жастар жанармай құйылған бөтелкелер лақтырып, оқ атқан
Египеттің MENA ресми ақпарат агенттігінің хабарлауынша, 27 адам ауруханаға түскен.

Үш кезеңнен тұратын сайлаудың алғашқы нәтижелері бүгін кешке шығады
Халықаралық қауымдастық "сайлау әділ өтті, сайлаушылар белсенді қатысты" деп бағалады
Парламент сайлауы келесі жылдың наурызында, президент сайлауына дейін аяқталады


"Мұсылман бауырлар" исламшыл тобы сайлаушылар дауысының басым көпшілігіне ие болады деген болжам бар.

