
Египеттік белсенділер сайлауға бір күн қалғанда, халықты Каирдің Тахрир алаңына жиналуға шақырып отыр.

Ессам Шариф жетекшілік ететін уақытша үкімет шерушілердің әскери билікке наразылығынан кейін өткен аптада қызметтен кеткен болатын
Ол қақтығыстардан 42 адам қаза тапты.

Шерушілер әскери жетекшіліктің 78 жастағы саясаткер Камал Ганзуриді жаңа үкіметті басқаруға ұсынғанына қарсы болып отыр.

Бұл тұста президенттіктен үміткер Әл Барадей ұлттық бірлік үкіметіне жетекшілік етуді ұсынып, Египеттің биліктегі генералдарына қарсы қысымға жаңа леп беріп отыр.

