
Египеттің жетекші саяси күштері елдің жаңа конституциясын дайындайтын жұмысшы тобын құруға келісті.

Бұған дейін болған жұмысшы тобы либералдық және солшыл партиялардың өкілдері оған исламшылардар толық бақйлау жасайды деп мәлімдеп, топ құрамына кіруден бас тартқан соң таратылған болатын.

Жұмысшы тобын құру жайныда ұзақ уақыт жүргізілген келіссөздерге 22 саяси партияның өкілдері мен қазір елді басқарып отырған Жоғарғы әскери кеңестің басшысы маршал Хусейн Тантауи қатысты.

Жұмысшы тобының құрамындағы 100 адамның 39-ы басым көпшілігі исламшылдардан тұратын парламент депутаттары
Қалғандары заңгерлер, армия мен басқа да азаматтық қоғам ұйымдарының өкілдеріне тиесілі.

Жаңа конституцияда әскерилер президент сайлауынан соң билікті тапсырған кезде президент пен парламенттің өкілеттігі қандай болары анықталуы тиіс.

