
Египет парламентіне сайлаудың бірінші кезеңінің алғашқы нәтижелері бойынша «Мұсылман бауырлар» исламшыл ұйымы алда келеді
Сайлауда көпшілік дауысқа ие болғандардың арасында әсіреконсервативті немесе салафилік топтар да бар.

Египетте жарты ғасырдан бері әрекет етіп келе жатқан «Мұсылман бауырлар» исламшыл ұйымына Хосни Мүбәрәк билігі кезінде ымыраға келмейтін оппозициялық топ ретінде тыйым салынған болатын
«Мұсылман бауырлар» жаңа құрылған «Еркіндік және әділет партиясы» парламентте көпшілік орынға ие болған партия үкіметті жасақтауы керек деді
Ал елдің әскери кеңесі үкіметті өздері жасақтайтынын, ал оны парламенттің құқы жоқ екендігін мәлімдеді.

Сайлаудың алғашқы кезеңінің нәтижесі бүгін кешке шығуы тиіс
Үш кезеңнен тұратын және алты аптаға созылатын парламент сайлауы келесі жылдың қаңтарында аяқталады.

