
Еуропа Одағы (ЕО) Бангладештегі сегіз қабатты ғимарат құлағаннан кейін, бұл елдегі еңбек етуге жасалған жағдайға алаңдаушылық білдірді


ЕО мәлімдемесінде Бангладештегі еңбек жағдайын жақсартуға арналған шаралар қолданатынын айтқан
Мәселен сауда-саттық саласында бұл елге ЕО тарапынан жасалған жеңілдіктер уақытша алынып тасталатыны ескертілген
ЕО - бұған дейін Бангладештің ірі сауда әріптесі болып келген еді.

Құлаған ғимараттан табылып жатқан мәйіттер күннен күнге көбейіп келеді
Қаза тапқан адам саны 413-ке жетті
600 адам әзірге "жоғалғандар" санатында.

Заңсыз салынған бұл ғимарат сәуірдің 24-і күні құлаған еді
Онда Еуропа мен Канада тұрғындарына арнап киім тігетін жұмысшылар істеген.

