Еуропа комиссиясының болжауынша, 2017 жылдың соңына қарай Еуропаға үш миллион мигрант баруы ықтимал
Егер бұл санға пана беру туралы берген өтініштері қанағаттандырылмаған босқындарды қоса есептесе, онда Еуропа Одағының (ЕО) тұрғындары саны 0,4 пайызға, ал өндіріс көлемі 0,2-0,3 пайызға артпақ.
БҰҰ-ның босқындар ісі жөніндегі жоғарғы комиссары биыл қыста Еуропаға Түркия арқылы мигранттар келетіні туралы айтқан
Олардың саны күніне бес мың адамға жетіп, ал бір жылдан соң бір жалпы саны бір миллионнан асуы мүмкін.
Қазір Жерорта теңізі арқылы Еуропаға 760 мыңнан астам адам барған
Олардың көпшілігі Сирия, Ауғанстан, Ирак пен Африка елдерінен шыққандар
Босқындардың көпшілігі Германиядан пана табуды көздейді.
