Еуропа комиссиясы Украинаға экономикасын оңалтуға көмектесу үшін тағы 1,8 миллиард еуро көлемінде қарыз беруді ұсынды.
Бірақ Еуропа Одағының (ЕО) атқарушы билік өкілдері қаңтардың 8-інде Украина Халықаралық валюта қоры (ХВҚ) аясында жүргізетін реформаларын жалғастыруы қажетін және ЕО-мен келісілген экономикалық және қаржылық саясат жүргізуі тиіс екенін мәлімдеді.
Украинаға несие беру туралы шешімді әуелі Еуропа парламентінің 28 мүшесі мақұлдауы тиіс.
ЕО осыған дейін қаржылық қиын жағдайға ұшыраған Украина үкіметіне көмектесу үшін займ түрінде 1,6 миллиард еуро берген.
ХВҚ миссиясы қаңтардың 8-інде Киевтегі билікпен Украинаға жаңа несие беру шарттары жөніндегі келіссөзді қайта бастаған.
ХВҚ Украина экономикасына барлығы 17,1 миллиард АҚШ доллары көлемінде қаржы бөлуді қарастырған
Бірақ әзірге оның 4,6 миллиард доллары ғана берілді.
