Белгілі саясаттанушы, "Нұр Отан" партиясының бұрынғы хатшысы Ерлан Қарин президент жанындағы Қазақстан стратегиялық зерттеулер институтының (ҚСЗИ) директоры болып тағайындалды деп хабарлайды Ақорданың баспасөз қызметі.
ҚСЗИ ұжымына жаңа басшыны президент әкімшілігінің жетекшісі Нұрлан Нығматулин таныстырған.
Ерлан Қарин бұған дейін Маңғыстау облысы әкімінің кеңесшісі, президент әкімшілігінің ішкі саясат бөлімінің меңгерушісі, "Нұр отан" партиясының хатшысы қызметтерін атқарған.

ҚСЗИ-ді бұған дейін Болат Сұлтанов басқарған.
