
Қазақстан президенті өз жарлығымен республикалық бюджеттің орындалуын қадағалау жөніндегі есеп комитетінің төрағасы етіп Қозы-Көрпеш Жаңбыршинді тағайындады деп хабарлайды президенттің баспасөз қызметі.

Комитетті бұған дейін басқарған Аслан Мусин "басқа жұмысқа ауысуына байланысты" қызметінен босатылған.

Қозы-Көрпеш Жаңбыршин бұған дейін Алматы қаласы әкімінің орынбасары, қорғаныс министрінің орынбасары қызметтерін атқарған
2009 жылдан бері Қауіпсізідк кеңес хатшысының орынбасары - хатшылықтың меңгерушісі болып жұмыс істеген.

