
Еуропа Одағы Йеменге осы елде 21 ақпанға белгіленген президент сайлауының өткізіліуіне қолдау көрсету үшін 7 миллион еуро бөлетін ниетін танытты.
Санаға барған еуропалық делегация мүшелері алдағы сайлау ел азаматтарының «жаңа Йемен үшін дауыс беруіне» мүмкіндік туғызады деп атап көрсетті.

Сайлау науқаны БҰҰ-ның арағайындығы арқасында жасалған келісім бойынша Йемендегі билікті бейбіт жолмен беру бағытында жүргізілді.Құжатқа оппозиция өкілдері мен елді 33 жыл басқарған Әли Абдолла Салех қол қойған.

Салех өзіне сот қудалауы болмайды деген толық қорғаныш иммунитеті берілсе ғана келісімге қол қоямын деген шартпен оны қараша айында мақұлдаған-ды.

