Футболдан Қазақстан құрамасы 2016 жылғы Еуропа чемпионаты іріктеу турнирі аясында Чехия құрамасынан 2:4 есебімен ұтылды.
Астанада өткен матчтың Чехия құрамасының сапынан 13 минутында Борек Дочкал есеп ашса, 44 минутта Давид Лафата, 56 минутта Ладислав Крейчи бір-бір гол салды
Ал матчтың 83 минутында Қазақстан құрамасының сапынан Юрий Логвиненко доп соқты
88 минутта Чехия құрамасының сапынан Томаш Нецид Қазақстан қақпасына тағы бір гол салды
Ал 90 минутта қазақстандық Юрий Логвиненко және бір гол салып, есепті қысқартты
Матч 4:2 есебімен Чехияның пайдасына аяқталды.
Қазақстан осыған дейін Латвиямен тең түсіп (0:0), Голландиядан (1:3) ұтылған.
Қазақстан құрамасы келесі ойынын 16-қарашада сырт алаңда Түркиямен ойнайды
Одан кейін 2015 жылы 28-наурызда Астанада Исландияны қабылдайды.
Іріктеу жарысы 2015 жылы 13-қазанда аяқталады
Әр топта үздік шыққан құрама 2016 жылы Францияда өтетін Еуропа чемпионатына жолдама алады
Еуро-2016 турниріне барлығы 24 ел қатысады.
