

Еуропарламент президенті Мартин Шульц кеше Украина билігінің бұрынғы премьер-министр Юлия Тимошенконы түрмеге қамап отырғанын сынады
Ол «өткен аптада Тимошенконы түрмеде ұрып-соқты деген хабарлардың түскенін, егер бұл ақпараттар рас болса, Украинаның атына кір келетінін» айта келіп, «Ондайға мүлде жол берілмеуі керек» деп мәлімдеді.

Кеше кешкісін Шульц Брюссельде Украинаның премьер-министрі орынбасары Валерий Хорошовскиймен кездесуі керек болатын
Шульц «кездесу кезінде Киевтің әрекеттеріне наразылығымды айтамын» деген болатын.

Тимошенконың адвокаттары оның ұрып-соғу мен мәжбүрлеп емдеуге қарсы 20 сәуірде аштық жариялағанын айтады
Түрме әкімшілігі бұл ақпараттарды жоққа шығарып отыр.

