Еуропаның адам құқықтары жөніндегі соты бүгін, 31 шілде күні Ресейді ЮКОС мұнай компаниясының бұрынғы акционерлеріне екі жарым миллиард еуро өтемақы төлеуді міндеттейтін шешім шығарды
ЮКОС-тың бұрынғы акционерлері 2011 жылы компанияға заңсыз тексеру жасап, басып алды деп шағымданған еді
Шағым бойынша шешім соттың ресми сайтында жарияланды.
Бұрынғы акционерлер Ресейден шығын ретінде 98 миллиард еуро өндіріп беруді сұраған.
Ресей әділет министрлігі соты шешімін "әділетсіз" деп сынап, оған шағымданатынын мәлімдеді
Ресей шешімнің үстінен үш ай ішінде шағымдана алады.
Бұған дейін халықаралық Гаага соты да ЮКОС акционерлерінің Ресейдің үстінен берген шағымын қараған
Сот Ресейді бұрынғы акционерлерге 50 миллиард АҚШ долларын төлеуге міндеттеген
Ресей шешімге шағым білдірмек.
