Дүниежүзінде коронавирус жұқтырғандар көбейгеннен кейін Еуропаның бірнеше елі 5 шілде вирусқа қарсы күрестің жаңа шараларын жариялады.
Грекия, Косово, Испания мен Ирландия аймақ деңгейінде шектеу енгізеді, өзге елдерден туристердің келуіне уақытша тоқтау салады
Сербия астанасында коронавирус өршіп кеткеннен кейін Грекия бұл елден 15 шілдеге дейін ешкім қабылдамайтынын ескертті
Косовода түн мезгіліндегі ары-бері жүріске тыйым салынды
Испания теңіз жағалауындағы 70 мың адам тұратын аймақта локдаун енгізді
Ирландия билігі шетелден келетіндерге карантин шектеуін босаңсыту туралы жоспарын екі аптаға жуық мерзімге, 20 шілдеге дейін ысыра тұратын болды.
Чехия денсаулық сақтау министрі елдің көмір өндіретін аймағында жақында өршіген коронавирус инфекциясын билік бақылауда ұстап отырғанын айтты.
 
