
Сәрсенбі күні Еуропа Одағы Иран ислам революциясы сақшылары корпусы өкілдеріне қарсы санкция жариялады.

Мәліметтерге қарағанда, бұл корпус мүшелері Сирияға қару тасып, Башар әл-Асад режиміне қолдау көрсеткен
Сирия әскерінің бес айдан бері бейбіт шеруге шыққандарды басып-жаныштап жатқаны белгілі.

Санкцияға Сирия әскерінің бірнеше генералдары да қамтылды
Әл-Асадтың інісі басқаратын әскер құрамындағы басшылар шеруге шыққандарға қарсы әрекет қылған.

Осылайша, Сириядағы жағдайға орай Еуроодақтың санкциясына іліккендердің саны 50-ге жетті
Сондай-ақ 9 заңды тұлғаға да санкция жарияланған.

