Қазақстандық футбол клубтары Еуропа лигасының бірінші іріктеу кезеңіндегі алғашқы матчтарын өткізді.
Алматының "Қайрат" командасы Белградта сербиялық "Црвена Звезда" командасын 2:0 есебімен жеңді.
Ал "Ақтөбе" командасы өз алаңында эстониялық "Нымме Калью" командасынан 0:1 есебімен жеңіліп қалды.
Шымкентте жергілікті "Ордабасы" командасының Израильдің "Бейтар" клубымен кездесуі 0:0 болып аяқталды.
Қазақстан командалары шілденің 9-ы күні қарымта матч өткізеді
Екі матчтың қорытындысы бойынша жеңіске жеткен клуб Еуропа лигасының екінші іріктеу кезеңіне шығады.
