
Қазақстанда бүгіннен бастап көлік құралдарына арналған Еуро-4 экологиялық стандарты енгізілді.

Еуро-4 стандарты Қазақстан территоиясына кіргізілетін көлік құралдары үшін 1 шілдеден, ал Қазақстанда жасалатын көліктер үшін 2014 жылдың 1 қаңтарынан бастап енгізіледі
Талап бойынша, бүгіннен бастап Қазақстанға Еуро-3 және одан төмен экологиялық стандартындағы көліктерді кіргізуге тыйым салынады.

Еуро-4 - көліктен шығатын зиянды заттардың құрамы мен мөлшерін реттейтін экологиялық стандарт
Еуро-4 Еуропада 2005 жылы енгізілген, ал 2009 жылы оның орнына Еуро-5 стандарты шықты.

