
Еуропа парламенті бейсенбіде армяндық әріптесін өлтірді деп сотталған әзербайжандық офицер Рамиль Сафаровқа рақымшылық жасалуын айыптаған қарар қабылдады


"Әзербайжан үкіметінің мұндай шешімі Баку мен Ереван арасындағы қырғи-қабақ көзқарасты одан ары шиеленістіре түседі"делінген қарарда
Еуропарламент депутаттарының пікірінше, Сафаровқа рақымшылық жасау - Әзербайжанның Венгрия билігіне берген дипломатиялық уәдесін бұзу


Венгрия үкіметінің мәлімдеуінше, Сафаров Баку оның жазасын Әзербайжанда жалғастырып өтейтініне уәде берген соң қайтарылған.

Қазір Еуропа парламенті мен Әзербайжан арасында қарым-қатынасты тереңдетуге бағытталған келесімдер жасалып жатыр
Еуропа парламенті қарарда ол келісімдерге Әзербайжандағы адам құқықтары мен заңның үстемдігі туралы тармақтарды қосу қажет дейді.

Рамиль Сафаров 2004 жылы Венгриядағы НАТО-ның оқу-жаттығуы кезінде армяндық әскериді өлтіргені үшін сотталған
Тамызда Венгрия оны Әзербайжанға қайтарған соң ол ұзамай рақымшылық заңы бойынша жазадан босатылды.

