Еуропа Одағының Ресейге Украинаның шығысындағы жанжалға байланысты салған санкцияларының күші 2019 жылғы шілденің 31-інде дейін ұзартылды
Бұл туралы ақпарат Еуропа кеңесінің сайтында жарияланды.
Бұған дейін еуропалық шенеуніктер Мәскеу Минск келісімдерін орындау мәселесінде прогресс танытпай отыр, оған қоса сепаратистер бақылайтын аймақтарда сайлаударды қолдады деп мәлімдеген
Украина сепаратистер ұйымдастырған дауыс беру - заңға қайшы деп мәлімдеген

Еуропа Одағы Ресейге қарсы санкцияларын 2014 жылы енгізген
Бұл шектеу шараларды Мәскеудің Қырымды аннексиялап алуына және Донбастағы сепаратистерді қолдауына байланысты салған
Содан бері Еуроодақ санкцияларының мерзімін әр жарты жыл сайын ұзартып келеді
Санкциялар тізімі үнемі толықтырылып, нақтыланып отырады.
Ресей Украинаның шығысындағы жанжалға қатысы барын жоққа шығарады, ал Қырымды өзіне қосып алуын Мәскеу "тарихи әділеттілікті қалпына келтіру" деп атайды.
