
Жаңаөзен оқиғасында зардап шеккен "Шолпан" сауда үйінің иесі Бибатпа Жалғасбаева сот процесінде бизнесіне келген зардап - 50 миллион теңге өтемақыны алудан бас тартты деп хабарлады ҚазТАГ агенттігі.

Бидатпа Жалғасбаева 27 наурызда басталған Жаңаөзен оқиғасы бойынша сот процесінде: "Бұл жерде басты мәселе ақшада тұрған жоқ
Мен мына жастардың зардап шекпегенін қалаймын" деген айыпталушыларға қарата.

Жаңаөзен мен Шетпеде 16-17 желтоқсанда болған оқиғаларда ресми есеп бойынша 17 адам қаза тауып, 100 ден астам жараланды.

Жаңаөзен мен Шетпедегі оқиғалар бойынша Ақтауда өтіп жатқан сот отырысына 37 айыпталушы мен 100-ден аса жәбірленуші, 45 куәгер мен 6 мемлекеттік айыптаушы және 12 қорғаушы қатысып жатыр.

