
Жапониялық 80 жастағы Юкихиро Миура Эверест шыңына шығып, әлемдегі ең биік шыңды бағындырған ең қарт альпинист атанды
Миура шыңның ұшар басына - 8848 метр биіктігіне дейін шықты
Оны жапониялық үш альпинист мен непалдық алты альпинист бастап жүрді
Миурамен бірге шыңды бағындырғандар арасында оның ұлы да бар.

Миура бұған дейін жүрегіне төрт рет операция жасатқан еді
Ол шыңға шыққан соң ұялы телефон арқылы жанұясына хабарласып, халі жақсы екенін айтты.

Юкихиро Миура 1970 жылы Эверестен шаңғымен түсіп әйгілі болған
Ол 70 және 75 жасында да екі рет Эверест шыңын бағындырған


Бірақ Миураның бұл рекордын таяуда өзге адам бұзуы ықтимал
Непалдық 81 жастағы альпинист Мин Бахадур Шерхан таяуда Эверест шыңына шығуды жоспарлап отыр
Ол Миураға дейін Эвереске шығып, әлемдегі ең қарт алипинист атанған еді.

