
Қазақстан президентінің жарлығымен Жамбыл және Павлодар облыстарының әкімдері жаңадан тағайындалды деп хабарлады президенттің баспасөз қызметі.

Павлодар облысының әкімі болып 44 жастағы Қанат Бозымбаев тағайындалды, ол бұған дейін Жамбыл облысын басқарған
Павлодар облысының әкімі болып істеген Ерлан Арын «өз өтініші бойынша» қызметінен босатылғаны хабарланды.

Жамбыл облысының әкімі қызметіне Кәрім Көкірекбаев тағайындалды
56 жастағы Көкірекбаев бұның алдында облыс әкімінің бірінші орынбасары болған.

