
Жапония премьер-министрі Йосихико Нода наурыз айындағы зілзала мен цунамиден кейінгі қайт құру мен ядролық дағдарысты шешу мәселесі өз үкіметінің басты мақсаты болатынын мәлімдеді
Бұл туралы ол бүгін ант қабылдаған соң өткізген баспасөз мәслихатында айтты.

Сонымен қатар Йосихико Нода үкіметтің қаржы реформаларымен айналысуға уақыты жоқ, бірақ қаржы реформасы экономикалық дамумен теңгерілуі тиіс деп атап көрсетті.

Бұрынғы қаржы министрі Йосихико Нода - соңғы бес жылда Жапонияда сайланған алтыншы премьер-министр.

