
Ақтауда Жаңаөзен мен Шетпедегі оқиғаларға қатысты сот процесі бүгін де жалғасып жатыр.

Сот "Арман" орталығында өтіп жатыр
Сотқа қатысып жатқан Janaozen.net веб-порталының журналисі Саламат Омаш Facebook-те сотқа бүгін адам кешегіден аз келгенін, журналистер отырған бөлмеден соттың сөзі естілмей жатқанын хабарлады
"БАҚ өкілдері негізгі залға кіре алмай отыр" дейді ол.

Ал Twitter-дегі жазбаларда істің 93 томнан тұратыны, сотталушылардың ісі төрт топқа бөлініп қаралып жатқаны айтылады
Сот залына камера кіргізуге рұқсат берілмеген.

Сотқа 37 айыпталушы, 100-ден аса жәбірленуші, 45 куәгер мен 6 мемлекеттік айыптаушы қатысып жатыр.

