Жапония премьер-министрі Синдзо Абэ Токионың Солтүстік Кореяға салған санкцияларының бірқатарын алып тастайтынын хабарлады
Бірақ ол нақты қандай санкциялардың алынып тасталынатынын атап айтпады.
Пхеньян бұдан бұрын осыдан ондаған жылдар бұрын солтүстік кореялық агенттер ұрлап әкеткен жапондықтардың тағдырына қатысты тексеру жүргізуге келісім берген.
Қытай басшысы Си Цзиньпин 3 шілдеде Оңтүстік Кореяға сапармен барған
Келіссөздерде Солтүстік Кореяның ядролық бағдарламасын дамыту жайы да талқыланбақ.
Солтүстік Корея өткен аптада қысқа қашықтыққа ұшатын бірнеше зымыранын сынаған.
