
Жапония бүгін осыдан екі жыл бұрынғы күшті жер сілкінісі мен цунамиден қаза тапқан адамдарды еске алды
Император Акихито мен императрица Митико Токиода апат құрбандарына арнап тұрғызылған ескерткішке барды.

2011 жылдың 11 наурызында Жапонияның солтүстігінде ел тарихындағы ең қуатты зілзала - 9 балдық жер сілкінісі болған еді
Жер сілкінісінен соң күшті цунами көтеріліп, жағалаудағы елді мекендерді түгелдей шайып кетті
Апаттан 190 мыңнан астам адам опат болды
Цунамиден Фукусимадағы атом электр станциясы да зардап шегіп, апат болған аймақтан 100 мыңнан астам адам көшірілді.

Табиғат апатының салдарынан әлі 300 мыңдай адам баспанасыз жүр.

