
Бүгін, 31 қаңтарда таңғы сағат 7.00-де Жаңаөзен қаласындағы төтенше жағдай мерзімі аяқталды.

Желтоқсанның 16-сы күні Жаңаөзенде ереуілшілер мен полицияның арасында болған қақтығыстан кейін, 17 желтоқсанда президент Нұрсұлтан Назарбаев жарлығымен қалада алдымен қаңтардың 5-іне дейін төтенше жағдай тәртібін енгізіп, кейін қаңтардың 4-інде оны қаңтардың 31-і күнгі сағат 7.00-ге дейін ұзартқан болатын.

Жаңаөзен мен Шетпеде желтоқсанның 16-сы мен 17-сі күндері болған оқиғаларда қару қолданудың кесірінен ресми мәліметтер бойынша 17 адам қаза тауып, 100-ге тарта адам жараланды.

