
Жаңа Зеландия Ауғанстандағы әскерін мерзімінен бұрын шығарып әкетуі мүмкін
Бұл туралы бүгін елдің премьер-министрі Джон Кей мәлімдеді.

Оның айтуынша, Ауғанстаннан әскер 2013 жылдың сәуірінде шығарылуы мүмкін
Бұған дейін Жаңа Зеландия үкіметі Ауғанстандағы әскерін 2013 жылдың соңында әкететінін хабарлаған еді.

Премьер-министр үкіметтің бұл шешімі кеше бомба жарылысынан Жаңа зеландиялық үш сарбаздың оққа ұшқанымен байланысы жоғын айтады
Тамыз айының басынан бері бұл елдің барлығы 5 сарбазы қаза тапқан.

Ауғанстанынң Бамиан уәлаятында Жаңа Зеландияның 145 әскери қызметкері бар
Олар мұнда негізінен құрылыс және қалпына келтіру жұмыстарымен айналысады.

