
Жапония қырық жылдан бері тұңғыш рет атом қуатынан бас тартты
Хоккайдо префектурасында жұмыс істеп тұрған "Томарин" атом электр станциясының (АЭС) соңғы - үшінші реакторы бүгін профилактикалық мақсатта сөндіріліп жатыр.

Ел үкіметі барлық атом реакторларының жер сілкінісі мен цунамиге төзімділігін байқау үшін қосымша тексеру бастаған еді
Бағдарлама "Фукусима-Дайичи" АЭС-індегі апаттан кейін қабылданды.

Бүгін Токиода АЭС-тен біржолата бас тартуды талап еткен мыңдаған адам шеру өткізді.

Жапониядағы тоқтатылған атом реакторлары жергілікті тұрғындар рұқсат етсе ғана қайтадан іске қосылады
Бірақ әзірше ешкім келісім берген жоқ.

Жапония "Фукусиме-Дайичидегі" апатқа дейін тұтынатын электр қуатының үштен бірін АЭС-тен алатын.

