
Жаңаөзендегі орталық алаңда және қала көшелерінде ешкім көрінбейді деп хабарлады Азаттық радиосының тілшісі.

Тілшіміздің айтуынша, Маңғыстау облысындағы бұл қалада полиция қызметкерлері көшеде өтіп бара жатқан бірен-саран адамдарды, әсіресе ер азаматтарды тексеріп жатыр
Жаңаөзен тұрғындарының айтуынша, қаладағы дүкендерде азық-түлік жоқ, көлік қызметі тоқтап қалған.

Желтоқсанның 16-сы күні Жаңаөзендегі оқиғадан 14 адам қаза тауып, ондаған адам оқ тиіп жараланған соң қалада төтенше жағдай жарияланды
Коменданттық сағат тәртібі қаңтардың 5-іне дейін жалғасады.

