
Жер ресурстарын реттеу агенттігінің бұрынғы төрағасы мен оның орынбасарлары, агенттіктің бірнеше лауазымды тұлағалары 906 миллион теңге көлемінде қаржы жымқырды деген айыппен сотқа тартылды деп хабарлама таратты қаржы полициясы.

Агенттік жер ресурстарын реттеу агенттігінің бұрынғы төрағасы Өмірзақ Өзбеков пен оның екі орынбасарына, басқа лауазымды тұлғаларға топографиялық-геодезиялық және картографиялық өнімдер мен Каспий теңізінің Қазақстанға тиесілі бөлігінің картасын жасауға бөлінген қаржыны жымқырды деген айып тағылған.

Қылмыстық іс Астана қаласының ауданаралық мамандандырылған сотына жіберілген.

