Парламент мәжілісі депутаттары бүгін екінші оқылымда жеке меншіктік құқықтарын қорғау туралы және келісімді міндеттерге кепілдендіру туралы заңдарға өзгерістер енгізуді мақұлдады.
Заң жобасы нотариус арқылы келісім жасасқанда жылжымайтын мүлікке құқықты міндетті түрде мемлекеттік электрондық тіркеуге қоюды міндеттейді
Құжатта бұған қоса банк және банктер қызметі туралы заңға да банктік несие келісіміне қатысты өзгерістер енгізу қарастырылған.
Заң жобасында Қазақстан азаматтық кодексінің заңсыз акт шығару салдарынан меншік иесіне келтірілген шығынды өтеу туралы 267 бабына да нақтылау енгізу көзделген.
