
Құқық қорғаушы Евгений Жовтис "Қазақстандық адам құқықтары және заңдылықты сақтау жөніндегі халықаралық бюроның" директорлығы қызметінен босады деп хабарлайды "Интерфакс-Қазақстан" агенттігі.

Жұма күні бюроның жалпы жиыны болып, онда ұйым басшысын қайта сайлауда Жовтис орнынан түсіп, оның орнына Роза Ақылбекова директор болып сайланған.

Евгений Жовтис 2009 жылы қыркүйекте адам өліміне әкеп соққан көлік апатына кінәлі болып, төрт жылға сотталған болатын
2012 жылы ақпанда рақымшылықпен бостандыққа шықты.

