
Қарағандылық заңгер Хасан Штымов Астанада полицейлердің заңсыз талабынан Жоғарғы сотта қаралатын сот процесіне қатыса алмай отырғанын айтады.

Заңгердің Азаттық радиосына хабарлауынша, ол Астанаға сот процесіне қатысуға Жоғарғы соттың арнайы шақыртуымен келген
Бірақ, кіреберісте полиция барлық келушілердің телефондарын өшіріп, тастап кетуді талап еткен
Штымовтың айтуынша, бұл - заңға қайшы.

"Заң бойынша, әкімшілік не қылмыстық жазаға тартылғандардан ғана жеке заттарын арнайы хаттама толтырып алуға рұқсат" дейді Хасан Штымов.

