
Иемен астанасы Санада бүгін қорғаныс министрлігінің аумағында бомба тиеген көлік жарылды деп хабарлайды Reuters агенттігі
Жанкешті ішіне бомба жасырылған көлікті министрліктің қақпасына айдап әкеліп жарған
BBC-дің хабарлауынша, жарылыстан 20 адам мерт болып, 37 адам жараланған.

Оқиға куәгерлері жарылыстан соң атыс болғанын айтқан.

Иемен үкіметі елдің оңтүстігінде "Әл-Қаидамен" байланысы бар исламшыл топтармен күресіп келеді
Иемен бұған қоса 2011 жылы биліктен кетірілген бұрынғы президент Әли Абдалла Салех кезінен қордаланған экономикалық проблемаларды еңсеруге де күш салып жатыр.

