
Иемен қауіпсіздік қызметінің өкілдері АҚШ пилотсыз ұшағынан жасалған шабуылдан "Әл-Қаиданың" мүшесі деген күдікті үш адамның көзі жойылғанын хабарлады.

Ресми ақпаратқа қарағанда, 23 қаңтарда Иеменнің шығысындағы Мариб провинциясында пилотсыз ұшақтан атылған зымыран күдікті үшеу мініп кетіп бара жатқан көлікке тиген.

Иемен - "Әл-Қаида" тобының Араб түбегіндегі бекінген орны саналады
"Әл-Қаиданы" АҚШ әлемдегі ең қауіпті террористік ұйымдар тізіміне енгізген
АҚШ Иемендегі "Әл-Қаидаға" қарсы күресте пилотсыз ұшақтарды жиі пайдаланады.

