Израиль премьер-министрі Биньямин Нетаньяху өз елін "күрд халқының тәуелсіздікке ұмтылысын" қолдауға шақырды
29 маусым күні Тель-Авивте сөйлеген сөзінде Нетаньяху күрдтерді "өздерінің саяси ұстамдылығы мен беріктігін дәлелдеген жауынгер халық" деп атады.
Күрдтер Иран, Ирак, Сирия және Түркия территориясын мекендейді
Ирактың солтүстігінде күрдтердің жартылай автономиясы бар
Нетаньяхудың айтуынша, "Әл-Қаиданың" қолдауына ие сүнниттік топтар мен Иран қолдайтын шииттік күштердің белсенділігінің артуы "аймақтық ынтымақтастықты тереңдетуге" мүмкіндік береді.
Израиль премьері бұған қоса көршілес Сирия мен Ирактағы қақтығыстардың таралу қаупі туындап отырған Иорданияға көмек беру қажетін де айтты
Нетаньяху таяу болашақта Израиль Иордан өзенінің батыс жағалауында әскери әлеуетін сақтап қалуы тиіс дейді.
