Израиль мен ХАМАС Газа секторындағы жеті аптаға созылған қақтығыста әрқайсысы өзінің "жеңіске жеткенін" жария етіп жатыр.
Израиль премьер-министрі Беньямин Нетаньяхудың айтуынша, "ХАМАС үлкен соққы алған және оның бір де бір талабы орындалған жоқ"
Ал Газа секторында бет-жүзіне маска киген сарбаздар қираған үйлердің жанына жиналып автоматтарын, зымырандары мен басқа да қару-жарақтарын көрсеткен.
26 тамыз күні биыл шілденің 8-інде басталған қақтығыстарды тоқтату туралы келісім жасалған
Қақтығыстардан 2100-ден аса палестиналық қаза тапқан.
БҰҰ азық-түлік бағдарламасының өкілдері Газа секторына гуманитарлық көмек кіргізілгенін хабарлады
Жеткізілген азық-түлік 150 мың адамға бес күнге жетуі тиіс.
