
Израиль қаржы министрінің айтуынша, үкімет елдегі өмір сүру ахуалын жақсарту шараларын қолға алатын болады
Үкіметтің уәдесі елде 250 мыңдай адам тұрғын үй мен азық-түлік бағасының көтеріліп кеткеніне наразылық танытып шыққан соң беріліп отыр.

Қаржы министрі Юваль Штайниц Израиль радиосына берген сұқбатында, премьер-министр Бинямин Нетаньяху елдегі наразылық шараларындағы талаптардан кейін министрлер мен сарапшылардан құралған арнайы комиссияның құрылғаны жайлы хабарлайтын болады.

Израилдегі наразы жастардың Тель-Авив орталығына шатыр тігіп алып бастаған наразылық акциясынан кейін халықтық толқулар соңғы үш аптада күшейе түскен
Полицияның айтуынша, өткен түнде 200 мыңнан аса адам Тель-Авив көшелеріне шықса, 30 мың адам Иерусалимде шеру өткізген.

