18-28 сәуірде Қытайдың Нинбо қаласында ауыр атлетикадан Азия чемпионаты өтеді
Бұл жарысқа Қазақстаннан 18 атлет қатысады.
Олардың арасында допинг дауына ілініп, кейін спортқа қайта оралған Илья Ильин мен Зүлфия Чиншанло, Рио олимпиадасының чемпионы Нижат Рахимов, Рио олимпиадасында күміс медаль алған Жазира Жаппарқұл бар
Қазақстанға Қытайдан келген Арли Чонтей мен Фархад Харки де Азия чемпионатына қатысады

Азия чемпионатына баратын Қазақстан ауыр атлетика құрамасының толық тізімі:
Ерлер:
Әйелдер:
Илья Ильин Пекин және Лондон олимпиадаларында, Зүлфия Чиншанло Лондон олимпиадасында допинг қолданды деп айыпталып, екі жылға спорттан шеттетілген
Екеуі де олимпиадада алған алтындарын қайтарған.
Спортшылардың жаза уақыты 2018 жылы жазда аяқталған
Ильин былтыр қарашада Ашғабатта өткен әлем чемпионатына қатысуы тиіс болған
Бірақ спортшы жарақатына байланысты жарысқа шықпаған
Ал Чиншанло Ашғабаттағы жарысқа қатысып, 55 келіде 5-орын алған.
Допинг жазасынан кейін спортқа қайта оралған Ильин мен Чиншанло Токио олимпиадасына қатысуды жоспарлайды
"Допинг дауына" көп ілінген Қазақстан 2020 жылы өтетін олимпиада бір ер, бір әйел ауыр атлет қана апара алады.
