SpaceX компаниясының жетекшісі Илон Маск Ай мен Марсқа экипаж алып ұшатын Starship ғарыш кемесін таныстырды
Кеме келесі айларда алғашқы сынақтан өткізіледі

Масктың сөзіне қарағанда ғарыш кемесі көп рет ұшуға арналған
Әуелі 20 километрге жуық биікке көтеріледі, ғарышта бір ай жүріп жерге оралады.
Илон Масктың жоспары бойынша, 2025 жылы ғарыш кемесі Марсқа ұшып тәжірибе жасайды
Ғарыш аппараты жүзге жуық адам мен 150 тонна жүк көтере алады, сондықтан Ай мен Марста қала салуға да мүмкіндік бар
Мұндай ақпарат SpaceX компаниясының твиттерінде жарияланды.
Бұған дейін миллиардер, өнер коллекционері Юсаку Маэдзава осы ғарыш кемесінің алғашқы жолаушысы болатыны, ғарыш турисі ретінде Айды айналып шығатыны хабарланған.
