Ирак үкіметінің мәліметінше, "Ислам мемлекеті" (ИМ - Қазақстанда тыйым салынған ұйым - ред.) экстремистік тобына қатысымыз бар дейтін содырлар елдің солтүстігіндегі Киркук қаласы маңындағы Таз елді мекенінде химиялық шабуыл жасады.
Ақпараттарға қарағанда, адам улайтын затты қолдану салдарынан үш жастағы қыз көз жұмып, 600-ге тарта тұрғынның тыныс алуы қиындаған
Жүздеген адам елді мекенді тастап кетуге мәжбүр болған.
Соңғы күндері осымен екінші рет химиялық шабуыл жасалып отыр
Ирак премьер-министрі Хайдер әл-Абади жергілікті тұрғындармен кездесуде шабуыл жауапсыз қалмайтынын, оны жасағандар "қымбат құн төлейтінін" мәлімдеді.
Бұған дейін күрд қауымының өкілдері экстремистер 8 наурызда Таз елді мекенін "химиялық улы зат салынған" снарядтармен және зымыранмен атқылағанын хабарлаған
Негізінен шииттер мекендеген бұл мекенді күрд жасақтары күзетіп тұр.
