"Ислам мемлекеті" экстремистік ұйымы басшылары Абу Бакр әл-Бағдадидің даусы делінген кезекті аудиожазбасын жариялады
Ұйым сайтында 14 мамырда жарияланған жарты сағаттық аудиожазбада Бағдади мұсылмандарды өзін-өзі жариялап алған халифат жағында күреске шақырады
Аудиожазбада бұған қоса Ирактың батысындағы Анбар провинциясында үкімет әскері бақылауындағы аудандардан пана табу үшін әскери іс-қимылдар аймағын тастап кеткен сүннит мұсылмандары сынға алынады.
Аудиожазбадағы дауыстың расымен әл-Бағдадидың даусы екендігі анықталмаған
Бұған дейінгі әл-Бағдадидың даусы делінген аудиожазба 2014 жылдың қарашасында, Ирак билігі әл-Бағдади әуе шабуылынан жараланды деп мәлімдегеннен кейін жарияланған.
Өткен айда әл-Бағдади әуе шабуылдарынан көзі жойылды деген ақпараттар тарай бастаған
Бірақ АҚШ қорғаныс министрлігі "Ислам мемлекеті" басшысын жараланды деуге негіз жоқ деп мәлімдеген.
 
