"Ислам мемлекеті" (ИМ) экстремистік ұйымы 26 ақпанда Мосулдағы (Ирак) ежелгі мұраларды қиратып жатқандары туралы видео жариялады.
Бес минуттық видеода бетіне қара маска киген ИМ мүшелерінің Мосулдағы тарихи ескерткіштер мен мұражайларды қалай бұзып жатқаны көрсетілген
Видеодағы ер адамның бірі оларды "қиратылуы тиіс орындар" деп сипаттайды

ИМ осыған дейін Ирактағы бірнеше тарихи орындарды бүлдірген.
ИМ содырлары 24-26 ақпанда Сирияда 220 ассириялық христианды ұстап әкеткен еді
Сирия әскері бұл әрекетке жауап ретінде 26 ақпанда ИМ бақылауындағы аймақтарға әуе шабуылын ұйымдастырған.
