
Бүгін Иракта жасалған шабуылдар салдарынан кемінде 8 адам опат болып, бірнеше адам жараланды
Бұл туралы ақпарат қауіпсіздік күштері мен дәрігерлерден алынды.

Ирактың солтүстігіндегі Дулуия қаласында жол бойына орнатылған бомба жарылысынан 4 әскери қызметкер мерт болып, тағы төрт адам жараланған


Ел астанасынан 50 шақырым жерде орналасқан Баакуба қаласында полиция постына белгісіз біреулердің жаудырған оғынан 4 полиция қызметкері қаза тауып, екі адам жараланған.

Өткен айда Иракта жасалған шабуылдар 325 адамның өмірін қиды.

