
Алматыда Иранның ядролық бағдарламасына қатысты келіссөздер бүгін қайта жалғасты.

"Интерфакс-Қазақстан" агенттігінің хабарлауынша, бүгін таңертең келіссөздерге дейін Иран жоғарғы ұлттық қауіпсіздік кеңесінің хатшысы Саид Жалили Еуропа Одағының (ЕО) сыртқы істер және қауіпсіздік жөніндегі комиссары Кэтрин Эштонмен кездескен


Иранның ядролық бағдарламасына қатысты келіссөздерге БҰҰ Қауіпсіздік кеңесіне мүше АҚШ, Қытай, Ресей, Ұлыбритания, Франция және Германия қатысып жатыр
Келіссөздер 26 ақпанда Алматыдағы Rixos қонақүйінде басталған еді.

Келіссөздердің алғашқы күні ЕО Иранға жаңа ұсыныс жасаған еді
Бүгін Иран тарапы ол ұсынысқа қатысты өз жауабын береді деген болжам бар
Тегеран да бұл кездесуге жаңа ұсыныстар дайындап келгенін білдірді, бірақ ол жайлы ашып айтпады.

