
Бүгін Иракта бірнеше жарылыстан аз дегенде 45 адам қайтыс болды, 200 адам жараланды
Әсіресе елдің оңтүстігіндегі шииттер киелі санайтын Кербала мен солтүстіктегі Киркук қалаларындағы әр шабуылдан кем дегенде 13 адам мерт болды
Кербалада көз жұмғандардың арасында Ираннан зиярат ете келген адамдар да бар.

Бағдад, Хилла, Байджи, Дакук, Дхулу қалаларында да жарылыс болып, шииттер тұратын аудандар мен қауіпсіздік күштері ғимараттары шабуылға ұшырады.

Әзірше бұл жарылыстардың жауапкершілігін ешкім мойнына алған жоқ
Өткен жолғы мұндай шабуылдарға "әл-Қаида" ұйымы жауапкер болған.

Бүгінгі жарылыстар Ирак билігі Бағдадта Араб елдері лигасының саммитіне дайындық жасап жатқан сәтке тұспа-тұс келді.

