
Иран президенті Хассан Роухани елдің ядролық бағдарламасы бойынша халықаралық келіссөздерін жүргізуді сыртқы істер министрлігіне (СІМ) тапсырды
Бұл туралы 5 қыркүйекте Иран президентінің ресми сайты хабарлады.

Келіссөздерді жүргізу жайлы егжей-тегжейлі ешнәрсе айтылмаған
Бірақ Роуханидің жарлығында ендігі келіссөздерге Иранның атынан сыртқы істер министрі Мухаммад Жавад Зариф немесе министрлік өкілі қатысатыны айтылған


Бұған дейін келіссөздерді жүргізу міндетін Иран ұлттық қауіпсіздігінің жоғарғы кеңесі басшысы атқарып келген еді.

Роуханидің жарлығына қарағанда, енді келіссөздерге үкімет тікелей араласып отырмақ.

Тегеран ядролық бағдарламасына қатысты БҰҰ Қауіпсіздік кеңесінің тұрақты бес мүшесімен (АҚШ, Ресей, Қытай, Ұлыбритания, Франция) және Германиямен келіссөздер жүргізіп жатыр
Батыс елдері Иранды "ядролық қару жасауға әрекеттеніп отыр" деп айыптайды
Тегеран оны жоққа шығарады.

