
Иракта 14 қараша күні шииттердің діни жоралғылары кезінде болған жарылыстандан 40-тан астам адам қаза тауып, ондаған адам жараланды


Жарылыстар Иракқа әлем елдерінен жиналған шиттер Мұхаммед пайғамбардың немересі Хусейнді еске алатын Ашура мерекесін тойлап жатқанда болған


Ең ірі жарылысты Дияла провинциясында шииттердің діни жоралғысы жүріп жатқан кезде денесіне бомба байлаған жанкешті жасаған
Ол жарылыстан 32 адам қаза тауып, 70-тен астам адам жараланды.

Бейсенбіде исламның шиттік тармағын ұстанатын жүздеген мың адам Ашура мерекесінің соңғы күнін атап өту үшін Кербала қаласындағы имам Хусейннің зиратына жиналған.

Шиттерге негізінен сүнниттер шабуыл жасайды.

