
Тегеранның революциялық соты Иран адвокаты әрі құқық қорғаушысы Абдулфаттах Солтаниді 13 жылға бас бостандығынан айыруға үкім шығарды.

Өткен жылы тұтқындалған Солтаниге ұлттық қауіпсіздікке қатер төндірді деген айып тағылған
Наурыз айында сот оны 18 жылға соттаған болатын
Бірақ апелляциялық шағымнан соң жаза мерзімі 13 жылға дейін азайды.

Халықаралық Amnesty International ұйымыСолтаниді "саяси тұтқын" деп жариялағна болатын
Ол Иранда Нобель сыйлығының лауреаты Ширин Эбадимен бірге құқық қорғау ұйымын құрған еді.

