
The Lancet журналы жариялаған дерек бойынша, Иракта 2003 жылы наурызда соғыс басталып, 2011 жылы АҚШ пен оның одақтастарының әскері шығарылғанға дейінгі аралықта 116 мың Ирак азаматы мен 4800-ден астам шетел сарбазы қаза тапқан.


АҚШ-тың медициналық мектебінің ғалымдарының зерттеуіне қарағанда, соғыстан ирактықтардың көпшілігі денсаулық сақтау жүйесі мен оның инфрақұрылымының нашарлығы салдарынан ауру, я мүгедек болып қалған
Соғыстан 5 миллион адам үйсіз қалған.

Зерттеулерге қарағанда, соғысқа қатысқан америкалық әскерилердің 31 мыңнан астамы жараланған, және сарбаздардың көпшілігі "психологиялық тұрғыдан зардап шеккен".

Вашингтон Ирактағы соғысқа 810 миллиард АҚШ долларын жұмсаған


АҚШ-тың Иракқа қарсы соғыс ашқанына биыл 19 наурызда 10 жыл толады.

