
Ирак астанасы Бағдадтың маңындағы шииттер тұратын ауданда бейсенбіде бірнеше жарылыс болып, 22 адам қаза тапты
Ондаған адам жараланды.

Ресми орындардың хабарлауынша, Бағдадтың солтүстік-батысындағы Шула ауданында мейрамхана мен футбол алаңы маңында екі бомба жарылып, одан 15 адам жараланған


Басқа жарылыстар Бағдадтан оңтүстікке қарай орналасқан шағын қалалар - Азизия, Махмудия және Шурта әл-Рабияда болды
Шабуылдарды әзірге ешкім мойнына алған жоқ.

Бүгін мыңдаған сүнниттер Ирак премьер-министрі Нури әл-Маликиге қарсы акция өткізуді жоспарлап отыр.

Сүнниттер бойы шииттер басқаратын үкімет бізді кемсітіп отыр деп, екі айдан бері наразылық танытып келеді.

