
Ирак полициясы бүгін бірнеше сағат бұрын белгісіз біреулер үйлерінен ұрлап әкеткен 18 ер адамның мәйіттерін тапты.

Арнайы қызмет өкілдері мен дәрігерлердің мәліметі бойынша, мәйіттер Бағдадтан солтүстікке қарай 20 километр қашықтықтағы сүнниттер тұратын Мишахда қаласы маңынан табылған.

Мерт болғандардың барлығы бастарынан атып өлтірілген.

Құрбандарды ұрлаған белгісіз адамдар әскери киім киіп, әскери көліктермен келген
Күдіктілер өздері ұстаған адамдардың туыстарына "олар түрлі қылмыстық іс бойынша күдікті болғандықтан тергеуге алынатындығын" айтқан.

Иракта соңғы уақытта зорлық-зомбылық күшейіп отыр
Кеше елдің бірнеше қаласында көліктерде болған жарылыстардан кемінде 30 адам көз жұмды.

