Ирак пен Сирияның біраз бөлігін басып алған "Ирак және Шам ислам мемлекеті" (ИШИМ) ұйымының жетекшісі Абу Бакар әл-Бағдади әлем мұсылмандарын "әскеріне қосылып, ислам мемлекетін құру үшін бірге соғысуға" шақырды.
1 шілде күні онлайн түрінде пайда болған аудио-жазбада әл-Бағдади өзін "әлем мұсылмандарының басшысы" атайды.
Ирак әскері өткен айда осы ұйымның содырлары басып алған Тикрит қаласын қайтарып алу үшін шабуылдарын жалғастырып жатыр
30 шілде күні ИШИМ басып алған аймақтарында "ислам халифаты" құрылғанын жариялады.
1 шілде күні Ирактың жаңа парламентінің алғашқы сессиясы өтті
Сессияда депутаттар парламент спикерін сайлай алмай тарқасты.
