
Журналистерді қорғау комитеті әлемде сотталған журналистердің саны 1990 жылдан бері артып келе жатқанын хабарлады
Ал журналистер ең көп сотталған ел Иран болып отыр.

Баспасөз еркіндігі мен журналистер құқығын қорғайтын ұйым соңғы жариялаған есебінде әлемде сотталған 179 журналистің 43-і Иранның үлесіне тиетінін айтады
Иран билігі 2009 жылғы сайлаудан кейін журналистерді қудалай бастады және қазір де жалғасып отыр.

Журналистер ең көп сотталған елдердің иізімінде Қытай, Вьетнам, Түркия және Сирия да бар.

