
Иранның ISNA агенттігі наурыз айының ортасында Тегеранда жоғары дәрежелі ирандық дипломат Багер Асадидің тұтқындалғанын енді хабарлады
Дипломаттың не себепті тұтқындалғаны белгісіз.

Багер Асади бұған дейін Иранның Нью-Йорктегі БҰҰ миссиясының аға дипломаты, кейін дамушы елдердің D8 тобының Стамбулдағы хатшылығының директоры болған.

Асадидың Ирандағы реформистік қозғалыспен байланысы бар
Батыстық ақпарат құралдарына аты-жөнін атамауды сұраған сенімді дерек көзі Асадидің тұтқындалуы 14 маусымда өтетін президент сайлауымен байланысты болуы мүмкін екенін айтады
Асади - бұрынғы президент Мохаммад Хатамидің жақтасы
Дипломат бұдан бұрын ирандық консерваторларды "адам құқықтарын өрескел бұзып отыр" деп айыптаған еді.

