Ирак армиясы Мосул қаласындағы бас үкіметтік кеңсе – Ниневия провинциясы әкімшілік орталығынан «Ислам мемлекеті» экстремистік тобын ығыстырғаны туралы хабарланды.
Reuters агенттігінің ақпараты бойынша, Ирак қарулы күштері сонымен қатар Мосулдың шығыс бөлігіндетағы бірнеше маңызды нысанды, атап айтқанда губернатор резиденциясын, провинцияның басқару кеңесін және Мосул университетін де радикалды исламшылдардан босатқан.
«Ислам мемлекеті» экстремистік тобы Мосулды 2014 жылы басып алған
2016 жылғы қазан айында Ирак армиясы Мосулды радикалды исламшылдардан босату үшін көлемді операция бастаған
Оған Ирактың үкімет күштерімен бірге мұсылман шиит еріктілері және күрдтердің пешмерга жасағы да қатысып жатыр
Оларға АҚШ бастаған халықаралық коалицияның әуе күштері қолдау көрсетіп отыр.
