Испанияда кейінгі 24 сағат ішінде 809 адам Covid-19 дертінен қайтыс болды, тағы 7026 адамнан вирус табылды
Қазір бұл елде 11744 адам көз жұмды
124736 адамға вирус жұқты
Испания осылайша вирус жұққандар саны бойынша Италияның (120 мыңға жуық) алдына шығып, АҚШ-тан (278 мыңнан аса) кейін тұр.
Испания билігі кейінгі екі күнде дерттен көз жұмғандар саны түскенін мәлімдеді
Үш күн қатарынан елде вирустан қайтыс болғандар саны 900-ден аз
Коронавирус жұқтырғандар саны да 3 сәуірмен (7472) салыстырғанда азайған.
Осы аптаның басында Испания денсаулық сақтау министрі Сальвадор Илли елде вирус тарауы шегіне жетті деп мәлімдеген
Испания үш аптадан бері карантинде
Ел билігі карантинді 26 сәуірге созбақ.
АҚШ-тағы Джон Хопкинс университетінің дерегінше, казір әлемде 1 123 024 коронавирус жұқтырды
Covid-19 дертінен 59140 адам көз жұмды
228 мың адам аурудан жазылды.
