Испания денсаулық сақтау министрі 24 сағатта коронавирустан 823 адам қайтыс болғанын, елде барлығы 5690 адам көз жұмғанын хабарлады
Испанияда 72248 адам вирус жұқтырды.
Ал Иранда 24 сағатта 3000 адамнан вирус табылды
Қазір бұл елде 35400 адам дертке шалдыққан
Қайтыс болғандар – 2517 адам.
Түркияда бір апта ішінде вирус жұқтырғандар 5698 адамға жетті
92 адам көз жұмды
Ел билігі пойыздарды, автобустарды, халықаралық рейстерді тоқтатып жатыр
Тұрғындардың басқа қалаға баруына тыйым салынды.
Ұлыбританияда коронавирустан көз жұмғандар мыңнан асты.
Вирус шыққан Қытайдың Ухань қаласы екі ай карантиннен кейін жартылай ашылды
Халық қалаға кіре алады
Бірақ қаладан шығуға әлі рұқсат жоқ.
АҚШ-тағы Джон Хопкинс университетінің дерегінше, әлемде 615 адамнан вирус табылды
28717 адам қайтыс болды
135735 адам дерттен айықты.
