
Өзбекстан президенті Ислам Каримов Қазақстан президент Нұрсұлтан Назарбаевтың атына "Ан-72" ұшағының апатқа ұшырауынан қаза тапқан адамдардың туыстары мен жақындарына көңіл айту жеделхатын жолдады.

Өзбекстан сыртқы істер министрлігі таратқан хабарламада Каримов "Адам шығыны болған ұшақ апаты туралы хабарды қайғыра қабылдадым
Қаза тапқандардың туыстары мен жақындарына шын жүректен көңіл айтуымды жеткізуіңізді сұраймын" деді.

Өзбекстан премьер-министрі Шавкат Мирзяев та қазақстандық әріптесі Серік Ахметовке көңіл айтты.

