
Испания соты Қытайдың бұрынғы басшысы Цзян Цземиньді және қытайлық тағы төрт шенеунікті Тибеттегі геноцидке айыптыларға қатысты тергеу аясында қамауға ордер берді.

Испания мемлекеттік соты Тибет құқық қорғаушыларының шағымын қарап, Цзян Цземиньді, экс-премьер Ли Пэнді, құқық қорғау органдарының бұрынғы басшысы Цяо Ши мен Қытай коммунистік партиясының Тибеттегі бұрынғы өкілі Чэнь Куйяньді және бұрынғы отбасын жоспарлау министрі Пэнь Пелюньді қамауға алуға ордер берді.

Қытайдың Мадридтегі елшілігі әзірге сот шешіміне қатысты түсінік берген жоқ
Бірақ бұған дейін Пекин бұл тергеуді өзге елдің ішкі ісіне араласу деп бағалап, айыптауларды жоққа шығарған.

