Италияның орталық бөлігінде құтқарушылар қар көшкіні астында қалған барлық адамның денесін тапты
Осымен қар көшкіні басып қалған Rigopiano қонақүйінде қаза тапқандардың саны 29-ға жетті.
Қайғылы оқиға 18 қаңтарда болған
Гран-Сассо таулы аймағында болған жер сілкінісінен соң көшкін жүрген
Тау етегіндегі қонақүйде көшкін жүрген кезде 30-дан астам адам болған
11 адам, оның ішінде төрт бала құтқарылған.
Осы аймақта 24 қаңтарда құтқару жұмыстарына қатысып жүрген тікұшақ құлап, алты адам қаза тапқан
Тікұшақ жарақат алған шаңғышыны эвакуациялау кезінде апат болған.
