
Италияның солтүстік шығысында сейсенбі таңертең қуаты 5.8 балды құрайтын жер сілкінісі болды
Жер сілкінісінің эпицентрі Болонье қаласынан 40 шақырым жерде болған.

Жергілікті ақпарат құралдарының хабарлауынша, жер сілкінісінен Эмилия Романья аймағында үш адам қаза тапқан
Бірақ зардап шеккендер мен құрбан болғандар туралы ресми ақпарат жоқ.

Жер сілкінісінен кейбір ғимараттар, оның ішінде 20 мамырда болған сілкіңну кезінде зардап шеккен бірнеше құрылыс қираған
Ол кезде де бірнеше адам қаза тапқан болатын.

