Италияда жаңа коронавирустан кем дегенде жеті адам қайтыс болды
220-дан астам адам жұқпалы ауруға шалдықты
Италия билігі COVID-19 вирусының таралуын тоқтатуға тырысып жатыр.
"Италияның солтүстігіндегі кей қалаларда полицияның өткізу-бақылау пункттері орнатылған" деп хабарлайды "Евроньюс".
Азаматтық қорғаныс департаментінің басшысы Анджело Борреллидің айтуынша Италияда коронавирус әсерінен екі дерт түрі пайда болып, 110-нан астам адам ауруханаға, 20-дан астам адам жансақтау бөліміне түскен
Қалғандары медициналық бақылаумен үйлерінде оқшауланған.
Италияның коронавирус ең көп тараған ошағы - солтүстіктегі Ломбардия әкімшілік аймағында 170-ке жуық адам коронавирус жұқтырып, 50 мыңнан астам адамға карантин шаралары қолданылған.
