
Йемендіктер бүгін вице президент Абед Раббо Мансур Хадидің елдің келесі президен болуын жалпы халықтық дауысқа салып жатыр.

Абед Раббо Мансур Хадиді елдің келесі президентіне ұсыну АҚШ пен Йемен үкіметі арасында елді 33 жыл басқарған президент Әли Абдалла Салехтың билікті тапсыруына қатысты келісімнің алғашқы бөлігі


Келісім бойынша Әли Абдалла Салех билікті тапсырса, қудалауға ұшырамайды
Қазір ол АҚШ-та, өткен жылы маусым айында жасалған қастандықтан алған жарақатынан емделіп жатыр.

Йемен Тунис, Египет және Ливиядан кейінгі президенті биліктен төртінші ел болып отыр.

