

Йемен армиясы "Әл-Қаида" сарбаздары басып алған елдің оңтүстік батысындағы Зинджибар қаласына шабуылдап жатыр
Бұл қаланы "Әл-Қаида" сарбаздарының басып алғанына бір жылдан асып барады.

Йемен әскерилерінің мәліметтері бойынша, бүгін таңертең армия Зинджибар қаласын екі жақтан қоршауға алған
Қақтығыстарда "Әл-Қаиданың" 15 жауынгері оққа ұшқан.

Қаланы қоршау америкалық пилотсыз ұшақтардың бомбалауынан кейін басталған
Ұшақтар қаладағы 20 шақты "Әл-Қаида" мүшесінің көзін жойған
Бұдан өзге, кейінгі үш апта ішінде Йеменнің оңтүстігінде "Әл-Қаиданың" үш жетекшісі қаза тапқан.

