
Йемен астанасы Сана қаласында сәрсенбі күні президент Әли Абдолла Салехті қолдаушылар мен оның биліктен кетуін талап еткен оппозиция арасында қақтығыстардан кемінде 16 адам өліп, 50-ден аса кісі жараланған.

Жергілікті баспасөздің хабарлауынша, үкімет күштері осыған дейінгі қақтығыстарда қаза болғандарды жерлеуге келгендерге қарсы оқ атқан
Халықаралық Қызыл крест ұйымы Йемендегі «бұрын-соңды болмаған көлемдегі зорлық-зомбылыққа» байланысты алаңдаушылық білдірді.

Жексенбіден бері Йеменде қақтығыстар барысында қаза болғандардың саны 80-ге жеткен.

