
Атырау облысында Каспий теңізінде мұз құрсауында қалып кеткен балықшыларды іздестіру шаралары ауа-райының қолайсыздығынан уақытша тоқтатылды деп хабарлайды "Казинформ" ақпарат агенттігі.


Төтенше жағдайлар жөніндегі агенттіктің хабарлауы бойынша, қарашаның 9-ы күні кешке қарай Атырау облысында Каспий теңізіне шыққан балықшылар жоғалып кеткен болатын
Агенттіктің мәліметі бойынша, ашық теңізде жүзге жуық балықшы мұз құрсауында қалып қойған.

Бүгін таңертеңге дейін тікұшақтармен 64 адам құтқарылды
Теңізде әлі кемінде 30-ға тарта балықшы қалып қойды.

