
Бүгін Кабулдағы ұлыбританиялық ұйымға екі жанкештілік шабуыл жасалып, кемінде 8 адам қаза болды
Ауғанстанның тәуелсіздік күні жасалған шабуылдың жауапкершілігін "Талибан" қозғалысы өз мойнына алды.

Полицияның мәліметінше, British Council кеңсесіндегі екі жарылыстан мерт болғандардың бірі - шетел азаматы, қалғандары - полицейлер мен қарапайым азаматтар


Ұлыбритания үкіметі қаржыландыратын British Council ұйымы негізінен мәдени бағдарламалармен айналысады.

Ауғанстан тамыздың 19-ы күні 1919 жылы Ұлыбританиядан тәуелсіздік алғанын атап өтеді.

