
АSЕАN (ағыл
Association of SouthEast Asian Nations - Оңтүстік-Шығыс Азия елдерінің ассоциациясы) ұйымының жетекшілері сейсенбіде Камбоджа астанасы Пномпеньде кездеседі.

Екі күнге созылатын жиында Бирмадағы реформалар, Солтүстік Кореяның зымыран орнату жоспары, Сары теңізге қатысты дау талқыланады деген жоспар бар.

Филиппин мен Вьетнам Қытайды "табиғи байлықтарға бай Сары теңізге қатысты дау туындап тұрғанда қорғанысын күшейтіп жатыр" деп айыптайды
Ал Қытай теңіз аумағына қатысты дауды халықаралық деңгейге көтермей, екі жақты келіссөздер арқылы немесе АSЕАN-ның өз ішінде шешуді дұрыс көреді.

