
Ресей сыртқы істер минстрлігі 29 желтоқсанда Катардың Доха әуежайында Ресей елшісі тұтқындалғаннан кейін бұл елмен қарым-қатынасы шиеленісіп кеткенін мәлімдеді.

Мәскеу Катардың "қауіпсіздік күштері мен кеден қызметкерлері Ресей дипломатының дипломаттық жол сөмкесін алып кетпек болғанын" айтады
"Катар қызметкерлерінің әрекеті елшінің денсаулығына зиян келтірді" дейді министрлік.

Ресей Катардан ресми түрде кешірім сұрауды талап етті және елшіні емделе салысымен кері шақыртып алуды жоспарлап отыр.

