
Ливияның уақытша үкіметі Муаммар Каддафидің барлау қызметінің қашып жүрген бұрынғы басшысы Абдулла әл-Сануссидің ұсталғанын хабарлады
Ол Муаммар Каддафидің ұлы Саиф әл-Ислам ұсталған күннің ертеңінде елдің оңтүстігінде тұтқындалған.

Бұл екеуін де Халықаралық трибунал "адамзатқа қарсы қылмыс жасады" деп айыптап, іздеу жариялаған болатын
Ливияның уақытша үкіметі Саиф әл-Исламды Ливияда әділетті түрде соттауды сұрап отыр
Халықаралық трибуналдың бас прокуроры Луис Морено Окампо мұны таяу күндері Ливия басшылығымен талқылайтынын айтты.

Муаммар Каддафидің ұлы Саиф әл-Ислам өткен аптаның соңында Ливияның оңтүстігінде ұсталған.

