
Өзбекстан ел президентінің қызы Гүлнара Каримованы Франциядағы қозғалмайтын мүлік дауынан кейін дипломатиялық иммунитетінен айырды.

Бұл туралы сенбі күні ВВС хабарлады
Швейцария сыртқы істер министрлігі Өзбекстан президентінің қызы Гүлнара Каримованың осы елдегі дипломатиялық қызметі тоқтатылғанын да мәлімдеген


Каримованың Женевадағы БҰҰ бөлімшесіндегі және басқа да халықаралық ұйымдардағы өкілеттігі тоқтатылған.

Швейцария федералды сыртқы істер министрлігі бұдан басқа мәлімет бермеген


Гүлнара Каримованікі делінген Твиттердегі аккаунтта осыған жауап жазылған
Онда ол өзінің Өзбекстанда қоғамдық істерден босамайтынын, сондықтан Швейцвариядағы дипломатиялық қызмет оған "оншалықты керек емес" екендігі айтылған


Бұдан алдын "Өзбекстан президентінің қызы Гүлнара Каримоваға қатысы бар" деп айыпталған TeliaSonera компаниясының басшысы коррупцияға байланысты жұмысынан кеткен болатын.

Швед журналистері TeliaSonera мен Гүлнара Каримованың арасындағы "заңға қайшы байланыстарға" арнап телебағдарлама түсіріп, оны мамырдың 22-сі күні Швецияның SVT ұлттық телеарнасынан көрсеткен еді.

