16 шілде күні Қазақстанда 1707 адамнан коронавирус анықталды
Вирус жұқтырған 925 адамда ауру белгілері байқалған
Бұл туралы Қазақстан денсаулық сақтау министрлігі хабарлады.
Алматыда 282 адамның, Нұр-Cұлтанда 214 адамның және Атырау облысында 181 адамның коронавирус инфекциясын жұқтырғаны расталды
Ең төменгі көрсеткіш Түркістан облысында тіркелді – COVID-19 бар болғаны 20 адамнан анықталған.
Елде барлығы 66 895 адамның коронавирус инфекциясын жұқтырғаны расталған
Бұл көрсеткіш бойынша Қазақстан Беларусьтен озып 29-орынға шықты.
Аймақ бойынша жағдай мынадай:
Атырау облысы - 8696 (+181),
Алматы қаласы – 8541 (+282),
Нұр-Сұлтан қаласы -7567 (+214),
Қарағанды облысы – 6672 (+128),
Батыс Қазақстан облысы - 4435 (+108),
Шымкент қаласы – 4306 (+55),
Шығыс Қазақстан облысы – 3639 (+130),
Алматы облысы - 3436 (+57),
Ақтөбе облысы - 2649 (+51),
Жамбыл облысы - 2522 (+89),
Түркістан облысы - 2391 (+20),
Маңғыстау облысы - 2205 (+53),
Павлодар облысы - 2110 (+83),
Қызылорда облысы -2066 (+93),
Солтүстік Қазақстан облысы - 2005 (+65),
Ақмола облысы - 1857 (+45),
Қостанай облысы - 1798 (+53).
Өткен тәулікте коронавирустан жазылып шыққандар 1190 адамға артып, 40 мыңға жетті
14 шілдедегі үкімет отырысында Қазақстан денсаулық сақтау министрі Алексей Цой елде коронавирустан 396 адамның қайтыс болғанын айтты.
Қазақстан билігінің коронавирус статистикасына күдік келтіретіндер көп
Үкімет коронавирус жұқтырып қайтыс болғандардың бір тобын «өлімінің себебі өзге» деп негізгі статистикаға қоспай бөлек санап отыр
Сонымен қатар ауру белгілері бойынша коронавирусқа ұқсайтын бірақ ПТР нәтижесі теріс шыққан пневмония жағдайлары да күрт артқан
Билік оларды да коронавирус статистикасына қоспайды.
17 шілдеге қараған түні ел президенті Қасым-Жомарт Тоқаев үкіметке коронавирус пен пневмония статистикасын біріздендіруді тапсырды.
