Кемерово қаласында "Зимняя вишня" сауда және ойын-сауық орталығында болған өрттен қаза тапқандар саны 53 адамға жетті деп хабарлады Ресей Тергеу комитетіне сілтеген РИА Новости
Полиция бұған дейін орталықта өрт шыққанда із-түзсіз жоғалды деп саналған 16 адамның бесеуін аман күйінде тапты
Ішкі істер министрлігі Кемерово облысы бойынша бас басқармасының хабарлауынша, бес адам өрт шыққан кезде орталықта емес, басқа жақта болған.
Өрттен 48 адам зардап шеккен, оның 12-сі ауруханада жатыр
Тергеу комитеті бұған дейін құрбандар арасында тоғыз бала барын хабарлаған еді.
Instagram бізге жазылыңыз
Сауда орталығындағы өрт 25 наурыз күні күндіз басталған
26 наурыз күні таңертең өрт толық сөндіріліп, үйінділерді аршу жұмыстары басталған
Өрттен сауда орталығының шатыры ортасына опырылып түскен.
Өрттің неден тұтанғаны әзірге белгісіз.
Кемероводағы өрт

