
Белфаста Солтүстік Ирландия Англияны 1:0 есебімен тізе бүктірсе, бірінші топта Чехтар Арменияны 4:1 есебімен ұтты
Екінші топта Алматыдағы ойында Гректер Қазақстан футболшыларын 2:1 есебімен ұтса, Копенгагенде Грузия мен Дания арасындағы жарыс 6:1 есебімен, соңғысының жеңісімен аяқталды.
Үшінші топта Португалия мен Ресейдің Мәскеудегі ойыны тең аяқталды.
Бесінші топта Беларустар өз алаңында 4:1 есебімен Италиядан жеңілсе, Молдова да Словакиядан 2:1 есебімен жеңіліп қалды
Алтыншы топта Әзербайжан мен Австралияның ойынында есеп ашылған жоқ, нәтиже - 0:0.

