Украина Донбассты "жаңа жыл алдындағы ымыраластық келісімін бұзып жатыр" деп айыптады
Киевтің мәліметінше, "тыныштық режимі" орнаған алғашқы күннің өзінде сепаратистер Донецктегі Железное ауылында тұрақтаған үкімет әскеріне гранатометпен атқылаған.
Украина билігінің мәлімдеуінше, тәулік ішінде сепаратистер 11 рет оқ атқан
Киев "оның екеуі Минск келісімінде тыйым салынған қарудан атылған" дейді.
Бір украин әскериі жараланған.
Өзін-өзі жариялаған Донецк халық республикасы басшылығы, керісінше, "Украина әскерилерінің бір тәулікте 17 рет оқ атқанын" айтады

Жаңа жыл алдындағы уақытша бітім 29 желтоқсанға қараған түні күшіне енген
Ұрысты тоқтата тұру бастамасын Германия мен Франция президенттері қолдады.
Қақтығыс басталғалы Донбасста тыныштық режимі 25 рет жарияланған
Бірақ екі тарап үнемі бірін-бірі "келісімді бұзды" деп айыптап келеді.
