
Киев соты Украинадағы алғашқы гей-парадты өткізуге тыйым салды.

Украина астанасының әкімшілігі сенбіге жоспарланған гей-парад "сол күні қала күніне байланысты өтетін іс-шараларға кедергі келтіруі мүмкін" деп сотқа шағым түсірген еді
Сот қалалық әкімшіліктің гей-парадқа тыйым салу туралы шағымын қанағаттандырған.

Өткен жылы гей-парад өтер сәтте белгіленген орынға скинхедтер жиналып, парад өтпей қалған еді.

Украинада гомосексуализмге қатысты бап қылмыстық кодекстен 1990 жылдардың басында алынып тасталған
Бірақ өзге постсоветтік елдердегідей мұнда да гейлер мен лесбилерге қарсы көзқарас әлі бар.

Елдегі православие шіркеуі де гомосексуалдарға қарсы ұстанымда.

