
Косовода бүгін жергілікті билік органдарының сайлауы өтіп жатыр
Аймақтардағы сайлау Косово тәуелсіздік алғалы бірінші рет ұйымдастырылып отыр
Косово 2008 жылы Сербиядан тәуелсіздігін жариялаған еді


Бақылаушылар дауыс беру барысын мұқият қадағалап отыр
Сарапшылар назары сербтер көп тұратын, Приштина (ел астанасы - ред.) билігін мойындай бермейтін солтүстік аймақтарға ауған


Сербия Косово тәуелсіздігін әлі мойындаған жоқ
Алайда Белград (Сербия астанасы - ред.) Косовода тұратын сербтерді сайлауға қатысуға шақырды
Бұл - 2012 жылы Еуропа Одағы (ЕО) қатысуымен жасалған бейбіт келісімдерге сәйкес жасалған әрекет


ЕО сыртқы саясат ведомствосының басшысы Кэтрин Эштон сайлауға "Косово болашағы үшін жасалған маңызды қадам" деген баға беріп, "бұл сайлауды Сербия мен Косово қатынастарын жақсартатын процестің бірі ретінде санайтынын" мәлімдеді


ЕО ұйымға мүше болғысы келетін Сербияға Косовомен қарым-қатынасын жақсарту талабын қойып отыр.

