
Конго астанасы Браззавильде жексенбі күні президент резиденциясына жақын орналасқан қару-жарақ қоймасында жарылыс болды
Жарылыстан 206 адам қаза тапты
Жүздеген адам жараланған
Олардың қатарында құрылыс компаниясында жұмыс істейтін қытай азаматтары да бар.

Кейбір хабарларға қарағанда, қоймадағы жарылыстан жақын маңдағы ғимараттар да қираған
Сондықтан құрбан болғандар саны бұдан да өсе түсуі мүмкін


Жарылыс болған кезде президент резиденцияда болмаған.

Франция үкіметі Конгоға гуманитарлық көмек көрсетушілер тобын аттандыратынын хабарлады.

