22 маусым күні Қазақстанда коронавирус ауру симптомдары бар 499 адамнан анықталды
Бір күнде осыған дейін ауырғандардың 261-і жазылып шығып, 7-уі қайтыс болды.
Аймақтар бойынша:
Қазақстан билігі 3 маусымнан бері коронавирус жұқтырғандарды ауру белгісінің бар-жоғына қарай екі бөлек есептеп келеді
Ауру белгілері барын “ауырғандар”, жоғын “тасымалдаушы” деп атады
Билік соңғысын вирус жұқтырғандардың негізгі статистикасына кіргізбей отыр
Ал коронавирустың таралуын бақылап отырған әлемдік денсаулық сақтау ұйымдары мен орталықтары биліктің ресми дерегіне сүйеніп, Қазақстанда COVID-19 жұқтырғандардың санын көрсетерде ауру белгісі жоқ жағдайларды ескермей отыр.
Пандемия басталғалы Қазақстанда 28 856 адамнан короанавирус анықталды
Оның, билік айтқандай, 18 231-і ауру симптомдары бар "ауырғандар" да, 10 625-і ауру симптомдары жоқ "тасымалдаушылар"
Барлығы 11 158 адам жазылып шығып, 127 адам қайтыс болды.
