Парижде 9 қарашада өткен дауыс беруде Косово ЮНЕСКО мүшелігіне өтпей қалды
ЮНЕСКО жиынындағы дауыс беруде 92 мемлекет Приштинаның ұйымға мүше болуы туралы өтінішін қолдап, 50 мемлекет қарсы болды
ЮНЕСКО-ға мүше болу үшін Косовоға үш дауыс жетпей қалды.
Косовоның ЮНЕСКО-ға қосылуы - Приштинаның саяси басымдықтарының бірі
2008 жылы Сербиядан тәуелсіздігін жариялағаннан бері Косовоның тәуелсіздігін 111 мемлекет таныған
Бұл елдердің арасында Сербия мен Ресей жоқ
Ресей Косовоны БҰҰ-ға мүше болғызбау үшін Қауіпсіздік кеңесіндегі тұрақты мүше ретіндегі құқығын пайдаланған.
Косово сыртқы істер министрі Хашим Тачи Facebook-тегі парақшасында "Бізді тоқтату мүмкін емес
Біз басқа да ұйымдарға, оның ішінде ЮНЕСКО-ға қайта өтініш беріп, қосыламыз" деп жазды.
Сербия билігі дауыс беру қорытындысына көңілі толатынын білдірді
Сербия президенті Томислав Николич "Бұл - іс жүзінде мүмкін емес жағдайдағы әділетті әрі моральды жеңіс" деп мәлімдеді.
