АҚШ бастаған коалиция әскери ұшақтары Сирияның шығысындағы "Ислам мемлекеті" (ИМ) экстремистік ұйымы бақылайтын мұнай өндіретін аймақтарға әуе шабуылдарын жасады.
Syrian Observatory for Human Rights ұйымының мәліметінше, әуе шабуылы Дэйр әл-Зор провинциясындағы Джафра, Танак және әл-Омар аймақтарына жасалған.
Ұлыбритания қорғаныс министрлігі бұған дейін британ ұшақтары әл-Омар аймағындағы мұнай кеніштерін бомбалағанын хабарлаған
Кеше Ұлыбритания парламенті үкіметтің АҚШ бастаған коалицияға қосылу туралы ұсынысын мақұлдаған.
Ресей Ұлыбританияның алғаш Сирияда әуе шабуылдарын жасағаны туралы ақпараттан соң ИМ-ге қарсы кез-келген әрекетті қолдайтынын мәлімдеген.
"Біз терроризмге, ИМ-ге қарсы кез-келген қолдай береміз" деді Кремльдің баспасөз хатшысы Дмитрий Песков.
