
Куба билігі ондаған жекеменшік кинотеатрлар мен ойын салондарын шұғыл түрде жабу туралы бұйрық шығарды
Үкіметтің 2 қараша күні таратқан мәлімдемесінде кинотеатрлардың "рұқсаты жоқ екені", бұл салада "тәртіп орнауы қажет" екені айтылды.

Куба президенті Рауль Кастро 2008 жылы ағасы Фидель Кастродан билікті алғаннан кейін коммунистік аралда бірқатар нарықтық реформалар жүргізді.

Ол лицензия негізінде жұмыс істейтін такси, шағын мейрамхана сияқты 200-ге жуық ұсақ кәсіп түріне рұқсат етті
Бірқатар кәсіпкерлер бұл лицензияларды алғаннан кейін жасырын фирмаларын көбейтіп, көлеңкелі ойын-сауық бизнесі пайда болған.

