
Кувейт Сирия күштерінің билікке қарсы шерушілерді күшпен басып, қан төгіп жатқанына наразылық танытып, Дамаскідегі елшісін кері қайтарды
Кувейт сыртқы істер министрі Шейх Мохаммед әл-Сәлем әл-Сабақтың айтуынша, Сириядағы елші кеңесулер үшін кері шақырылды.Ол Сириядағы қантөгісті ешкім қабылдай алмайды деді.

Жексенбі күні Сауда Арабия елі де Сириядағы елшісін шақырып алып, Сирия президенті Башар әл-Ассадтың бес айға созылған наразылықтарды күшпен басып жатқанын айыптады.

Ассад режиміне қарсы наурыз айынан бері жалғасқан шерулерде 1700 адам қаза тапқаны айтылып отыр
Сирия әскері танкілер мен зеңбіректерді қолданып қалаларды қоршауға алып жатыр
Құқыққорғаушылардың айтуынша, өткен жексенбі күні елдің үш қаласында 59 адам қаза тапты.

