
Түркияның шығысында күрд көтерілісшілерінің торуылына түскен түрік әскерінің үшеуі қаза тапты.

Қауіпсіздік күштерінің айтуынша, әскери керуенге шабуылды "Күрд жұмысшылар" партиясын айыптап отыр
Түркияда бұл партия террорлық ұйым ретінде тіркелген.

Маусым айында "Күрд жұмысшылар" партиясының түрмедегі жетекшісі Абдолла Оджалан өз адвокаты арқылы Түркия билігімен елде жікшілдік қақтығысты тоқтатып, бейбіт кеңес құруға келіскенін айтқан
Күрдтердің түрік қарулы күштерімен 27 жылға жалғасқан қақтығысында 40 мың адам қаза болған.

