
Ресей кәсіподақтары бүгін көптеген қалаларда президентке кандидаттың бірі – премьер-министр Владимир Путинді қолдау митингілерін өткізіп жатыр.
Басты ұраны «Тұрақтылық үшін!» деп аталған мұндай акциялар Владивосток пен Иркутскіде, Хабаровскі мен Новосибирскіде, Татарстанның бірнеше қалаларында өтті.

Азаттық радиосының орыс редакциясы тілшісінің Владивостоктан хабарлауына қарағанда, аймақ кәсіподақтары қаладағы митингке келген әр адамға 500 рубль мен жылы күртеше, малақай береміз деген уәдемен 2-4 мыңға дейін адам жинаған
Дегенмен кәсіподақтар өкілдері мұны жоққа шығарады.

