Латвияда өткен парламент сайлауында елдегі орыстілді тұрғындардың мүддесін қорғайтын "Согласие" социал-демократиялық партиясы жеңіске жетті
Партияны Рига мэрі Нил Ушаков басқарады.
Латвия орталық сайлау комиссиясының басшысы Арнис Цимдарстың 5 қазанда хабарлауынша, "Согласие" партиясына сайлаушылардың 23.13 пайызы дауыс берген.
Бірақ бұған қарамастан, жаңа министрлер кабинетін қазіргі басқарушы коалиция жасақтауы мүмкін
Құрамында қазіргі премьер-министр Лаймдото Страуюмо бар "Единство" бірлестігі сайлауда 21.76 пайыз дауыс жинаған
Үшінші орында 19.62 пайыз дауыс алған "жасылдар" мен шаруалар одағы ұйымы тұр.
Литва парламенті - сеймге бұлардан өзге "Барлығы Латвия үшін! - Отанға және еркіндікке", "Латвия аймақтарын біріктіру" әсіре оңшылдар бірлестігі мен "Латвия - шын ниетпен!" партиясы да өткен.
Латвия парламентіне сайлау 4 қазанда өткен
Дауыс беруге бір жарым миллионға жуық дауыс берушінің 5 пайызға жуығы қатысқан.
