
Ресей сыртқы істер министрінің мәлімдеуінше, Беларуське қарсы санкциялардың күшейтілуі елді реформаларға жетелемейді.

Сенбі күні теледидардан сөйлеген Сергей Лавров "демократиялық және экономикалық реформаларды оқшаулау емес қызықтыру алға тартады" деп атап көрсетті


Батыс елдері оппозициялық жетекшілерді қудалағаны үшін Минскіге санкцияларды күшейтуге шақырды
Жұма күні Польша Еуропа елдері Беларуське қысымын күшейтуі тиіс деп мәлімдеді.

Беларусь билігі желтоқсан айындағы президент сайлауынан кейін "қоғамдық тәртіпті бұзды" деген айыппен ондаған адамды, олардың ішінде президенттіктен бұрынғы үміткерлерді соттады
Президент Александр Лукашенконың қайта сайлануына байланысты ондаған мың адам көшеге шығып, наразылық танытқан болатын.

