
Ливияның Ұлттық өтпелі кеңесі мақұлдаған уақытша премьер-министрі Абдел Рахим әл-Киб бүгін өзінің жаңа минстрлер кабинетін жариялады.

Уақытша үкімет Ливияны 2012 жылғы маусымның аяғында өтетін ұлттық конгрес сайлауына дейін басқармақ.

Тамыз айында Муаммар Каддафи режимі құлағаннан бері Ливияның жаңа саяси күштері елді басқаруға және мемлекеттік институттарды құруға ұмтылып келеді.

Ливияның ұлттық өтпелі кеңесін мамыр айында көтерілісшілер Муаммар Каддафи режиміне қарсы күресті үйлестіру үшін құрған болатын.

