Литвадағы президент сайлауының екінші туры аяқталды
Орталық сайлау комиссиясы елдегі сайлау учаскелерінің жартысынан көбіндегі дауысты санаған соң кандидаттың бірі - экономист Гитанас Науседаның басым дауыс алғанын хабарлады
Азаматтардың 72 пайызы – Науседаға, 26 пайызы Литва парламентінің депутаты Ингрида Шимонитеге дауыс берген
Сайлаудың екінші кезеңіне келгендер үлесі алдын ала дауыс бергендерді қоса санағанда – 53,4 пайыз.
Литва президенті азаматтардың тікелей дауыс беруі арқылы бес жылға сайланады
Республиканы екінші мерзім басқарып отырған елдің қазіргі президенті Даля Грибаускайте үшінші мәрте сайлауға қатыса алмайды.
Литва парламенттік республика болғанымен, елдің сыртқы саясатының бағдарын анықтау – президент құзырындағы іс
Екінші турға қатысқан екі кандидат та "Литваның Ресейге қатынасы өзгермейді" деп мәлімдеген
Науседа да, Шимоните де Кремльді сынап, елдің НАТО және Еуропа одағымен қатынасын ерекше атап өтеді.
Telegram бізге жазылыңыз
