
Ливияның уақытша жетекшілігі Муаммар Каддафидің бақылауында отырған аймаққа қарай көбірек жасақтар жолдады.

Ливияның ұлттық өтпелі кеңесінің өкілдері айтқандай, Каддафи қала үшін күресуге шақырды деген хабардан кейін Бани-Валидке көп әскер жіберілді.

Бұл тұста уақытша үкімет көрші Нигер республикасына өкілін жолдап, Каддафи мен оның жақтастарының әділеттіктен жалтарып кетпеуіне жол бермеуге шақырды.

Осы аптада Нигер еліне Каддафидің 200-ден аса көлігі өтті деп хабарланған
Бірақ Нигер билігі оның ішінде Каддафидің өзі болған жоқ деді.

