АҚШ полициясы Лос-Анжелес іргесіндегі барға кімнің шабуыл жасағанын анықтады
Вентура округінің шерифі Джефф Диннің айтуынша, адамдарға оқ жаудырған – теңіз жаяу әскерінің ардагері Дэвид Айан Лонг.
Қарашаның 8-інде Таузанд-Окс қаласындағы Borderline Bar & Grill барына жасалған шабуылдан 12 адам қаза тауып, 13 адам жараланған
Шабуыл жасаған адам бар ішін түтіндетіп, 45-калибра тапаншасымен атқан.
Куәгерлер отыздан астам атылған оқ даусын естігендерін айтады.
Telegram бізге жазылыңыз
Әскер ардагерінің не үшін бұлай еткені әлі анықталмаған
Атыс болып жатқанда алдынан полиция шыққан ол өзін-өзі өлтірген

Шабуыл кезінде барда 200-дей адам болған
Олардың арасында 2017 жылы болған кантри-музыка фестиваліндегі шабуылдан аман қалғандар да бар
Сол кездегі шабуылдан 58 адам қаза тауып, 500-ден аса адам жарақаттанған

