Лондонның батыс шетіндегі көп қабатты ғимараттағы өрттен қаза тапқандар саны 17-ге жетті, 80-ге тарта адам ауруханада жатыр
Жергілікті билік құрбандар саны бұдан да көп болуы мүмкін деген қауіп айтады
500-ге тарта адам із-түзсіз жоғалғандар санатында
Құтқарушылар өртенген үйден тірі қалғандарды табудан үміт үзе бастаған.
27 қабатты Grenfell Tower ғимараты сәрсенбіде өртенген
Өрттің неден шыққаны әзірге белгісіз
Өртті сөндіруге шамамен 200 өрт сөндіруші жұмылдырылды
Өрт кезінде ғимаратта 600-ге дейін адам тұрған болуы мүмкін
Еріктілер зардап шеккендерге бір миллион фунттан астам қаржы жинады
Қаржы өртте баспанасынан айырылғандарға және құрбандардың туыстарына көмектесуге жұмсалады.
Өрт болған жерге Ұлыбритания премьер-министрі Тереза Мэй барды
Ол өрт сөндірушілермен сөйлесіп, қайғылы оқиғаны мұқият тексеруді ұйымдастыруға уәде берді
Мұның алдында өртке байланысты британ парламентінде басқарушы коалиция құру туралы келіссөз кейінге ысырылған болатын
Келіссөз бүгін жалғаспақ.
