
Ұлыбритания полициясы 4 күн бұрынғы елдегі тәртіпсіздіктер кезінде мүлкін тонаушылардан сақтамақ болған үш адамды өлтірді деген күдікпен 26 және 17 жастағы екі жігітті сотқа тартып отыр.

Бұл өткен сенбіде Лондонда басталып, бірқатар жақын қалаларда жалғасқан бейберекеттіктерде болған кісі өліміне қатысты алғашқы сот отырысы.

Лэдивудтан шыққан 26 жастағы Джошуа Дональд пен Уинсон Гриндік 17 жастағы бозбалаға үш адамды өлтірді деген айып сенбі күні тағылды
Полиция 18 жасқа толмаған екінші күдіктінің атын атамады
Өткен аптада Бирмингемде тәртіпсіздіктер жасаған 509 адам қамауға алынған.

