
Ұлыбританияның қорғаныс министрлігі Лондонда өтетін жазғы олимпиадалық ойындар кезінде террористік шабуылдардан қорғану үшін жер-әуе зымырандарын орналастыруға ыңғайлы орын іздеп жатқанын хабарлады.

Министрлік өкілінің айтуынша, бұл шара олимпиаданың қауіпсіздігі үшін жасалып жатқан көп сатылы әуе қорғанысы жоспарының бір бөлігі.

Министрлік әзірше зымырандарды қай жерге орналастыратынын анықтағамағанын, бірақ полициямен бірлесіп бірқатар орындарды сынап көріп жатқанын мәлімдеді.

Лондон олимпиадасы 27 шілде күні басталмақшы.

