
Украинаның шығысындағы Луганск қаласында бірнеше мың ресейшіл демонстранттар облыстық әкімшілік ғимаратын, прокуратура, милиция бөлімшесі мен жергілікті телемұнараны басып алды.

Шерушілер алдымен облыстық мэрияны алды
Бұдан соң жүздеген адам прокуратураға, басқа да мекемелерге басып кірді
Милиция бөлімшесін басып аларда атыс болғаны туралы ақпарат бар.

Украина президенті міндетін атқарушы Александр Турчинов ішкі істер министрлігінің Луганск мен Донецкідегі бөлімдерінің басшыларынан отставкаға кетуді талап етті
Турчинов оларды "әрекетсіз отырды, әлсіздік танытты, кейбір кездерде қылмыстық опасыздық жасады" деп айыптады.

