
18 маусымға қараған түні Луганск облысындағы Счастье қаласында ресейшіл сепаратистермен кескілескен ұрыста Черновцов десанттық батальонының он сарбазы қаза тапты деп хабарлайды қалалық әкімшілікке сілтеме жасаған УНИАН агенттігі.

Әуелде бұл туралы әскери мекеме ресми ақпарат таратпаған
Бірақ агенттік әртүрлі дерек көздерінен ұрыста 10 сарбаз қаза тауып, 15-і жараланғаны белгілі болғанын айтады.

Алдын-ала деректер бойынша, қаза тапқандардың көпшілігі атып қиратылған бронды көлікте өртеніп кеткен.

Өткен тәулікте арнайы операциялар жүріп жатқан аймқата сепаратистерден ондаған адам өлген.

