Батыс Қазақстанда шығатын "Уральская неделья" газетінің журналисі Лұқпан Ахмедьяровқа әкімшілік сот бұрын салынған айыппұлды төлеуді кешіктірді деп 10 айлық есептік көрсеткіш (21210 теңге) көлемінде тағы айыппұл салды.
Орал әкімшілік сотында өткен процесте прокурор Мейрам Мұсақұлов соттан сот орындаушысына әкімшілік хаттама толтыру кезінде жасаған процессуалдық қателігі үшін жеке ұйғарым шығаруды сұрады
Журналиске әкімшілік істі 11 қазанда сот актілерін орындау департаментінің қалалық бөлімінің бастығы Кәмшат Дәулетова шығарған
Әкімшілік іске облыстық ішкі саясат басқармасының бұрынғы бастығы, 2012 жылы Ахмедьяровтан "моральдық шығын келтіргені үшін" соттасып бес миллион теңге өндіртуге қол жеткізген Тілекқабыл Имашевтің шағымы себеп болған.
Лұқпан Ахмедьяров үш жыл бойы өндіріп беруі тиіс ақшаны ай сайын төлеп отырғанын, бірақ соңғы айларда қаржылық қиындықтарға байланысты төлей алмағанын айтады.
