
БҰҰ-ның атом энергетикасы жөніндегі агенттігі Иран ядролық қарудың сызбасын жасап, оған қатысты құрылымдарын сынақтан өткізгенін мәлімдеді.

МАГАТЭ басшысы Юкия Амано Иранға қатысты жаңа баяндамасында "Тегеран ядролық жарылыс жасауға қажетті құрылғыны дамыту шараларын жасап жатыр" деді.

Баяндамада сондай-ақ Иранның құпия, күдікті ядролық бағдарламасы бейбіт мақсатты көздеп отырғанымен, оның ядролық қару жасауға бағытталған тұстары да болуы мүмкін екендігі айтылады.

Баяндама жасалмай тұрып мемлекеттік телеарнадан сөйлеген Иран президенті Махмуд Ахмединежад "Ямако тек АҚШ-тың ресми тұлғалары берген құжаттарды баяндайды" деді.

