
Малидің солтүстігінде көтерілісші туарегтер бақылауына алған Азавад аймағын тәуелсіз деп жариялады
Көтерілісшілер аймақ тәуелсіздігі үшін күрес жүргізіп келе жатқан.

Азавад ұлт-азаттық қозғалысының өкілі бұл туралы France-24 телеарнасынан хабарлады
Көтерілісшілер аймақпен шектес "басқа мемлекеттердің шекарасын құрметтейтінін" айтады.

Мәлімдемеден бір күн бұрын туарегтер мақсаттарына жеткендерін айтып, әскери қимылдарды тоқтататынын хабарлаған


Азавадты азат ету қозғалысы - өткен айда Малиде төңкеріс болғаннан кейін белсенді бола түскен көтерілісші екі топтың бірі
Көтерілісшілердің жетекшілері "билікті ауыстыру қажеттігі бұрынғы үкіметтің сепаратистермен күресе алмауынан туындағанын" айтады.

Мали - Африканың батысында орналасқан мемлекет.

