
Malaysia Airlines компаниясының жоғалып кеткен ұшағын іздестіруге Вьетнам кемелері мен ұшақтары кірісті
Олар Оңтүстік Қытай теңізіндегі мұнай төгілген жерлерді шолып шықты


Бүгін Малайзия көлік министрлігі іздеу жұмыстары аумағы кеңейтілгенін хабарлады

Жоғалып кеткен Boeing-777 ұшағының бортында 239 адам болған
Олардың үштен екісі - Қытай, қалғандары - Азия, Солтүстік Америка және Еуропа азаматтары.

Лайнер радардан сенбі күні ұшқанына бір сағат болған кезде жоғалып кеткен
Ұшақ Малайзия астанасы Куала-Лумпурдан Пекинге шыққан.

Теңіз бетінде төгілген мұнайдың іздері сенбі күні кешке байқалды
Билік өкілдері оның жоғалған ұшаққа қатысы болуы мүмкін деп болжаған еді


Түрлі болжамдар арасында "ұшақ теракт кесірінен құлауы мүмкін" деген жорамал да бар
Жолаушылар тізімі де тексеріліп жатыр.

