Македония президенті Георге Иванов немістің Der Spiegel басылымына сұхбатында мигранттар Еуропаға жету үшін өтетін Балқан түбегі арқылы өтеті маршрутын жабуы мүмкін екенін мәлімдеді

Иванов сұхбатында Австрияда қабылдайтын мигрант саны белгіленген 37 мыңға жеткенде Македонияның Грекиямен шекарасын жабатынын мәлімдеді
Бұлай болса, жүз мыңдаған мигрант Солтүстік Еуропаға өтетін Балқан маршруты жабылмақ.
"Австрия мигранттарды қабылдау шегіне жетсе таяуда, тіпті қазір орындала салуы мүмкін
Біз қазір саяси шешім қабылдауымыз қажет
Кейін мүлдем кеш болады" деді Иванов.
Георге Ивановты сұхбаты Македония Грекиямен шекарасында тікенек сым темірлі қоршауды бұзып өтпек болған жүздеген мигрантқа қарсы көзден жас ағызатын газ бен электрошокер пайдаланған күні жарияланды.
Македония бұған дейін күн сайын ел аумағын кесіп өтетін мигранттар санын 580-ге дейін азайтқан
Келетін мигранттардың көпшілігі - Сирия мен Ирактан шыққандар
Ауғанстаннан келгендер - кіргізілмейді.
Георге Иванов БҰҰ, Еуропа Одағы және құқық қорғау ұйымдарының мұндай қадам халықаралық нормаларды бұзады деген ескертпесіне қарамастан Македония үкіметі қабылдаған шешімін дұрыс санайды.
"Біз Брюссельде қашан шешім қабылдайтынын күтіп отыра алмаймыз
Біз өз шешімімізді қабылдадық
Дағдарыс кезінде әр ел шешімді өзі табуы тиіс" деген Георге Иванов.
