
Еуразиялық экономикалық қауымдастыққа мүше елдер 2015 жылы жаңа Еуразиялық одақ құру туралы келісім жасады.

Бұл туралы Мәскеуде ұйымға мүше (Беларусь, Қазақстан, Қырғызстан, Тәжікстан) және бақылаушы (Армения, Молдова және Украина) мемлекеттер президенттерімен кездесуде Ресей президенті Дмитрий Медведев мәлімдеді.

Оның айтуынша, Мәскеуде өткен Еуразиялық экономикалық қауымдастық саммиті барысында ұйымға мүше елдер 2015 жылға қарай аталған одақты құру үшін басталған интеграциялық процестерді жалғастыруға келісім жасасқан.

