
Ресей президенті Дмитрий Медведев Ганноверде Ливия қақтығысы, еуропалық кеңістіктегі экономикалық мәселелер және энергетикалық байланыстарды күшейту бойынша Германия канцлері Ангела Меркельмен кездесіп жатыр.

Екі ел жетекшісі дүйсенбі күні бейресми кездесу өткізген болатын
Бүгін екі елдің өнеркәсіп өкілдері келіссөздерге кіріскен.

Бұл кездесулер өткен аптада германиялық коммуналдық қызмет көрсету компаниясы мен Ресейдің мемлекеттік "Газпром" компаниясы бірігіп, Еуропада жұмыс істейтін жаңа электорстанция салу мәселесін қарастырып жатырмыз деген хабарынан кейін болып отыр.

