Жоғарғы сынып оқушылары арасында өтетін жалпыресейлік "Тарихтағы адам
Ресей – ХХ ғасыр" ("Человек в истории
Россия – ХХ век") байқауының жеңімпаздары мен олардың мұғалімдерін мектеп директорлары Ресей федералдық қауіпсіздік қызметі (ФСБ) және жергілікті әкімшілік өкілдерімен әңгімеге шақыртып жатыр
Бұл туралы 4 маусымда "Мемориал" құқық қорғау орталығы хабарлады.
"Мемориал" орталығының хабарлауынша, мұғалімдерден оқушылардың жұмысын көрсетуді, байқау туралы ақпарат қалай таралатыны туралы сұраған, сондай-ақ құқық қорғау орталығымен бірлесіп жұмыс істеуден бас тартуға "кеңес" берген.
Бұл байқауда оқушылар совет заманында жоғалып кеткен адамдардың өмірі жайлы зерттеулерін, сталиндік репрессия туралы ғылыми жұмыстарын қорғайды.
2016 жылы өткен байқаудың ақтық сайысында НОД белсенділері байқауға қатысқан оқушылар мен журналистерге ​көк дәрі шашып, жұмыртқа лақтырған еді.
Instagram бізге жазылыңыз
