
Мехикода бүгін үлкен жиырмалық елдерінің (G20) екі күндік саммиті ашылады.

Әлемнің экономикасы дамыған 20 елінің қаржы министрлері мен орталық банктерінің жетекшілері саммитте Еуропадағы несие дағдарысы мен АҚШ-тың қаржы жүйесіндегі жағдайды талқыламақ.

Бұған дейінгі қаржы министрлерінің кездесулері негізінен Еуропадағы, әсіресе Грекия мен Испаниядағы несие дағдарысына арналса, бұл жолғы жиында делегаттар Вашингтондағы қаржылық жағдайға да алаңдаушылық білдіріп отыр


Үлкен жиырмалық елдері ұйымына биыл Мексика төрағалық етеді.

