
Мексика билігі Муаммар Каддафидің ұлы мен оның отбасының жалған құжаттар арқылы елге астыртын кірмек болған жоспардың алдын алғанын хабарлады.

Елдің ішкі қауіпсіздік жөніндегі хатшы Алехандро Пуаре Муаммар Каддафидің ұлы әл-Саади Каддафиді Мексикаға астыртын кіргізу жоспарына қатысы бар деген күдікпен екі мексикалық, бір Канада және Дания азаматы ұсталғанын айтады


Бұл жоспар қыркүйектің басында, әл-Саади әкесінің билігі құлағаннан кейін Ливиядан қашқаннан соң ұзамай ашылған
Ол Мексикаға келмеген
Қазір Нигерде тұрып жатыр.

Оның Мексикаға кіруіне көмектеспек болғандар осы елге келіп банкте есеп-шоттар ашып, әл-Саадидің Мексикадағы қауіпсіздігі үшін елдің бірнеше жерінен үй-жай сатып алады.

Алехандро Пуаре астыртын жоспарға канадалық әйел жетекшілік еткен дейді.

