3 шілде күні Минск орталығында Беларусьтің неміс фашистері басқыншылығынан азат етілуінің 70 жылдығы мен Тәуелсіздік күніне орай әскери парад өтті.
Парадқа үш мыңнан астам әскери қызметкер мен 200-ге таяу әскери техника қатысты
Олардың арасында ресейлік әскерилер мен әскери техникалар да болды
Ресей әскерінің Минскідегі парадқа қатысуы беларусь оппозициясының наразылығын тудырды.
2 шілде күні Ресей президенті Владимир Путин Минскіге барған
Минскіде ол Беларусь президенті Александр Лукашенкомен бірге Ұлы отан соғысының тарихына арналған мұражайды ашып, екі жақты келіссөздер өткізді.
