Қазақстанның Ұлттық экономика министрі Тимур Сүлейменов соңғы уақытта АҚШ долларының неге қымбаттап жатқанын түсіндірген
Бұл туралы қазақстандық inform.kz агенттігі жазды.
Үкімет отырысынан соң ол "Макроэкономикалық тұрғыдан алғанда, бұған (доллар курсының өсуін айтады) Федералды резерв жүйесінің пайыздық ставканы өсіруі әсер етті
АҚШ саясатының өзі – америкалық заңнама құзыретінің, бағалы қағаздарының инвестициялық тартымдылығын арттыруы – төлем балансы мен долларға әсер етеді" деген

Оның сөзінше, мұндай саясат басқа валюталарға кері әсер етіп отыр.
"Доллар өсті ме, қалғандары төмендейді
Бұған қоса мұнай бағасы да құбылып тұр: бірде шарықтайды, бірде құлдырайды
Бұл да доллар курсына әсер етпей қоймайды" дейді Сүлейменов.
Видео: Биыл Қазақстан экономикасы қалай өзгерді?
No media source currently available
29 желтоқсанда Қазақстанның қор биржасындағы таңғы сауда кезінде бір доллар құны 383,46 теңгеге жетіп, кешегімен салыстырғанда 3 теңгеге қымбаттаған
Алматы мен Астанадағы ақша айырбастау орындарында доллар 382-385 теңгеден сатылып жатыр

