29 тамызда Миланда Еуропа Одағы елдерінің сыртқы істер министрлерінің бейресми жиыны өтеді
Жиында Украинаның оңтүстік-шығысындағы жағдайдың шиеленісу жайы талқыланатын басты тақырыптардың бірі болмақ.
Бұған қоса 30 тамызда өтетін ЕО-ның кезектен тыс саммитіне дайындық мәселесі де қарастырылады
Миландағы жиынға ЕО сыртқы саясат жөніндегі жоғарғы комиссары Кэтрин Эштон төрағалық етеді.
Бүгін Украинаның оңтүстік-шығысындағы жағдайдың шиеленісуіне байланысты Брюссельде НАТО-Украина комиссиясының төтенше жиыны да өтеді.
