
Молдованың астанасы Кишиневте жексенбіде мыңдаған адам елдің Румыниямен қосылуын қолдаған шеруге шықты.

Бұл екі ел 1918 жылы біріккен
Бірақ 1940 жылы Молотов-Риббентроп пактісіне қол қойылған соң Румыния Бессарабия мен Солтүстік Буковинаны СССР-ге беруге мәжбүр болды
Бұл аймақтарда кейін Молдова ССР құрылды
Румыния мен Молдова халқы бір тілде сөйлейді.

Молдова ұлттық либералдық партиясының төрағасы Виталий Павличенконың айтуынша, Румыниямен бірігу - Молдованың Еуропа одағы мен НАТО-ға қосылуын жеделдететін бірден-бір жол
"Бұл шерудің мақсаты - Молдовадағы румындарға Румыниямен бірігу қорқынышын сейілтуге көмектесу" деді партия төрағасы.

