
Ирактың радикалды шийт жетекшісі Муктада әс-Садр өз жақтастарын АҚШ күштеріне шабуылдамай, осы жылдың соңына дейін олардың жоспарланған мерзімінде елден шығуына мұрсат беруге үндеді.

AFP ақпарат агенттігіне берген сұқбатында әс-Садр "Ирак үшін тәуелсіздігін қайтарып алу маңызды, сондықтан АҚШ әскері елден толық шыққанша, барлық қарулы әрекеттерді тоқтата тұру қажет" деген.

Оның мәлімдемесінде "әс-Садр жасақтарының әскери операциялары бірде-бір АҚШ сарбазы қалмаған кезде ғана тоқтайды" делінген
"Егер олай болмаса, Ирак тәуелді болып қала береді" дейді мәлімдеме иелері.

