Бүгін, 27 шілдеде қазақстандық сәулетші, суретші Еркін Мергенов 75-тен асқан шағында қайтыс болдды деп хабарлады бүгін Қазақстан суретшілер одағы.
Танымал мүсінші Еркін Мергенов тәуелсіз "Тарлан" сыйлығын иеленген

Шілденің 16-сы күні Мәскеудегі Орталық суретшілер үйінде Еркін Мергеновтің "Предчувствие" деп аталатын көрмесі ашылған
Мүсіншінің өзі денсаулық жағдайына байланысты көрмеге қатыса алмаған
"Суретшілер одағының халықаралық конфедерациясы" ассоциациясының атқару комитеті төрағасы Масут Фаткулин көрмеде Еркін Мергеновті әлемдік деңгейдегі шеберге теңеген.
Марқұмды жерлеу 28 шілде күні сағат 11-де Алматыда өтеді.
