
Дәрігерлер "Египеттің бұрынғы президенті Хосни Мүбәрәк инсульт алып, ес-түссіз жатыр" деген мәліметті жоққа шығарды.

Дәрігер Ассем Аззам Мүбәрәктің қан қысымы төмендей бастағанына қарамастан, денсаулығы тәуір екенін айтты
Бұдан бұрын Мүбәрәктің адвокаты Фарид әд-Диб оның ес-түссіз жатқанын мәлімдеген еді


Ақпан айында биліктен қуылған Хосни Мүбәрәк Шарм әш-Шейх қаласындағы ауруханада қамақта отыр
Жемқорлық және шерушілерге қатысты тергеуде оның жүрегі ұстап қалған екен.

Хосни Мүбәрәктің соты 3 тамызға белгіленген.

