
Мұхтар Шаханов "Руханият" жасылдар партиясының атынан мәжіліс сайлауына түседі деп хабарлады бүгін Азаттық тілшісі.

"Руханият" партиясының Алматыда өткен сайлау қарсаңындағы съезінде "Халық рухы" партиясы жетекшілерінің бірі Мұхтар Шаханов парламент сайлауына түсу үшін "Руханият" партиясына қосылып, партияның "рухани жетекшісі" деп жарияланды.

Партиядан парламент сайлауына жиыны 37 адам түсетін болды
Олардың арасында партия төрағасы Серікжан Мәмбеталин, Мұхтар Шаханов бар


Бұған дейін съезге қатысады деп хабарланған Уәлихан Қайсар мен оның тіркелмеген "Абырой" партиясынан съезге ешкім келмей қалды деп хабарлайды тілшіміз.

