Қуғындағы банкир Мұхтар Әблязов 10 мамыр Қазақстанда болған митингілерді "мен ұйымдастырдым" деп санайды
Ол Азаттыққа берген пікірінде "елдегі митингілердің ұйымдастырушысы менмін" деп жауап берді

10 мамыр күні Қазақстанның Астана, Алматы, Орал, Ақтөбе, Атырау, Семей және Шымкент қалаларында наразылық шаралары өтті
Наразылар «саяси тұтқындарды қамаудан босатуды» талап етті.
Оқи отырыңыз: Қазақстандағы наразылық жайлы барлық ақпарат
Митингілерден кейін ондаған қатысушыларды полиция ұстап, бірқатарына әкімшілік жаза тағайындалды.
Видео: Полиция наразыларды қалай ұстады?
No media source currently available
​
