
Мәскеудің шығысында Федералдық қауіпсіздік қызметінің (ФСБ) қызметкерлері мен полиция бүгін "Ат-Такфир валь-Хиджра" радикалды исламшыл тобының 14 мүшесін ұстаған
Ресей ішкі істер министрлігі тінту кезінде ұсталғандардан қару-жарақ пен жарылғыш заттар тәркіленгені туралы хабарлады.

Қарашаның басында Мәскеу түбінде "Ат-Такфир валь-Хиджра" тобының күдікті мүшесі ұсталған еді
Тергеу орындары оны әйелдерді экстремистік ұйымға тартумен айналысты дейді.

"Ат-такфир валь-Хиджра" халықаралық террористік ұйымы Египетте 1970 жылдардың басында құрылған
Ол ең радикалды ислам ұйымдарының қатарына кіреді.

2010 жылдың қыркүйегінде Ресей үкіметі "Ат-Такфир валь-Хиджраны" экстремистік деп танып, қызметіне тыйым салған.

