Ресей астанасындағы Қызыл алаңда бүгін өткен кәсіподақтар шеруіне 140 мыңдай адам қатысқан деп хабарлады Мәскеу қалалық полиция басқармасынан.
Шеруге қатысушылар қолдарына Ресей тулары мен өз ұйымдарының атаулары жазылған транспоранттар ұстап шыққан
Кәсіподақтар шеруіне қатысқан Мәскеу мэрі Сергей Собянин қала тұрғындарын еңбекшілердің халықаралық ынтымақ күнімен құттықтаған
«Ауа райының қолайсыздығы мен дағдарыс туралы әңгімелерге қарамастан жұрт көтеріңкі көңіл-күйде» деген ол.
Ресейде 1 мамыр күніне арналған мерекелік шаралар Қиыр Шығыста, Сібір мен Урал аймағында өткізілген
Владивостоктағы шерулерге, жергілікті биліктің хабарлауынша, 35 мыңнан аса адам қатысқан.
Новосибирскіде кәсіподақтар шеруінен басқа жыл сайын өткізілетін дәстүрлі «Монстрация» шарасына екі мыңдай адам қатысқан.
