Қазақстан премьер-министі Кәрім Мәсімов Қызылорда облысына жұмыс сапарымен барды.
Мәсімовтың өзі Twitter парақшасында Байқоңырдағы Крайний әуежайына келгенін жазған
Ал премьер-министрдің баспасөз қызметі Мәсімов Қызылорда облысына Қазақстан президентінің тапсырмасымен барғанын, сапар барысында Байқоңырдағы аурухананың жұмысымен танысатынын хабарлады.
Бүгін таңертең Қазақстандағы Байқоңыр ғарыш айлағынан Ресейдің «Союз-ФГ» зымыран тасығышы ұшырылды
Зымыран Ресейдің алғашқы тасымал ғарыш кемесі «Союз МС-ті» алып ұшқан
«Союз МС» бортында Халықаралық ғарыш станциясы (ХҒС) экспедициясының ресейлік және шетелдік мүшелері болған.
