
Мәскеу полициясы Орта Азия елдерінен барған, уақытша баспаналарда тұрып жатқан 1400-ге тарта мигрантты тұтқындады.

Қалалық полиция өкілінің хабарлауынша, ұсталған мигранттардың көпшілігі - Ресейге Тәжікстан мен Өзбекстаннан барған азаматтар
Өкіл мигранттар қаланың оңтүстік-шығысындағы сырты қоршалған елді мекендегі 13 үйде тұрып келгенін айтады


Екі және үш қабатты үйлерді түркиялық фирма кеңсе мен сауда кешені ретінде салған
Мигранттар ол жерде әр бөлмеде сегіз-тоғыз адамнан тұрған.

"Заңсыз көші-қон ұйымдастыру" және "көші-қон заңдарын бұзу" фактісі бойынша тергеу жұмыстары басталды.

Осы айдың басында Мәскеуде мигранттар тұратын үлкен жерасты қалашығы әшкере болған еді
Қалашықта асхана, кинозал, шаруашылық бөлмелелері салынған.

