Мәскеу соты Сахаров орталығына "шетел агенті" туралы заңды сақтамағаны үшін айыппұл салу туралы төменгі инстанция сотының үкімін жойды
Сахаров орталығының адвокаты Максим Крупскийдің айтуынша, іс Мәскеудің Таганский аудандық сотының қарауына жіберілген.
2014 жылы желтоқсанда Сахаров орталығы "шетел агенті" ретінде қайта тіркеуден өтуден бас тартқаны үшін 300 мың рубль айыппұл салынған
Кейін әділет министрлігі ұйымды "шетел агенті" деп танылған ұйымдар тізіміне қосқан.
2012 жылы қабылданған заңға сай шетелден қаржыландырылатын және саяси қызметпен айналысатын үкіметтік емес ұйымдар "шетел агенті" ретінде қайта тіркеуден өтуі тиіс
Сахаров орталығы тек білім беру бағытында жұмыс істейтінін және қызметінің саясатқа қатысы жоғын айтады.
