Қазақстан премьер-министрі Кәрім Мәсімов Астанада өтіп жатқан Қазақстан-Үндістан бизнес форумында Делимен ынтымақтастықты арттырудың бірнеше қадамын ұсынды.
- Біріншіден, біз Үндістаннан Қазақстанға тартылатын инвестицияны көбейтеміз
Біз бүгін Үндістанмен маңызды келісімге қол қойдық
Бұған қоса біз ауыл шаруашылығы, ақпарат, коммуникациялық технология, мұнай химиясы мен басқа да салалардағы жобаларды қолдауға дайынбыз, - деді Кәрім Мәсімов.
Мәсімовтің сөзінше, екіншіден Қазақстан Үндістанмен білім беру саласындағы ынтымақтастықты жақсартуға мүдделі
Ол Үндістанның технология саласындағы беделді институттары өте танымал екенін де айтады.
- Үшіншіден біз Еуразия экономикалық одағына Үндістанның да қатысқанын қалаймыз
Мұндай ұсыныс білдіргендеріңіз үшін алғыс білдіремін
Төртіншіден, біз екі ел арасында халықаралық жобаларды қолдау үшін халықаралық комитет құруды қолдаймыз, - деді Кәрім Мәсімов.
Үндістан премьері Қазақстанға бүгін ресми сапармен келген.
