Мәскеу мэриясы оппозицияның 10 маусым күні академик Сахаров атындағы даңғылда митинг өткізуіне рұқсат берді деп хабарлады Азаттықтың Орыс редакциясы.
Митингіні ұйымдастырушылардың бірі Лев Пономаревтің айтуынша, митинг 12 маусымда тойланатын Ресей күніне орай өткізіледі
Акцияны ұйымдастырушылар жиында Мәскеуде және басқа да қалаларда адам құқығын бұзу оқиғаларына назар аудармақ ниетте.
Telegram бізге жазылыңыз
Митингіге 10 мыңға дейін адам қатысады деп жоспарланып отыр
Пономаревтің сөзінше, акцияны ПАРНАС, "Яблоко" партиялары мен "Гражданская инициатива" тобы қолдап отыр
Ұйымдастырушылар оппозиция жетекшісі Алексей Навальныйға да акцияға қосылуды ұсынған
Бірақ Навальныйден мэрияға өтініш тапсыратын соңғы сәтке дейін жауап болмаған.
