Мәскеуде 7 тамызда Орталық Африка Республикасында (ОАР) қаза тапқан ресейлік журналист Орхан Джемаль, режиссер Александр Расторгуев және оператор Кирилл Радченкомен қоштасты
Оларды 30 шілде күні ОАР-да белгісіз топ өлтіріп кеткен
Джемаль, Расторгуев және Радченко бұл елге ресейлік "Вагнер" жеке меншік әскери компаниясы туралы деректі фильм түсіруге барған.
Оқи отырыңыз: ОАР-дағы ресейлік журналистердің қазасы жайлы болжамдар қабыспайды
Орхан Джемальмен қоштасу Собор мешітінде өтті, марқұм Хованское зиратына жерленді
Александр Расторгуевпен қоштасу Космо-Дамиан монастрінде өтіп, Троекуровский зиратына жерленді
Радченкомен қоштасу туыстарының өтініші бойынша туыстары мен жақын серіктерінің арасында ғана өткізілді
Ол Булатниковский зиратына жерленді.
Тергеу долбарынша, әлдекімдер журналистерді тонау үшін өлтірген.
