Оңтүстік Кореяның Джеджу қаласында өтіп жатқан бокстан әйелдер арасындағы әлем чемпионатында Қазақстан құрамасынан Назым Қызайбай 48 килограмм салмақ дәрежесінде алтын медальді жеңіп алды.
Ол финалда үндістандық Шамджетсабам Сарджубаланы 3:0 есебімен ұтты
Назым Қызайбай – әйелдер арасындағы әлем чемпионы атанған алғашқы қазақ боксшысы
Ол 2012 жылы өткен әлем біріншілігінде қола жүлде алған еді.
Джеджудегі әлем чемпионатының финалына шыққан тағы бір қазақ боксшысы бар
81 килограмм салмақ дәрежесінде Ләззат Күнгейбаева ресейлік Зенфира Магомедалиевамен алтынға таласады
Бұл финалдық жекпе жек Алматы уақыты бойынша бүгін сағат 14:00-те басталады.
