
Бүгін Алматыда ғалымдар форумында сөз сөйлеген Нұрсұлтан Назарбаев ғылым жолындағы азаматтарды діни экстремизмге тойтарыс беруге шақырды.

"Ғылыми интеллигенция қоғамды өткенге сүйрейтін әрекеттерге тосқауыл қоюы керек" деген Назарбаев Қазақстанда дін мен ұлтаралық қатынастарды зерттеуді жаңа сатыға көтеру керегін, қандай елде болса да кез-келген ішкі қайшылықтарға діни реңк беру қауіпті екенін айтты.

Нұрсұлтан Назарбаевтың айтуынша, Таразда 12 қарашада болған жарылыста ешқандай діни себеп жоқ, жарылысты тек бұған дейін де соғысып келген қарақшылар жасаған.

