
Қазақстан президенті Нұрсұлтан Назарбаев пен Өзбекстан президенті Ислам Каримов Ташкентте стратегиялық әріптестік туралы келісімге қол қойды деп хабарлайды "ҚазАқпарат" агенттігі.

Нұрсұлтан Назарбаев маусымның 13-і күні екі күндік ресми сапармен Өзбекстанға барған
Бүгін ол Ташкентте Ислам Каримовпен кездесті.

Бұл кездесуде Қазақстан мен Өзбекстанның бірқатар министрлері шекарадан өтетін көліктер мен заттар туралы ақпарат алмасу жайлы құжаттарға қол қойған.

Екі ел арасындағы дипломатиялық қарым-қатынас 1992 жылы 23 қарашада орнаған.

