
Бүгін Алматыда сот шешіміне наразы бір топ зейнеткер қалалық сотқа судьяларды ауыстыру туралы өтінішпен хат тапсырды.

Азаттық тілшісінің хабарлауынша, қалалық сотқа туыстарына қатысты судьялар шығарған шешімдермен келіспейтін азаматтар жиналған
Олар хатта судьяларды ауыстыруды сұрап, олай болмаған жағдайда азаматтардың құқықтары бұзыла беретінін айтқан
Оңтүстік Қазақстан облысы Мақтарал ауданынан келген зейнеткер Сафия Ибрагимованың айтуынша, жиналғандар негізі талаптарын айтуға сот төрағасымен кездеспек болған
Бірақ төрағамен кездесе алмай, тек хат тапсырған.

Сот ғимараты маңына полиция мен өрт сөндіру, жедел медициналық жәрдем қызметкерлері де барған.

Осы шара кезінде оны видеоға түсірмек болған азаматтық белсенділер Андрей Цуканов, Андрей Свиридов, Дмитрий Щелоковті полиция ұстап алып, соңынан босатқан


Бүгін Астанада Қазақстан судьяларының съезі өтіп жатыр.

