Қазақстан президенті Нұрсұлтан Назарбаев бүгін Астанадағы ЭКСПО-2017 көрмесі аумағында Қазақстан тәуелсіздігінің 25-жылдығына арнап орнатылған жаңа монументті ашты.
Өз сөзінде Назарбаев жаңа ескерткіш келер ұрпаққа естелік ретінде және ЭКСПО-ға келетін қонақтардың «Қазақстанға 25 жыл толғанын есте сақтауы» үшін қойылғанын айтты.
Қазақстан тәуелсіздігінің 25-жылдығына арналған монумент италиялық мәрмәрден жасалған
Құрылысшылар үш жарым айда тұрғызылған ескерткіштің ерекше құрылымы қатты желге шыдас береді дейді.
