
Бүгін Қазақстан президенті Нұрсұлтан Назарбаев үкімет жетекшісі Серік Ахметовті қабылдады деп хабарлайды президенттің баспасөз қызметі.

Премьер Ахметов 2013-2015 жылдарға арналған үш жылдық бюджет жобасын әзірлеу барысы мен үкіметтің таяу кезеңдегі міндеттері туралы баяндаған
Сонымен қатар, кездесуде елдің әлеуметтік-экономикалық дамуы, жиын-терін науқанының аяқталуы және жылу беру маусымына дайындық мәселесі талқыланған.

Президент Назарбаев жиын-терін науқанының аяқталуына байланысты өңірлерде астық қорын тұрақтандыруды қалыптастыру, сондай-ақ нан бағасының өсуіне жол бермеу жөнінде облыстар әкімдерімен бірлескен жұмысты жалғастыру қажеттігін атап көрсетті деп хабарлайды баспасөз қызметі.

