Қазақстан президенті Нұрсұлтан Назарбаев батыс елдерін өз бетімен дамыған елдерді "авторитарлық, диктаторлық мемлекет" деп сөге беретінін айтты.
Астанада "Нұр Отан" партиясының 16- съезінде сөйлеген Назарбаев "Батыс елдері өздігінен дамып, көркейген елдерді авторитарлық, диктаторлық мемлекет деп сөге береді
Кезінде Ли Куан Ю де Сингпурды 30 жылдан астам уақыт басқарғанында да осындай әңгімелер айтылған
Оңтүстік Корея, Жапония сияқты батыстың қолдауымен дамыған елдерге ондай сын айтылмайды" деді Назарбаев.
Президент бұған қоса мемлекеттің дамығанын "халықтың әл-ауқатының жақсарғанынан" байқауға болатынын да айтты.
