"Еуразия экономикалық одағы (ЕАЭО) - таза экономикалық одақ
СССР-ді қайта құру ешқандай әңгіме жоқ" деп мәлімдеді Қазақстан президенті Нұрсұлтан Назарбаев Вашингтонда.
Ақорданың баспасөз қызметінің хабарлауынша, Назарбаев Вашингтонда АҚШ-тың қоғам және саяси қайраткерлерімен кездесуінде "ЕАЭО - ортақ тауар, капитал, еңбек ресурстары айналымы, қызмет көрсету ережелері бар экономикалық бірлестік" екенін айтқан

"Мұнда СССР-ді қалпына келтіру туралы ешқандай әңгіме жоқ
Қырғи-қабақ соғысы кезеңіндегі мұндай таптаурындарды құрту керек
Олар бізге болашаққа қарауымызға кедергі келтіреді" деді Назарбаев.
ЕАЭО - Ресей, Беларусь және Қазақстан арасында құрылған, 2015 жылдың қаңтарынан жұмыс істей бастаған одақ
Кейін одаққа Армения мен Қырғызстан қосылған.
