
Ресейлік азаматтық қоғам белсендісі Алексей Навальный өзінің коррупциямен күрес қорына демеушілік танытқандардың аты-жөндерін жариялады.

Азаттық радиосы Орыс қызметінің хабарлауынша, Навальный 11 бизнесмен және бес қоғамдық тұлғамен демеушілік көрсету туралы келісім жасасқан
Олардың арасында "Росгосстрах" компаниясының вице-президенті Роман Борисович, "Альфа-групп" компаниясының стратегиялық жоспарлау жөніндегі директоры Алексей Савченко, ұлттық резервтік корпорацияның директорлар кеңесінің төрағасы Александр Лебедев бар.

Қазіргі уақытта қорға түскен қаржы 4 жарым миллион рубльге жеткен
Демеушілер жылдың екінші жартысында тағы осындай көлемде қаржы аударуға уәде берген.

