
Қазақстан президенті Нұрсұлтан Назарбаев Ислам конференциясы ұйымы өкілдерінің «Үлкен жиырмалық» тобы жұмысына қатысуын ұсынды.

Назарбаев бұл туралы сейсенбі күні Ислам конференциясы ұйымы сыртқы істер министрлерінің Астанадағы отырысында айтты.

- Ислам конференциясы ұйымы ғаламдық деңгейде шешім қабылдауға белсенді түрде қатысуы керек деп санаймын, - деді Қазақстан президенті


Астанада Ислам конференциясы ұйымына мүше елдер сыртқы істер министрлерінің 38-отырысы басталған болатын
Жиын барысында Қазақстан ұйымның кезеңдік төрағалығын Тәжікстаннан қабылдап алды
Отырыста Таяу Шығыс және Ауғанстан мәселесі де талқыланбақ.

