
НАСА Марс ғаламшарына жіберген Curiosity аппараты түсірген суреттер ғаламшарда бұдан көптеген жылдар бұрын тіршілік болғанын дәлелдейтінін айтады.

АҚШ ғарыш агенттігінің ғалымдары Curiosity-дің Марстан су, батпақ пен сульфаттар және басқа да минералды заттар тапқанын айтады.

Curosity Марсқа осыдан жеті ай бұрын қонып, бір ай бұрын ғана роботты құрылғылары Марстың таулы жыныстарын зерттей бастаған


НАСА Curiosity-дің мамыр айында Гейл кратерінен органикалық заттарды ізеп, зерттеу жүргізе бастайтынын айтады
Бұған дейін НАСА Марсқа жіберген басқа екі аппарат та ғалашмардағы бір кездердегі су басу белгілерін тапқан
Бірақ ғалымдар ондағы су тым қышқылды болған және онда микробтар өмір сүре алмаған деп тапқан.

