Қазақстан премьер-министрі Бақытжан Сағынтаев биылғы Наурыз мейрамы мен Астана күніндегі демалыс күндерін ауыстыру туралы қаулы шығарды.
Қаулы бойынша, 18 наурыз - сенбідегі демалыс 20 наурызға ауысады
Осылайша, Наурыз мейрамында 19, 20, 21, 22 және 23 наурыз демалыс күні болады
Сонымен қатар, 1 шілде - сенбідегі демалыс 7 шілде - жұмаға ауысып, демалыс күндері 6, 7, 8 және 9 шілдеге түседі
6 шілде - Қазақстанда Астана күні мерекесесі әрі бұл күн Қазақстан президенті Нұрсұлтан Назарбаевтың туған күнімен сәйкес келеді.
Үкімет демалыс күндерін "жұмыс күнін ұтымды пайдалану" үшін ауыстырғанын айтады.
