
НАТО алғашқы рет Ливияда шабуылдаушы тікүшақтарын қолданғанын жариялады.

Альянстың мәліметінше, маусымның 4-де Ливиядағы әскери операцияларда бірінші рет шабуылдаушы тікұшақтар пайдаланылған
Шабуылдарда Муаммар Каддафидің күштері мен әскери көліктер нысанаға алынған.

Таяуда Франциядағы "Үлкен сегіздік" саммитінде Батыс елдерінің басшылары Ливия жетекшісі Муаммар Каддафиді биліктен кетуге шақырды
Бұл шақыруларға қосылған президент Дмитрий Медведев бұдан былай Каддафидің елді басқаруға құқығы жоқ деп мәлімдеген болатын.

