Қазақстан президенті Нұрсұлтан Назарбаев Астанада Ресей премьер-министрі Дмитрий Медведевпен кездесуінде қазіргі уақытта екі ел арасындағы сауда-саттық көлемі біршама азайғаны байқалғанын мәлімдеді.
- Бірақ бұл тенденция негізінен қаржы айналымы жағынан байқалып отыр
Негізі тауар айналымы артып, бірлескен кәсіпорындар дамып жатыр
Баға мәселесі шешілгенде, сауда-саттық көрсеткіші біршама жақсарады
Ортақ кеден шекарасы адамдар мен жүктердің еркін қозғалысы біздің елдеріміз үшін үлкен игілік болып отыр, - деді Назарбаев.
Медведев кездесуде келесі жылы Еуразия экономикалық одағы жұмыс істей бастайтынын еске салған
Кеден Одағының (КО) кеңейтілген нұсқасы - Еуразия экономикалық одағына Ресей, Қазақстан және Беларусь кіреді
Қазан айында Армения осы одаққа кіру келісіміне қол қойған
Келесі жылға дейін Қырғызстан да одаққа кірмек ниетте.
