НАТО елдері мен Украина 5 сәуірде Қара теңізде "Теңіз қалқаны" бірлескен әскери жаттығуын бастайды
Жаттығу 13 сәуірге дейін жалғасады
Бұл туралы НАТО жанындағы Украина миссиясының баспасөз қызметі хабарлады.
"Румынияның 14 әскери кемесі және Болгария, Канада, Грекия, Нидерланд пен Түркияның алты әскери кемесі мен барлығы 2200 әскери қызметкер Қара теңіз аймағында бірге әскери тапсырма орындайды" делінген хабарламада.
Жыл сайын өткізілетін "Теңіз қалқаны" бірлескен жаттығуына НАТО-ға мүше одақтастар мен әріптес елдердің әскерилері қатысады.
