
Қазақстан президенті Нұрсұлтан Назарбаев пен Ресей президенті Владимир Путин телефон арқылы сөйлесіп, Украинадағы жағдайды талқылады.

Ресей президенті ресми сайтының хабарлауынша, телефонмен сөйлесуге Нұрсұлтан Назарбаев ниет білдірген
Бірақ телефонмен әңгімеде Украинадағы жағдай қалай талқыланғаны туралы егжей-тегжейлі айтылмайды.

Сайттың жазуынша, "Назарбаев Путинді Сочидегі қысқы олимпиада ойындарын ұйымдастыру жағынан да, спорттағы жетістігі жағынан да жоғары деңгейде өткізгенімен құттықтаған".

