НАТО елдерінің сыртқы істер министрлері Брюссельдегі жиында халықаралық альянсқа Черногорияның қосылуы туралы келіссөз бастауға шешім қабылдады
Бұл туралы бүгін НАТО бас хатшысы Йенс Столтенберг мәлімдеді.
«Біз Черногорияны құттықтаймыз
Бұл – өте тамаша альянстың бастамасы» деген Столтенберг.
Адриатика теңізі жағасында орналасқан, 600 мың халқы бар Черногория НАТО-ның 29-мүшесі болмақ.
НАТО құрамы бұған дейін 2009 жылы Албания және Хорватиямен толыққан.
НАТО-ның ұлғаюына қарсы Ресей бұған дейін Черногорияға альянсқа қосылуды «арандатушылық» деп қабылдайтынын ескерткен.
