
Ресейдің оппозициялық белсендісі Алексей Навальный Сочиде өтетін олимпиада ойындарына қатысты коррупция фактілеріне мониторинг жүргізіп отыратын Sochi.fbk.info деп аталатын сайт ашты.

Жаңа сайтта жарияланған мәліметтерге қарағанда, олимпиадаға арнап салынған кемінде 10 нысанға өз құнынан екі есе көп қаржы жұмсалды деп көрсетілген
Бұған қоса құрылыс жұмыстарын жүргізудегі келісім-шарттарда мүдделер қайшылығы туындап, онда Кремльмен байланысы бар олигархтар мен компаниялар жеңіп отырған


Таяуда ғана Ресей президенті Владимир Путин Сочидегі ойындарға дайындық кезінде коррупция болғаны туралы таралған ақпаратты жоққа шығарып, "шығындар құнын артық есептеп жіберген" деп жауапкершілікті инвесторларға артқан еді.

2012 жылы келтірілген аудиторлық есепте олимпиаданың түрлі нысандарын салуда 500 миллион АҚШ долларына тең артық шығын жұмсалғаны айтылады


Сочи олимпиадасы тарихтағы ең қымбатқа түскен олимпиада болуы мүмкін
Ресей билігінің деректеріне қарағанда, олимпиадаға 51 миллиард АҚШ доллары шамасында қаржы жұмсалған.

