
"Қазақстан президенті Нұрсұлтан Назарбаев Беларуське сапарында осы ел президенті Александр Лукашенкомен кездесті" деп хабарлайды ҚазТАГ агенттігі.

Минскідегі кездесу барысында Назарбаев "Беларусь - Қазақстанның стратегиялық әріптесі, серігі әрі одақтасы" екенін айтқан
"Мұның үстіне екі ел - Біртұтас экономикалық кеңістікке, Кеден одағына мүше
Осы сапарым екі жақты қарым-қатынастарды, әсіресе сауда саласындағы байланыстарды күшейтеді деп айта аламын
Екі жақты тауар айналымы бір миллирд АҚШ долларынан асуы тиіс" деді Нұрсұлтан Назарбаев.

Александр Лукашенко Қазақстанның Беларусьпен сауда айналымы ТМД-да Ресей мен Украинадан кейін үшінші орында тұрғанын айтқан.

