
Президент Нұрсұлтан Назарбаевтың үлкен қызы Дариға Назарбаева Жаңаөзенде желтоқсанның 16-сы күні болған оқиғаларға "жағдайды бетімен жіберген жауапты тұлғалардың қырсыздығы да себеп болды" деді
Дариға Назарбаева бұл туралы бүгін zakon.kz ақпараттық порталында өткізген онлайн конференциясында.

"Аталған аймақтың ерекшелігін, қыр-сырын, ондағы ішкі және сыртқы процестерді елемей, жағдайды бетімен жіберген жауапты адамдардың қырсыздығы анық көрініп тұр
Әрине, жағдай кеше ғана бастала салған жоқ
Ол ұзақ уақыттан бері пісіп-жетіліп келе жатқан
Өкінішке қарай, соңы осындай қақтығыс пен қантөгіске ұласты" деген Назарбаева Жаңаөзен оқиғасына қатысты


Ол сондай-ақ "Бұл трагедияның себебі біз ойлағаннан арыда жатыр
Ол тек еңбек дауынан ғана туындамаған" деген.

Дариға Назарбаева "Нұр Отан" партиясының атынан 15 қаңтарда өтетін парламент жәжілісінің депутаттығына үміткер ретінде ұсынылған.

