
"Қазақстан жаңалықтары" агенттігінің хабарлауынша, президент Нұрсұлтан Назарбаев мұны Астанада өтіп жатқан президент жанындағы кәсіпкерлік кеңестің жиынында айтқан.

Нұрсұлтан Назарбаев "бағасы арзан болғандықтан ешкімнің жылу, электр қуаты, суды үнемдемейтінін, баға қымбаттағанда халықтың коммуналдық қызметтің құнын біле бастайтынын" айтқан
Назарбаевтың сөзінше, бұл туралы "ешқандай түсіндіру жұмыстары жүргізіліп жатқан жоқ".

"Мәжбүрлеп үнемдеткізіп, коммуналдық қызметтерге қанша қаржы жұмсалып жатқанын түсінуіміз керек" деген ол.

