Қазақстан президенттігіне кандидат, президент Нұрсұлтан Назарбаев Астанада оқушылар сарайында орналасқан №81 сайлау бөлімшесінде дауыс берді деп хабарлады ҚазАқпарат
Назарбаевты президенттікке басқарушы "Нұр Отан" партиясы ұсынған.
Бұған дейін президенттікке өзге екі кандидат - Қазақстан халықтық коммунистік партиясы ұсынған Тұрғын Сыздықов пен өзін-өі ұсынған Қазақстан кәсіподақтар федерациясының төрағасы Әбілғазы Құсайынов та Астанада дауыс берген.
74 жастағы Нұрсұлтан Назарбаев Қазақстанды ол Қазақстан Компартиясы орталық комитетінің бірінші хатшысы болған 1989 жылдан бері басқарып келеді.
Қазақстан тәуелсіздік жариялаған 1991 жылдан бері президент сайлауы осымен төртінші рет өтіп отыр
Оның ішінде президент сайлауы үшінші рет кезектен тыс түрде өтуде.
