
Бүгін Алматыда президент Нұрсұлтан Назарбаев Дінмұхамед Қонаевтың туғанына 100 жыл толуына орай өткізілген шарада сөз сөйлеп, оның 20 жылдан астам мемлекетті басқарғанын айтты деп хабарлайды "Қазақпарат" агенттігі.

Назарбаев "Қазақстан тәуелсіздігінің алғашқы жылдарында көптеген постсоветтік республикалар өздерінің өткен шағынан бас тартып жатқанда, 20 жылдан астам уақыт ел басқарған Қонаевты мәңгі есте қалдыру үшін Алматыдағы орталық көшелердің бірін оның атымен атау туралы бұйрық бергенін" еске салған
Президент Дінмұхамед Қонаевтың мемлекеттің дамуына қосқан үлесін бағалап, Астанада оның атына көше берілгенін де атап өткен.

Бүгін Алматыда Қонаевтың өзі тұрған пәтерде оған арнап мұражай ашылды.

Дінмұхамед Қонаев советтік Қазақстанды 1964-1986 жылдары басқарған.

