Қазақстан президенті Нұрсұлтан Назарбаевқа дәстүрлі телебайланыс кезінде мемлекеттік индустриаландыру бағдарламасына кіретін бірнеше өнеркәсіп нысанын іске қосты хабарлады ресми БАҚ
Телекөпір Қазақстанда 6 желтоқсанда атап өтілетін индустриализация күніне арналған.
Іске қосылған нысандар арасында Павлодар облысындағы электролиз зауыты, Атырау мұнай өңдеу зауытын, "АрселорМиттал Теміртау" компаниясының №4 пешін модернизациялау, Алматы-Қапшағай және Астана-Теміртау жолдарын қайта салу, Алматы-Шу жолының екінші бөлігін салу жобалары бар.
ҚазАқпараттың хабарлауынша, телекөпір кезінде "Қазатомөндіріс" ұлттық компаниясы мен Қытайдың бас ядролық-энергетикалық корпорациясы (CGNPC) атом энергетикасы саласында бірлескен жобаларды іске асыра бастағаны хабарланған
Ол жоба аясында АЭС-ке қажетті жылу бөлетін өнім шығаратын зауыт салу қарастырылған
Зауытты қазақстан-қытай бірлескен кәсіпорны басқарады деп жоспарланған.
