
Рим Папасы Франциск кеше Ватиканда Израиль премьер-министрі Беньямин Нетаньяхуды қабылдап, оны Таяу Шығыста тұрақты бейбітшілік орнату ісіне ықпал етуге шақырды.

Ватиканның баспасөз қызметінің хабарлауынша, Франциск пен Нетаньяху израиль-палестин келіссөздері қайта жанданып жатқан кездегі "күрделі саяси және әлеуметтік жағдайды" талқылаған.

Израиль премьері Рим Папасын Израильге келіп кетуге шақырды
Бірақ сапар мерзімі айтылмады.

Римде Нетаньяху Италия премьер-министрі Энрико Леттамен де кездесті.

