
Жексенбіде Нигерияда Лагос қаласының әуежайына жақын маңда ұшақ апатқа ұшырап, 153 жолаушы түгел қаза тапты.

Нигерия үкіметінің хабарлауынша, Dana Air әуе компаниясына тиесілі ұшақ тұрғын үйлер орналасқан ауданға құлаған
Құтқару қызметі тұрғындар арасында да қаза тапқандар бар екенін айтады
Бірақ олардың нақты саны әзірге белгісіз.

Апаттың неден болғаны анықталып жатыр
Associated Press агенттігінің мәліметіне қарағанда, Африка елдерінің көпшілігімен салыстырғанда, Нигерияда әуе транспортының қауіпсіздігі жоғары.

