
Нобель сыйлығын алған адамдарға берілетін ақшалай сыйлық көлемі 20 пайызға - 10 миллион швед кронынан 8 миллионға дейін кемитін болды
Бұл 1 миллион 120 мың АҚШ долларын құрайды.

Нобель сыйлығы қорының мәлімдеуінше, ұйымның соңғы жылдары сыйлық тағайындауға жұмсалатын шығыны инвестициядан түсетін дивиденттен асып кеткен
Сыйлықтың биылғы иегерлеріне енді 8 миллион швед кроны көлеміндегі қаржы беріледі.

Ғылым, әдебиет және бейбітшілікті сақтау ісіне үлес қосқан адамдарға берілетін Нобель сыйлығы 1901 жылы тағайындалған
Оның бастапқы капиталы - динамитті ойлап тапқан Альфред Нобель өсиет етіп мұраға қалдырған қаржы болған.

