
Норвегияда екі бірдей шабуыл жасады деген күдіктінің адвокаты Гейр Липпестадтың айтуынша, Андерс Брейвик елде өзін қолдайтын екі секция бар екенін және шетелдерде біразы құрылғаны жайлы сөз еткен.

Брейвик 76 адамның өмірін қиған шабуылдарды жасау қажет болды деп санайды дейді оның адвокаты
Брейвик жұма күні Ослода үкіметтік мекемеге қарсы шабуылында 8 адамды өлтіріп, Утоя аралындағы еңбек лагерінде 68 жастың өмірін қиды.

Дүйсенбі күні кешкісін Ослода жүз мыңнан аса адам шабуылда құрбан болғандарды еске алып, шырақ жақты.

