
2012 жылғы Бейбітшілік саласы бойынша Нобель сыйлығы Еуропалық одаққа беріледі
Бұл туралы бүгін Норвегияның астанасы Осло қаласында ресми түрде жарияланды.

Нобель сыйлығын тағайындау комитетінің таратқан ақпаратында бұл сыйлық Еуропа одағына "Еуропа құрлығындағы соғыс қаупінің алдын алып, бейбітшілік, адам құқықтары және демократияны нығайтуда атқарған ұзақ жылғы тарихи ролі үшін" берілетіні айтылған.

Ресми ақпаратқа сәйкес, биыл Нобельдің бейбітшілік сыйлығына 188 адам және 43 ұйым ұсынылған еді.

