Норвегияда былтыр күзде НАТО жаттығуы өткен кезде GPS навигациялық жүйесі жұмысына Ресейдің кедергі келтіргенін норвегиялық әскерилер қолындағы электронды мәліметтер дәлелдейді
Бұл туралы 18 наурызда Норвегия қорғаныс министрі мәлімдеді.
2018 жылы қарашада Норвегия мен Финляндия НАТО жаттығуы алдында және оның барысында GPS жүйесінің жұмысына араласқан болуы мүмкін деп Ресейден сезіктенген
Ресейдің араласуы Арктикадағы азаматтық әуе рейстерінің навигациясына да әсер еткен болуы ықтимал деп хабарлайды Reuters.
Осло мен Хельсинки Ресейге наразылық білдірді, бірақ Мәскеу айыптауларды теріске шығарды.
Дүйсенбі күні Норвегия қорғаныс министрі журналистерге Ресей сұратқан дәлел-айғақтың барлығын жібергенін айтты
Ресей әдейі араласуы мүмкін бе деген журналистер сұрағына министр кедергіні жасаған құрылғылар шекараға жақын тұста жұмыс істеген және операторлар оның шекараның арғы бетіне әсер ететінін білген деп жауап берді.
Instagram бізге жазылыңыз
