
"Қазақстан президенті Нұрсұлтан Назарбаев Францияға жұмыс сапарымен барды" деп хабарлады президенттің баспасөз қызметі.

Нұрсұлтан Назарбаевтың Францияға сапары 21-23 қарашаға жоспарланған
Сапар аясында ол Франция президенті Франсуа Олландпен келіссөздер жүргізбек
"Онда екіжақты сауда-экономикалық және мәдени-гуманитарлық ынтымақтастық, күн тәртібіндегі халықаралық мәселелер талқыланатын болады" дейді баспасөз қызметі.

Сапар барысында Назарбаев Францияның саяси және іскер топтары өкілдерімен кездеспек.

