
«Президент Нұрсұлтан Назарбаев бүгін Астанада салынып жатқан «Хазірет Сұлтан» мешітінің құрылыс барысымен танысты» деп хабарлайды президенттің баспасөз қызметі.

Жалпы аумағы 17,7 мың шаршы шақырымды құрайтын мешіт қаланың солтүстік-шығыс бөлігінде орналасқан
«Үлкен залына бес мың адам сиятын Орталық Азиядағы ең үлкен мешіт азаматтардың қайырымдылығы есебінен тұрғызылып жатыр» дейді баспасөз қызметі.

Қазақстан президенті 2009 жылы маусымның 30-ында бұл мешіттің іргетасын құю рәсіміне келген


«Хазірет Сұлтан» мешіті 2012 жылы ашылуы керек.

