Қазақстан денсаулық сақтау министрлігінің 27 наурыз 19.05-тегі дерегіне сай, Нұр-Сұлтанда тағы 9 адамнан вирус табылды
Қазір бұл қалада 69 адам дертке шалдыққан

Ал елде қазір 135 адамға вирус жұққаны анықталды: Нұр-Сұлтаннан бөлек Алматыда - 48 адам, Қарағандыда - төрт адам, Жамбыл облысында - үш адам, Шымкентте - екі адам, Алматы облысында - бір адам, Ақтөбе облысында - бір адам, Солтүстік Қазақстан облысында - бір адам, Атырау облысында - үш адам, Павлодар облысында, Маңғыстау обылсында бір адам.
26 наурыз кешкісін Нұр-Сұлтанда 64 жастағы бір әйел адам Covid-19 дертінен қайтыс болды
Оның коронавирус жұқтырғаны қайтыс болған соң анықталған
Алматыда - үш, Нұр-Сұлтанда бір адам дерттен айықты

27 наурызда Павлодар, Атырау және Маңғыстау облысында коронавирус алғаш рет тіркелді.
Қазақстанда коронавирусқа байланысты 15 сәуірге дейін төтенше жағдай
19 наурыздан бастап Алматы мен Нұр-Сұлтан қалалары карантинге көшті.
Ал 28 наурыздан бастап елдегі ірі үш қалада - Алматы, Нұр-Сұлтан, Шымкентте шектеулер күшейеді:
Өткен жылдың соңында Қытайда алғаш рет тіркелгелі бері әлемде коронавирус жұқтырғанар жарты миллионнан асып кетті
Дүниежүзілік денсаулық сақтау ұйымы Covid-19 коронавирусын "пандемия" деп жариялаған.
