Қазақстан денсаулық сақтау министрлігі 19 наурыз түс кезінде Нұр-Сұлтанда тағы жеті адамнан коронавирус анықталғанын хабарлады

- Олардың барлығы - 25-52 жас аралығындағы Қазақстан азаматтары
Барлығы бұрын ауырғандармен тікелей байланыста болған
Қазір стационарлық карантинде емделіп жатыр
Жағдайлары - жақсы, - деді министрліктің ресми өкілі Диас Ахметшәріп.
Осылайша Қазақстанда вирус жұқтырғандар саны 44-ке жетті
19 адам - Алматы, 25 адам Нұр-Сұлтанда емделіп жатыр

19 наурызда түске дейін Алматы қалалық қоғамдық денсаулық сақтау басқармасы қаладағы 19 науқастың бірінің жағдайы - орташа ауыр, 18 адамның жағдайы орташа деп мәлімдеген еді

Бұл екі қалада 19 наурыздан бастап карантин жарияланып, қалаға кіріп-шығуға шектеу қойылды
22 наурызда жолаушылар пойызы, ішкі рейстер тоқтайды

Коронавирусқа қатысты соңғы ақпаратты мына сілтеме арқылы оқып біле аласыздар

Видео: Блокпост қойылған шаһар
Облыстан қатынайтындар не істейді? (18 наурыз 2020 жыл).
No media source currently available
 
 
 
