
"Нұр Отан" халықтық-демократиялық партиясы ресми атауынан "халықтық-демократиялық" сөзін алып тастады деп хабарлады ақпарат агенттіктері
Мұндай шешім бүгін партияның Астанада өтіп жатқан кезектен тыс 15-съезінде қабылданған.

Партия төрағасының бірінші орынбасары Бауыржан Байбектің айтуынша, "халықаралық тәжірибеде саяси партиялар идеологиялық ұстанымын алға шығарып, ресми білдіріп жатпайды".

"Біздің центристік идеологиямыз бүгін қабылданған доктринада нақты келтірілген
Оның үстіне халық партияны қашан да "Нұр Отан" партиясы деп атайды" дейді Бауыржан Байбек.

