Нұр-Сұлтанда коронавирус жұққан бір адам анықталды деп хабарлады денсаулық сақтау министрлігі
Әзірге науқас туралы толық дерек жоқ.
23 наурызда түс кезіндегі дерек бойынша, Қазақстанда коронавирус жұққан науқастар саны 62 адамға жетті
Алматыда - 26 адам, Нұр-Сұлтанда - 32 адам, Қарағандыда - 2 адам, Алматы облысында - 1, Ақтөбе облысында 1 адам емделіп жатыр.
Коронавирус ең көп табылған Нұр-Сұлтан мен Алматы қаласында 19 наурыздан бері карантин жарияланған
Қазір қалаға кіріп-шығуға шектеу қойылған
Қалаға қатынайтын жолаушылар пойызы, ұшақтар (негізінен ішкі рейстер) тоқтаған
Ойын-сауық орталықтары, азық-түлік емес тауар сататын сауда нысандары, балабақша, ұлттық саябақтар жабылды.
Коронавирус табылған Қарағанды және Ақтөбеде жергілікті билік әзірге қаланы жабуға негіз жоқ деп мәлімдеді.
Коронавирус жайлы соңғы ақпаратты оқып-білу үшін мына сілтемені басыңыз.
Қарай отырыңыз: Карантин режиміне көшкен Нұр-Сұлтанда көкөніс қымбаттады (20 наурыз 2020 жыл).
No media source currently available
 
