
Бүгін Қазақстан президенті Нұрсұлтан Назарбаев Вьетнам Социалистік Республикасының президенті Чыонг Тан Шангпен кездесті деп хабарлайды президенттің баспасөз қызметі.

Кездесуде президенттер саяси ықпалдасу мәселелерін, сауда және экономикалық, индустриалдық-инновациялық қатынастарды, инвестиция және мәдени-гуманитарлық салалардағы байланыстарды дамытуды талқылады


Назарбаев Вьетнамның соңғы жылдары әлеуметтік-экономикалық салада және саяси тұрғыда кәдімгідей дамығанын айтып, Қазақстанның бұл елді Оңтүстік Шығыс Азиядағы стратегиялық әріптес санайтынын айтты.

Қазақстан мен Вьетнам арасында дипломатиялық байланыс 1992 жылы орнаған.

