АҚШ президенті Барак Обама мен Ұлыбритания премьер-министрі Дэвид Кэмерон Мәскеудің Украинадағы жағдайға араласа беруіне жауап ретінде Ресейге дипломатиялық қысым жасауды қолдайтынын білдірді
Олардың Times газетіндегі бірлескен мәлімдемесі саясаткерлердің Вашингтондағы кездесуі қарсаңында жарияланып отыр.
АҚШ, Еуропа Одағы және басқа да елдер өткен жылы наурыз айында Украинадан Қырым түбегін аннексиялап алғаны және Донбастағы сепаратистерге қолдау көрсетіп отырғаны үшін Ресейге қаржылай және экономикалық санкциялар салған.
"Біз халықаралық қауымдастық Ресейдің Украинада тұрақсыздық орнатуын қолдамайтынын айқын білдірдік
Егер халықаралық құқықтың өрескел бұзылуын жазасыз қалдырсақ, онда бұдан ары қарай да жалғасатын тұрақсыздықтан зардап шегеміз" деген Обама мен Кэмерон.
Барак Обама мен Дэвид Кэмерон қаңтардың 15-інде кездеседі
Келіссөздің негізгі бөлігі 16 қаңтарға жоспарланған.
