
АҚШ президенті Барак Обама қарусыз қара нәсілді жасөспірімнің өлімі бойынша сотталған адам ақталған соң азаматтарды сабырға шақырды
Бұл үкім елде наразылық тудырып, митингілер ұйымдастырылған еді.

Сенбіде айыпталушы Джордж Циммерман ақталған болатын
Ол 2012 жылы Флоридада 17 жастағы Трейвон Мартинді атып өлтірген.

АҚШ президентінің жазбаша үндеуінде "Мартиннің өлімі тұтас Америка үшін трагедия болғаны" айтылған
Обама сот үкімі шығып қойған соң америкалықтарды өткен іс туралы "байыппен ойлануға" шақырды


Сот процесі қара нәсілді америкалықтарға қатысты әділдік мәселесінде сауалдар туындатқан
Джордж Циммерман Трейвон Мартинді саналы түрде атқанын айтқан
Оны жақтаушылар "Циммерман өзін-өзі қорғады" дейді.

