
Ресейде оппозициялық "Солшыл майдан" қозғалысының жетекшісі Сергей Удальцов дүйсенбіде президент Дмитрий Медведевпен болатын кездесуге қатысудан бас тартты.

Удальцовтың айтуынша, ол кездесуге қатысып, өзінің саяси реформалары жайында айтуды жоспарлаған
Бірақ кездесу сырт көз үшін ғана өткізілетінін және форматы пікірталас түрінде болмайтынын естіп, одан бас тартқан.

Сергей Удальцов халық еркіндігі партиясының (ПАРНАС) төрағалары Борис Немцов пен Владимир Рыжковтың Медведевпен бұған дейін болған кездесуіне қатысқан болатын.

Бұл жолғы кездесуге қатысудан ПАРНАС та бас тартты.

