"Орыс маршын" ұйымдастырушы Юрий Горский Ресейден кетіп қалды
Ол экстремизм ісі бойынша үйқамақта отырғанына қарамастан, Литваға кеткен
Бұл туралы Горскийдің өзі Facebook-те жазды.
Горскийдің сөзінше, ол шекараны 9 шілдеге қараған түні "қылмыстық қудалауға ұшырау қаупіне қарамастан" кесіп өткен
Ол шекарадан қалайша өткенін айтпады.
Юрий Горский 7 маусымда қамауға алынған
Сотта тергеушілер Горский қашып кетуі мүмкін деп, оны үйқамаққа алу керек деген
Горскийге қарсы экстремизм айыбы бойынша іс 1 мамырда Мәскеуде ұлтшылдар Дмитрий Демушкинді қолдап марш өткізуіне байланысты қозғалған.
