
Биыл мұсылмандардың Ораза айт мерекесі Қазақстанда 8 тамызда басталады
Бұл туралы Қадір түнін өткізу мен оған дайындыққа арналған жиында Астана орталық мешітінің имамы Қалижан Заңқоев хабарлады.

Биыл Қазақстан мұсылмандары Қадыр түнін тамыздың 3-інен 4-іне қараған түні күтеді
Астанада айт намазы жергілікті уақытпен таңғы 6.30-да оқылады


Үш күнге созылатын Ораза айты кезінде мұсылмандық діни жоралғы бойынша жұрт үйлерінде дастарқан жайып, келген адамды қарсы алады, сондай-ақ өздері де басқа жұртшылықпен бірге айттап, игі тілек тілейді.

Рамазан айы шілденің 9-ында басталған.

