Орталық сайлау комиссиясының дерегінше, сағат 10.00-дегі жағдай бойынша сайлаушылардың 12,8 пайызы сайлау бюллетенін алған.
ОСК мәліметінше, сайлаушылардың дауыс беру белсенділігі аймақ бойынша мынадай: 
Қазақстанда сайлауға дауыс беруге құқығы бар 11 814 019 адам бар.
Қазақстанды отыз жылға жуық басқарған Нұрсұлтан Назарбаев биыл наурыздың 19-ы күні президенттік өкілетін тоқтататынын кенеттен мәлімдеп, сол кезге дейін сенат спикері болған Қасым-Жомарт Тоқаевты орнына уақытша президент етіп қалдырған
Ал сәуірдің 9-ы күні Тоқаев Қазақстанда биыл маусымның 9-ы күні кезектен тыс президент сайлауы өтетінін жариялаған.​
Қазақстанда президент сайлаулары 1991, 1999, 2005, 2011 және 2015 жылы өткен
Олардың үшеуі кезектен тыс болды
Барлығында елдің бұрынғы президенті Нұрсұлтан Назарбаев жеңген
Батыс бақылаушылары Қазақстандағы президент сайлауларының ешқайсысын халықаралық стандартқа сәйкес өтті деп таныған жоқ.
