
АҚШ кино өнері академиясының басты жүлдесі - "Оскар" сыйлығы биыл Бен Аффлектің "Арго" операциясы" (Argo) фильміне берілді
Фильм Иранда кепілге алынған алты америкалықты құтқару жайында түсірілген.

Ең үздік актер атағымен Стивен Спилбергтің "Линкольн" фильміндегі рөлі үшін Даниэл Дэй-Льюис марапатталды
Шетел тіліндегі ең үздік фильм деп австриялық Михаэл Ханекенің "Махаббат" фильмі танылды
Фильмде ерлі-зайыпты қос қарттың физикалық және психикалық аурулармен күресетіні көрсетіледі.

"Оскар" жүлдесі осымен 85-рет тапсырылып отыр.

