
Қырғызстанның оңтүстігіндегі Ош қаласының имамы жергілікті мешіттерде балаларды оқытуға және мектептерді тұрғындар мақсатына пайдалануға тыйым салды
Бұл туралы Азаттықтың қырғыз қызметі хабарлап отыр.

Бұл шешімі туралы Шакир Маматов Ош қаласы кеңесінің отырысында айтты
Ол өзінің мұндай қадамға баруына кейбір балалардың сабақ оқудың орнына Алай мешітінде жүретіні себеп болды деді.

Жергілікті билік өкілдері қоғамдық мектепке бармай, күнделікті мешітте жүрген 11 баланы алға тартып отыр
220 мың тұрғыны бар Ош қаласында ресми тіркелген 51 мешіт бар.

