
Осетияда өткен президент сайлауындағы жеңісінен айырылған Алла Джиоеваның жақтастары республика астанасы Цхинвалиде наразылық акциясын өткізді.

Оңтүстік Осетияның жоғарғы соты 29 қарашада сайлауға түскен Мәскеу қолдайтын Анатолий Бибиловтың жақтастарының шағымы бойынша 27 қарашада өткен сайлау қорытындысын жоққа шығарып, келесі жылдың наурызына қайтадан сайлау белгіледі
Артынан парламент Алла Джиоеваның қайтадан сайлауға түсуіне тыйым салды.

Джиоева бүгін ақпарат құралдарына өзін Оңтүстік Осетияның заңды сайланған президенті деп санайтынын және үкімет кеңесін құруды жоспарлап отырғанын айтты.

Оңтүстік Осетия Грузиядан 1990 жылдардағы жанжалдарда бөлініп кеткен болатын
Ресей 2008 жылы Грузиямен болған қақтығыстан соң Оңтүстік Осетияның тәуелсіздігін мойындады.

