Оңтүстік Корея денсаулық сақтау министрлігі бүгін Таяу Шығыс респираторлық синдромы (немесе MERS) вирусынан тағы екі ер адам қайтыс болғанын хабарлады
Осымен бұл елде MERS-тен көз жұмғандар саны 27-ге жетіп отыр.
Министрлік мәліметінше, Оңтүстік Кореяда соңғы күндері тағы үш адам MERS вирусын жұқтырып, індет тарала бастаған өкен айдан бері оны жұқтырғандар саны 172-ге таяған.
Қазір он төрт науқастың жағдайы ауыр деп бағаланып отыр
50 науқас ауруынан айығып, ауруханадан босатылған.
Соңғы көз жұмған екі науқастың жасы 80-де болған.
