Париж шетіндегі Коломб қалашығында екі кісіні кепілге ұстаған адам тұтқындалып, кепілге алынғандар босатылды.
Осыған дейін Калашников автоматымен қаруланған адамның пошта бөлімшесіне кіріп, екі адамды кепілге алғаны хабарланған
Кейін оқиға орнына Францияның арнайы жасағы барған.
Азаттықтың Париждегі тілшісі Наталья Каневскаяның дерегінше, қарулы адам полицияға өзі хабарласқан
Оның бұрын да ұсақ бұзақылықтары үшін қамалғаны белгілі болды
Франция полициясы оқиғаны террорлық әрекет деп бағалаған жоқ.
