Инчхонда өтіп жатқан параазиялық ойындарда жүзу жарысынан қазақстандық спортшы Зүлфия Ғабидуллина алтын медаль алды
Ол 50 метрге еркін әдіспен жүзуден әлем рекордын орнатты (46.40 секунд)
Ғабдуллина көзі нашар көретін спортшылар категориясында жарысқа шыққан еді.
100 метрге еркін әдіспен жүзуден Қазақстан спортшылары Әнуар Ахметов -алтын, Андрей Афанасьев күміс медаль иеленді
Ахметов осымен бұл ойындардағы үшінші алтын медалін алып отыр.
Жүзуден Қазақстан құрамасы 4x100 метрлік эстафетада чемпион атанды.
Жеңіл атлет Аманат Қалқаев 200 метрге жүгіруден қола медаль алды
Ол аяқ-қолында ақауы бар спортшылар категориясында жарысты.
Қазақстан Инчхондағы Параазия ойындарында алты алтын, алты күміс, сегіз қоламен жалпы есепте 12-орыннан 10-орынға көтерілді.
Жарыс 24 қазан күні аяқталады.

