
Нью-Йоркке жеткен Палестина жетекшісі Махмуд Аббас Израильді Палестина мемлекетін мойында, бейбітшілік үшін мүмкіндікті жоғалтпауға шақырды.

Аббас Нью-Йорктегі БҰҰ бас ассамблеясының осы аптадағы отырысында Палестина мемлекетінің мәртебесін мойындау туралы ресми өтініш жасамақшы
АҚШ БҰҰ-да ондай дауыс беруге қарсылығын танытып, Палестина мемлекетінің келешегі Израильмен келіссөздер арқылы шешілуі тиіс деді.

Палестиналықтар Израиль даулы аймақтағы қоныстануын тоқтатпаса, келіссөздер болмайды деп келген
Бірақ Аббас БҰҰ-на толық мүшелікке өтуден кейін Израильмен алда келіссөздер болуы мүмкін деген.

