Парижде теракт жасауды жоспарлау ісі бойынша басты күдіктіге айып тағылды
Париждің бас прокуроры Франсуа Моленнің хабарлауынша, Франция азаматы Ред Крикет кем дегенде бір шабуыл жасауды жоспарлаған террорлық ұйымға кірді, жарылғыш заттар мен қару-жарақ сақтап, тасымалдады және жалған құжат пайдаланды деп айыпталып отыр.
34 жастағы Ред Крикет өткен аптада Парижде ұсталған
Оның пәтерін тінту кезінде мерген мылтығы, тапаншалар мен қолдан жасалған бомбалар табылған.
Билік 2014 жылы және 2015 жылдары Крикет Сирияда болған және Франциядан бірнеше рет Бельгияға барған
2015 жылы шілдеде Бельгияда ол сырттай терроризмге қатысты айыпталған
Крикет 2015 жылы қарашада Париждегі терактілерді жасаған топ басшысымен байланысы бар болуы мүмкін деуге негіз бар
Тергеушілер қылмыскерлер жаңа шабуылдар жасау жоспарын аяқтаған дейді
Бельгия мен Нидерландыда тағы кем дегенде үш күдікті қамауда отыр.
Ал Брюссельде тергеу мәліметтеріне жақын билік өкілі Associated Press агенттігіне күдікті жасырынған мекенжайға жақын маңнан ноутбук табылғанын жәнеионда Бельгия премьер-министрінің резиденциясы мен кеңсесінің суреттері сақталғанын айтқан
Дереккөзінің мәліметінше, фото суреттер интернеттен алынған
Ол қазір Бельгия премьер-министрі Шарль Мишельге төнген қауіптің шынайы екеніне нақты дәлел жоқ деген.
