Парижде қарулы ер адам дүкендердің бірінде кемінде бес адамды кепілге алған
Ол оқиға кезінде екі адам мерт болған
Полицей қарулы адам 8 қаңтарда Париждің оңтүстігінде шабуыл ұйымдастырған күдікті екенін мәлімдеді.
8 қаңтарда Парижде қарулы ер адам мен полицияның атысы кезінде екі полицей мерт болған.
Қазір француз полициясы Парижден солтүстік-шығыс жақтағы Даммартен-ен-Гоэль аймағында күдіктілер жасырынып қалған аймақты қоршауға алған

Қаңтардың 7-сінде Парижде Charlie Hebdo сатиралық журналы редакциясына автоматпен қаруланған үш адам шабуылдап, соның салдарынан 12 адам қаза тапқан, 11 адам жараланған
Тергеу деректері бойынша, ол шабуылға күдіктілер Шериф Куачи мен Саид Куачи - "радикалды исламшыл содырлар, олар журналдың Мұхаммед пайғамбарды карикатуралағаны үшін кек қайтарған".
