
Дүниежүзілік сауда ұйымының (ДСҰ) директоры Паскаль Лами бұл туралы Мәскеуде өтіп жатқан Егор Гайдар форумында айтты.

Reuters агенттігінің хабарлауына қарағанда, Паскаль Лами "Қазақстан ДСҰ-ға кіру туралы келіссөздерде біршама жетістіктерге жетті
Меніңше, Қазақстан тіпті биылдың өзінде ДСҰ-ға кіре алады" деген 17 қаңтарда басталған форум барысында.

ДСҰ 1995 жылы құрылған
Оның мақсаты - халықаралық сауданы либерализациялап, ұйымға мүше мемлекеттер арасындағы сауда және саяси байланыстарды реттеу
Қазір ұйымға 150-ден астам мемлекет мүше.

