
Батыс және араб елдерінің өкілдері 6 шілде күні Парижде үшінші мәрте "Сирия достары" деген жиында бас қосып, Башар Асадты биліктен кетіру мәселесін талқыламақшы.

Францияның сыртқы істер министрі Лоран Фабиус келіссөз кезінде Сирия халқына жәрдем қылудың нақты жолдары және оппозицияны байланыс құралдарымен жабдықтау жайы сөз болмақ
Оның айтуынша, жиынғап Сирия оппозициясы түгел келген.

АҚШ мемлекеттік хатшысы Хиллари Клинтон Асад режиміне қарсы қатаңырақ санкциялар қолдану мәселесін қозғайды деп болжанып отыр.

Башар Асадқа қарсы әрекеттерге тосқауыл қойып келген Ресей мен Қытай өкілдері Париждегі жиынға келмейді
Келіссөз алдында Amnesty International ұйымы Сирия үкіметі мен оппозициясына бірдей жаппай қарулануды тоқтату туралы үндеу жолдады.

