Қазақстан денсаулық сақтау министрлігінің 9 сәуір 22:55-тегі дерегіне сай, Павлодар облысында коронавирус жұқтырған 1936 жылғы ер адам қайтыс болды
Министрліктің дерегінше, ол 8 сәуірде пневмониямен ауруханаға жатқызылған
9 сәуірде коронавирус анықталған
Марқұм 2016 жылдан бері астма, өкпе ауруымен есепте тұрған.
Министрлік елде тағы 17 адамнан вирус табылғанын хабарлады: Қызылорда облысында - 8 адам, Ақмола облысында - 4 адам, Павлодар облысында - 2 адам, Нұр-Сұлтан қаласында - 2 адам, Алматы қаласында - 1 адам.
Денсаулық сақтау министрлігінің мәлімдеуінше, Ақмола облысында вирус жұқтырғандар төрт адамның арасында 93 және 84 жастағы зейнеткерлер бар.
Қазір Қазақстанда 781 адам вирус жұқтырды
60 адам дерттен айықты
8 адам қайтыс болды
Қызылорда облысында вирус жұқтырғандар жүзден асты.
Вирус жұқтырғандар мына аймақтарда:
