Павлодар облысында коронавирус жұқтырған 57 жастағы ер адам қайтыс болды
Бұл туралы 8 мамырда Қазақстан денсаулық сақтау министрлігі хабарлады.
Министрліктің дерегінше, науқас 6 мамыр кешкі тоғызға таман көз жұмған
Марқұм бұған дейін бронхит, қан диабетімен ауырған
26 сәуірде жансақтау бөліміне ауыстырылып, жасанды тыныс алу аппаратына қосылған
Ведомство 2 мамырда науқастың жағдайы күрт нашарлап кеткенін айтады.
Бұған қоса, министрліктің 8 мамыр таңертеңгі 9.30-дағы дерегіне сай, елде бірден 112 адамнан коронавирус табылған
Олардың басым бөлігі Алматы қаласында (72).
Осылайша, Қазақстанда 1460 адамнан вирус анықталды
1518 адам емделіп шықты
31 адам қайтыс болды.
Вирус жұқтырғандар мына аймақтарда:
АҚШ-тағы Джон Хопкинс университетінің дерегінше, әлемде коронавирус 3,8 миллионнан астам адамға жұқты
Қаза болғандар 270 мыңнан асты
1,2 миллионнан астам адам дерттен жазылды.
