Бельгия федералдық прокуратурасы 8 қаңтар күні "Брюссель қаласындағы бір пәтерден Парижде террорлық шабуылдар жасады деген күдікті Салах Абдеслам пайдаланған күртеше табылды" деп хабарлады
Брюссель аудандарының біріндегі пәтерден табылған үш күртеден бірнеше адамның саусақ іздері анықталған

Прокуратура мәлімдемесінде "Пәтерді біреу жалған есіммен жалға алған
Оның Париж шабуылдарына қатысы бар деген 10 адамның бірі болуы мүмкін" деп жазылған.
Салах Абдеслам былтыр 13 қараша күні Парижде (Франция астанасы - ред.) жасалған, 130 адам қаза тапқан террорлық шабуылдарға қатысы бар деген күдікпен іздестіріліп жатыр

Шабуыл жасағандардың арасында Абдесламның бауыры Брахим болған
Ол теракт кезінде өлген
Париждегі террорлық шабуылдарды "Ислам мемлекеті" (Қазақстанда тыйым салынған - ред.) экстремистік ұйымы мойнына алған.
