АҚШ қорғаныс министрлігі жоғары шенді өкілінің сөзінше, АҚШ Сирия мен Ирактағы "Ислам мемлекеті" (ИМ - Қазақстанда тыйым салынған террористік ұйым - ред.) экстремистік ұйымына қарсы кибершабуылды күшейтеді және бұл елдерге америка арнайы қызметінің бөлімдері түсіріледі.
АҚШ қорғаныс министрі Эштон Картер сарапшылар содырлардың серверлерін істен шығарып, оларды аса заманауи емес технологияны қолдануға мәжбүрлейтін жаңа тәсілдерді қолданатынын хабарлады
Бұл тәсіл бұған қоса, содырлардың мәліметтерін қолға түсіруді жеңілдетеді.
Пентагонда брифингте штаб қолбасшысы Джозеф Данфорд "Біз жау жағының біздің операцияны қашан, қайда және қалай өткізетінімізді білгенін қаламаймыз" деді.
Картер бұған қоса, Иракта арнайы әскери топ бар екенін хабарлады
"Біз Ирак үкімет күштерімен бірге жұмыс істеп, оларды Мосулды қоршап, қаланы алуға дайындаймыз" деді ол.
Қазір Иракта 200 америкалық әскери, Сирияда 50 әскери қызметкер бар.
