10 желтоқсанда Ресейдегі сот "Санкт-Петербург метросындағы жарылысты ұйымдастырды және қаржыландырды" деген айыппен оннан астам адамды жазалады
Сотталғандардың басым бөлігі – Өзбекстан мен Қырғызстан азаматтары.
Сот Қырғызстанда туған, қазір Ресей азаматы 29 жастағы Аброр Азимовті "терактінің негізгі айыпталушысы" деп танып, өмір бойына бас бостандығынан айырды
Оның ағасы 31 жастағы Акрам Азимовті 28 жылға соттады
Ол жазасын қатаң режимдегі түрмеде өтеуі тиіс.
Бұдан бөлек тағы он адам түрме жазасына кесілді:
Барлық айыпталушыға 800 мың рубль (шамамен 12500 доллар) айыппұл салынды.
3 сәуірде Петербург метрополитенінде жарылыс болып, 16 адам қаза тапты, 50-ге тарта адам жараланды
Шабуылдан мерт болғандардың арасында осы қалада оқыған қазақстандық студент Максим Арышев та болған
Теракт кезінде Қырғызстан тумасы Акбаржон Жалилов өз-өзін жарып, қаза тапқан.
Тергеудің дерегінше, терактіні "Катиба Таухид валь-Джихад" ұйымы жасаған
Бұл ұйымды Петербургтегі шабуылдан екі жыл өткенде террорлық ұйым деп таныған.
