
АҚШ-тың Бостон қаласында сот Резван Фердаус есімді азаматты "Пентагон мен Конгресте теракт жасамақ болды" деген айыппен 17 жылға соттады.

Тергеушілер "Фердаус алыстан басқарылатын миналанған ұшақ арқылы жарылыс жасамақ болды" деп шешім жасаған
Арнайы қызмет күдіктіні 2011 жылы қыркүйекте "әл-Қаидамен" байланысы бар адам ретінде араласқан федералды тергеу бюросы (ФБР) агентінің көмегімен ұстаған.

Резван Фердаустың қорғаушылары "агенттер оның жүйке ауруымен ауыратынын әдейі ескермей қойды" дейді.

