Пентагон Ауғанстанның Ғазни провинциясында құлаған ұшақта бірнеше әскери қызметкер қаза болғанын растады
Reuters агенттігі Bombardier E-11A ұшағы тәлібтер бақылауындағы аумаққа құлағанын, оны атып түсіргенін тәлібтер мойнына алғанын хабарлаған.
Агенттік сілтеме жасаған, аты-жөнін жариялағасы келмеген тағы бір дереккөз де ұшақ қарсыластың әрекетінен кейін құлағанын растаған.
AFP агенттігі Bombardier E-11A ұшағы әскер, барлау және ұшқышсыз ұшақтарды басқаруға арналған мобильді торап қызметін атқарған
Кей деректер АҚШ-тың бес, кейбір деректер 10 әскери қызметкері өлгенін айтады.
