АҚШ мемлекеттік хатшысы Майк Помпео Ресейді Украина режиссері Олег Сенцовті "дереу босатуға" тағы да үндеді
Ресей түрмесінде аштық жариялап жатқанына 100 күннен асқан Сенцовтің жағдайы ауыр.
"Мемлекеттік хатшы Сенцовтің денсаулығы нашарлағанына алаңдайды және Ресейді Сенцов пен украиналық барлық саяси тұтқынды дереу босатуға шақырады", - деп хабарлады АҚШ Мемлекеттік департаментінің өкілі Хизер Нойерт
Ол Майк Ромпео 23 тамызда Ресей сыртқы істер министрі Сергей Лавровпен телефонмен кездескенін айтты.
Ресей Сыртқы істер министрлігі Помпео Лавровпен телефонмен сөйлескенінде Сенцовтің мәселесін қозғағанын растады
Министрлік мемлекеттік хатшыға "тиісті түсіндірме берілгенін" ғана хабарлап, басқа мән-жайды ашып айтпады.
Instagram бізге жазылыңыз
Ресей соты Олег Сенцовты Мәскеу аннексиялаған Қырым түбегінде "теракт ұйымдастырмақ болған" деген айыппен 2015 жылғы тамызда 20 жылға соттаған
Құқық қорғаушылар мен Сенцовтың өзі бұл іс қолдан құрастырылған деп біледі
42 жастағы Сенцов биыл мамырдың 14-інде Ресей түрмелерінде отырған Украинаның 64 азаматын босатуды талап етіп, аштық акциясын бастаған.
