
Польшада жалпы халықтық сайлаулар басталып, премьер-министр Дональд Туск екінші мерзімге қайта сайлануға тырысып жатыр.

Сайлау алды сауалнамаларда Тусктың еуропашыл "Азаматтық платформа" партиясы халықтың 35 пайыз қолдауын алған
Бірақ бұл партияның сайлаудағы қарсыласы 29 пайыз қолдау алып отырған Ярослав Качиньскидің "Заң мен әділет" партиясы болып отыр.

Сарапшылар бұл сайлау Польшаның Ресей және Германиямен байланысының алдағы бағытын айқындайтын болады
Качиньски соңғы күндері Германияға қарсы бірқатар мәлімдемелер жасаса, Дональд Туск Ресеймен байланыстарды жақсарту үшін жұмыс жасады.

