Бүгін Қазақстанда кезектен тыс президент сайлауына үміткерлердің сайлау алдындағы үгіт-насихат науқаны ресми түрде басталды.
Орталық сайлау комиссиясы бұған дейін президенттікке кандидат ретінде үш үміткер – «Нұр Отан» партиясы ұсынған қазіргі президент Нұрсұлтан Назарбаев, Қазақстан коммунистік халықтық партиясынан Тұрғын Сыздықов пен өзін-өзі ұсынған, Қазақстан кәсіподақтары федерациясының төрағасы Әбілғазы Құсайыновты ресми тіркеген
Кандидаттарды тіркеу кеше аяқталған.
Сайлау алды үгіт-насихат науқаны сайлауға бір күн қалғанда аяқталады.
Қазақстанда кезектен тыс президент сайлауы сәуірдің 26-сына белгіленген.
