
Ресей президенті Владимир Путин еліндегі қару-жарақ экспортының көлемі өткен жылы 12 пайызға артқанын мәлімдеді
Оның айтуынша, Ресей 2012 жылы 66 елге 15,2 миллиард АҚШ долларының қару-жарағын сатқан.

Биыл Ресейдің әскери техника шығаратын кәсіпорындары 75 мемлекетпен 46 миллиард АҚШ долларына тең қару сату туралы келісім жасасқан.

Путиннің айтуынша, Ресей әлемдегі қару-жарақ экспорттайтын жетекші елдердің біріне айналған
"Ресей экспорт жағынан АҚШ-тан ғана қалып қойды
Біз әлемдік нарықтың төрттен бірін қамтып отырмыз" деді ол.

