Ресей президенті Владимир Путин, Иран президенті Хассан Роухани және Түркия президенті Режеп Тайып Ердоған 4 сәуірде Анкарада саммит өткізеді.
Саммит қарсаңында Путин мен Ердоған Анкарада Түркия-Ресей ынтымақтастық кеңесі аясында жоғары деңгейде келіссөз өткізеді.
7 наурызда Кремль үш ел басшыларының кездесуі сәуірде өткізілетінін хабарлаған, бірақ келіссөз нақты қай күні және қай жерде өтетінін айтпаған.
Telegram бізге жазылыңыз
Ресей, Түркия және Иран Астанада өтіп жатқан Сирия бейбіт келіссөзінде кепіл мемлекеттер деп танылған.
Сириядағы азаматтық соғыста Ресей мен Иран Сирия басшысы Башар Асадты қолдайды, ал Түркия кейбір көтерілісшіл топтарға қолдау көрсетеді.
