Ресей президенті Владимир Путин Конституцияға түзету ензігу туралы заңға қол қойды
Құжат құқықтық портал сайтында жарияланды

Енді оны Конституциялық сот қарап, жалпыхалықтық референдумда дауыс беруге шығаруы тиіс.
Жаңа өзгеріске сәйкес, Конституциядағы "бір адам қатарынан екі реттен артық президент бола алмайды" деген сөйлем өзгерген
Бұл елдің қазіргі президенті 67 жастағы Владимир Путинге бесінші рет сайлауға қатысуына мүмкіндік береді

Қазіргі Конституция бойынша Путин 2024 жылы президент сайлауына қатыса алмайды
​
Видео: Путин президент мерзімі жөнінде жылдар бойы не айтты? 
No media source currently available
Жаңа өзгерістер билік тармақтары арасында өкілетті басқаша бөлуді көздейді
Атап айтқанда, президент негізгі заңда өзі қалпына келтірген мемлекеттік кеңестің статусы мен рөлін бекітуді ұсынады
Бұған қоса, Ресей Конституциясының халықаралық заңнамадан жоғары тұрғанын бекітуді ұсынады.
Владимир Путин 1999 жылы тамыздың 16-сы күні Ресей премьер-министрі болып тағайындалды, 2000 жылғы қаңтардың 1-інен бастап Ресей президентінің міндетін атқарды, 2000 жылдың наурызында Ресей президенті болып сайланды
2008 жылдан бастап төрт жыл Ресей үкіметін басқарды
2012 жылы қайтадан Ресей президенті болып сайланды
Қазірге дейін ол президент қызметінде 17 жылға жуық отырды.
Оқи отырыңыз: "Сүйкімі кеткенше билікте отыру"
Путин тағы да сайлауға түсе ме?
