16 қаңтарда Ресей президенті Владимир Путиннің жарлығымен Михаил Мишустин прьемер-министрі болып тағайындалды
Ал кеше, 15 қаңтарда оставкаға кеткен премьер Дмитрий Медведев Путиннің жарлығымен Қауіпсіздік кеңесі төрағасының орынбасары болып бекітілді
Екі жарлық та күшіне енді.
16 қаңтар түсте Ресей Мемлекеттік думасы Мишустиннің кандидатурасын мақұлдаған
383 депутат қолдаса, 41 депутат қалыс қалды
Қарсы болғандар жоқ
Дума төрағасы Вячеслав Володин мұндай Ресей тарихында бірінші рет тіркелгенін, бұған дейін премьер кандидатурасына қарсы дауыс бергендер болғанын айтты.
Ресей коммунистік партиясынан сайланған депутаттар қалыс қалды
Қалғандары қолдаған.
Мишустин депутаттар алдында сөз сөйлеп, Путиннің жолдауында берген уәделерін орындауға көмектесетінін айтты.
