
Солтүстік Корея "Сирияға әскери көмек беріп жатқаны" туралы ақпараттарды жоққа шығарды
Бұл туралы Солтүстік Корея өкілінің мәлімдемесі KCNA агенттігінде ресми түрде жарияланды.

15 қазанда Jerusalem Post басылымында солтүстіккореялық тікұшақтың Сирияда президент Башар Асад жағында соғысып жүргені және оны Syrian Observatory for Human Rights ұйымы растағаны туралы мақала басылған еді


Тағы бір мақалада солтүстіккореялық артиллерия офицерлерінің Сирияда жүргені, бірақ олардың соғыс қимылдарына тікелей қатыспайтыны туралы айтылды.

Сирия - Солтүстік Корея одақтастарының бірі
Пхеньян бұған дейін Сирияға плутоний реакторын салып берген еді
Бірақ оны 2007 жылы Израиль әуе шабуылы арқылы қиратқан
Солтүстік Корея Сириямен химиялық қару саласында да ынтымақтас деп саналады.

