
Бүгін таңсәріде Пәкістанның солтүстік-батысында, Ауғанстанмен шекаралас аймақта орналасқан Макин елді мекені жанындағы бақылау бекетіне қарулы тәліптер тобы шабуыл жасаған.

Пәкістан қауіпсіздік күштері өкілдерінің айтуынша, 100-ден аса қарулы бүлікшімен болған атыста пәкістандық 8 әскери қызметкер мерт болған
Ал шабуылдағандардан кемінде 10 адам қаза болған.

Соңғы кезде Пәкістанда тәліптердің қарулы шабуылдары үдеп кетті
Бақылаушылар мұны ауған-пәкістан шекаралық аймағында өздігінен ұшатын америкалық ұшақтардың бүлікшілерге әуеден соққы беруінің жиілеуімен байланыстарды.

