Пәкістан билігі таяуда Ауғанстанмен шекараны оқшаулап, қорған тұрғызбақ
Исламабад бұл жоспары шекара қауіпсіздігін күшейту қажеттігінен туындады дейді.
Құрылыстың алғашқы кезеңінде Бажаур, Мохманд және Хайбер аудандарына қорған тұрғызылмақ
Бұл үш аудан шекараға жақын орналасқан
Исламабад аталған аймақтарға әрі әскер кіргізіп, бақылау орнатпақ.
Пәкістан мен Ауғанстан арасындағы шекараның ұзындығы 2400 километрді құрайды
Пәкістан мұны халықаралық мойындалған шекара деп санайды
Бірақ Ауғанстан Пәкістанмен арадағы шекараның халықаралық мәртебесін ешқашан мойындамаған
Екі ел арасында жыл сайын көшпенді тайпалары арлы-берлі көшіп жүреді.
