Пәкістан полициясы Пешаварда 24 маусым күні Pakistan International Airlines әуе компаниясының ұшағын әуежайға қонар кезде содырлар атқылағаны туралы хабарлады
Төтенше оқиғадан бір адам қаза тауып, екі адам жараланған.
Бортында 178 адамы бар ұшақ Пешаварға Сауд Арабиясынан ұшып келген
Атыс салдарынан үш адам - екі стюардесса мен бір жолаушы жараланған
Жолаушы ауруханаға барар жолда көз жұмған
Пешавар әуежайын полиция қоршауға алған.
Осы айдың басында содырлар Карачи әуежайына екі рет шабуыл жасаған еді.
