
Пәкістан билігі осы елде түрмеде отырған ауғанстандық «Талибан» қозғалысына мүше жеті адамға бостандық берілгені туралы мәлімдеді.

Пәкістан сыртқы істер министрлігі «бұл Ауғанстанда бейбітшілік орнату процесіне септесетін қадам» деп атады.

Тамыз айының соңында Ауғанстан президенті Хамид Қарзай Пәкістанның астанасы Исламабадта бейбіт келісімге келу үшін «Талибан» қозғалысымен байланыс орнату мақсатында келіссөздер өткізген.

Биыл қаңтарда Біріккен Араб Әмірліктерінің астанасы Әбу-Даби қаласында өткен баспасөз мәслихатында Пәкістанның халықаралық істер жөніндегі хатшысы Джалил Жилани ауғанстандық «Талибан» қозғалысына мүше деген айыппен Пәкістанда абақтыда отырғандар түгелдей бостандыққа шығарылады деп мәлімдеген еді


Былтыр Пәкістан билігі «Талибан» байланыста болған жиырмадан астам адамды түрмеден босатқан.

