
Пәкістанның солтүстік-батысындағы Хайбер-Пахтунхва провинциясының орталығы Пешавар қаласында 2 ақпанда белгісіз адамдар кинотеатр ішіне екі граната лақтырып, жарылыстан төрт адам қаза тапты
30-дан астам адам жараланды.

Полиция өкілінің хабарлауынша, жарылған гранаталар Қытайда жасалған
Оқиға болған сәтте кинотеатрда 100-ге жуық адам болған.

Шабуылға жауапкершілікті әзірге ешкім мойнына алған жоқ.

Пешавар - Пәкістанда киноны құптамайтын исламшылдарға қарсы күрес жүріп жатқан қалалардың бірі.

