
Пәкістан шекарадан өтіп, әскери рейд жүргізгені үшін Ауғанстан үкіметіне наразылық танытты
Бұл операцияда пәкістандық қауіпсіздік күштерінің кемінде 25 қызметкері мерт болған.

Пәкістан Сыртқы істер министрлігі сенбі күні елдің Читрал бақылау бекетін нысанаға алған шабуылдардан кейін Исламабад Ауғанстан бойынша ресми өкілін шақырып алған.

Ауғанстанның жүздеген жауынгері шекарадан өтіп, шабуылдар жасаған
Ол қақтығыста қаза тапқандар саны 35-ке жетуі мүмкін деп айтылды
Пәкістан күштері өздерінің кемінде 12 ауғандық жауынгерді өлтіргенін айтты.

