АҚШ-та Республикашыл партияның екі үміткері - Нью-Джерси штатының губернаторы Крис Кристи мен Hewlett-Packard-тың бұрынғы басшысы Карли Фиорина партия атынан президент сайлауына түсу бәсекесінен бас тартты.
9 ақпанда Нью-Гэмпшир штатында өткен партияның өз ішіндегі дауыс беруде Крис Кристи республикашыл кандидаттар арасынан алтыншы орын, Виорина жетінші орын алған.
Нью-Гэмпширдегі дауыс беруде республикашыл үміткерлер арасынан миллиардер Дональд Трамп жеңіске жеткен
Демократтар арасынан сенатор Берни Сандерс алға шыққан
Демократ, бұрынғы мемлекеттік хатшы Хиллари Клинтон екінші орын алған.
АҚШ-та президент сайлауы 2016 жылы 8 қарашада өтеді.
