Ресей Қырғызстандағы Ыстықкөлде терең суға арналған жаңа "Футляр" торпедосын сынап жатыр деп хабарлайды Азаттықтың Қырғыз редакциясы
Ресей армиясы торпедоны биылғы жылдың соңына дейін қару-жарақ сапына қосуды жоспарлап отыр.
Ресейлік ТАСС агенттігінің қорғаныс өнеркәсібі кешеніндегі дереккөзіне сілтеме жасап хабарлауынша, "Футляр" таяуда қорғанысқа алынған өздігінен дәлденетін "Физик" торпедосының жаңартылған нұсқасы саналады.
Торпедолар Санкт-Петербургтегі теңіз техникасы ғылыми зерттеу институтында жасалған
ТАСС дереккөзінің мәліметінше, жаңа торпедоны сүңгуір қайық бортынан да басқаруға болады.
Ыстықкөл жағалауындағы Қарақол қаласына жақын Ресейдің кемеге қарсы торпедоларды сынайтын базасы орналасқан.
