Ресей орта қашықтыққа ұшуға арналған, MC-21-300 деп аталатын алғашқы жолаушылар ұшағын сынақтан өткізді
Ресейдің совет одағынан бері жасап шығарған алғашқы ұшағы 28 мамырда сынақ ретінде ұшырылды
MC-21-300 Батыс елдерінің ұшақтарына бәсекелес болуы әбден мүмкін.
Ұшақты құрастырған Irkut Corporation компаниясы мен оның бас компаниясы United Corporation 30 минутқа созылған сынақ туралы алдын ала хабарламады
Аталған компаниялар мамырдың басында ұшақты құрастырып болғандарын хабарлаған еді
Ұшақтың алғаш рет ұшырылғанына куә болғандар ол туралы әлеуметтік желілерде жазды
Кейін оны вице-премьер Дмитрий Рогозин Facebook-те растап, ұшақтың бірнеше суретін жариялады.
Бұдан бір ай бұрын Қытай Boeing және Airbus компанияларына бәсекелес өзінің C919 деп аталатын алғашқы жолаушылар ұшағын ұшырған.
