
Волгоградта 29 желтоқсан күні болған жарылыстан кейін Ресейде теміржол және автокөлік вокзалдарында, әуежайлар мен басқа қоғамдық орындарда қауіпсіздік шаралары күшейтілді.

Волгоград қаласында теміржол вокзалында болған жарылыстан 16 адам қаза тауып, 40 -тан астам адам жараланды
Құқық қорғау орындарының мәліметі бойынша, жарылғыш құрылғы вокзалға кіреберісте тұрған металл іздейтін құралдың жанында жарылған.

Ресейдің антитеррорлық комитеті "жарылысты жанкешті әйел жасаған болуы мүмкін" деп хабарлаған
Бірақ тергеу орындары жарылысты ер адам жасаған деп болжайды
Әзірге жарылысты ешкім мойнына алған жоқ.

БҰҰ Волгоградтағы жарылысты айыптап, мәлімдеме таратты.

