
Ресейде барлар мен ресторандарда шылым шегуге салынған тыйым ертең, 1 маусым күні күшіне енеді


Ресейде 44 миллион адам темекі тартады
31 мамыр - ресторандар мен барларда темекі шегуге болатын соңғы күн.

Ресейде салауатты өмір салтын орнықтыру мақсатында қабылданған ресторандар мен барларда, пойыздар мен қонақүйлерде шылым шегуге тыйым салатын заң 1 маусым күні күше енеді


Яғни, ертеңнен бастап дүкендерде шылым жарнамасын көрсетуге болмайды, киоскілерде енді темекі сатылмайды.

Мемлекеттік думаның қоғамдық денсаулық сақтау комитеті басшысы Сергей Калашников "заң бұзған адамдардың жазаланатынын" айтады


Ресторан мен бар қожайындары бұл тыйымға наразы
Олардың 80 пайыздан астамы "бұл тыйымның кесірінен клиент азаяды" деп ойлайды.

