
Мәскеу Вашинтонға "Украина дағдарысына қатысты санкциялар салу Ресейдің АҚШ-қа қарсы әрекеттеріне ұласатынын" айтып, ескерту жасады


Ресей сыртқы істер министрі Сергей Лавров АҚШ мемлекеттік хатшысы Джон Керриге телефон арқылы "асығыс әрі оқыс қадамдар" жасамау туралы ескертті
Лавров ондай қадамдар жасалған жағдайда "Ресей-АҚШ қарым-қатынастарына зиян келетінін" айтқан.

Телефон әңгімесі ресейлік "Газпром" компаниясының Украинаға газ беруді тоқтататыны туралы ескертуінен кейін болған
"Газпром" Украина үкіметінен газ алғаны үшін қарызын тез арада қайтаруды талап етіп отыр.

Украина қорғаныс ведомствосы Қырымда Ресейдің 30 мыңдай әскері жүргенін хабарлады.

