
Ресейдің "Солшыл майдан" оппозициялық партиясының жетекшісі Сергей Удальцов Мәскеуде бір айлық абақтыдан босап шықты.

Удальцов 4 желтоқсандағы парламент сайлауларынан кейін өткен демонстрацияларда тұтқындалған болатын
Ол өз жақтастарын премьер-министр Владимир Путиннің отставкаға кетуін талап ете беруге және Ресейдің демократиялық жолға түсуі үшін қызмет етуге шақырды.

Ресейде желтоқсанның 4-інде парламент сайлауы өтіп, "Единая Россия" партиясы бұрынғысынан аз дауыспен жеңіске жеткен болатын
Оппозиция содан бері "сайлау әділ өтпеді" деп елде шеру өткізіп келеді.

Оппозиция ақпанның 4-інде Ресейде тағы бір үлкен шеру өткізуді жоспарлап отыр.

