
Ресейлік "Роспотребнадзор" өкілінің хабарлауынша, жылқы етінің ДНҚ-сы Мәскеуге Австриядан әкелінді деген шұжық пен ет өнімдерінен табылған.

Ал Нидерландының ірі жиһаз компаниясы IKEA Еуропаның бес еліндегі Швецияда өндірілген Вена шұжықтарын құрамында жылқы еті бары белгілі болған соң мейрамханаларынан алып тастады
Мұның алдында компания тефтель тағамын сатылымнан алып тастаған еді


Бұл өнімдер компанияның Франция, Испания, Ұлыбритания, Ирландия және Португалиядағы фирмалық жиһаз дүкендерінде "шошқа еті мен сиыр етінен жасалған" деп сатылған еді
Дүйсенбіде компания 24 мемлекетте бұл тағамды сатуды доғарды.

Еуропада жылқы етіне қатысты шу қаңтарда басталған еді
Даудан соң Еуропаның бірқатар мемлекеті ет өнімдерін тексере бастаған.

