
Ресей соты тыйым салынған исламшыл "Хизб-ут-Тахрир" ұйымының мүшесі делінген тоғыз адамды (Ресей мен Тәжікстанның азаматтары) соттады.

Ресей ішкі істер министрлігінің жұма күні таратқан ақпараты бойынша, сотталғандарға "заңсыз жарылғыш заттар мен қару-жарақтарды иеленді" деген айып тағылған
Тергеушілер олардың бесеуі "Хизб-ут-Тахрир" ұйымының Мәскеудегі, Ресейдің басқа аймақтарындағы бөлімшелерінің жетекшілері болғанын және экстремистік топтың іс-қимылын үйлестіріп отырғанын айтады.

Сотталғандар осы айдың басында ұсталған.

