
Ресейлік миллиардер Михаил Прохоров президенттік сайлауда Владимир Путинге қарсылас болатынын мәлімдеді
Ол мұны өзі үшін «ең маңызды шешім» деп атады.

«Полис Голд» металл өндіретін компаниясынын басқаратын, 18 миллиард АҚШ долларына тең байлығы бар Прохоровты «Форбс» журналы 2010 жылы Ресейдің ең бай бес адамының тізіміне қосқан
Прохоров бұған дейін «Правое дело» партиясын басқарып, қыркүйекте одан өз еркімен бас тартты.

«Правое дело» партиясы парламенттік сайлауда бір пайыздан аз дауыс жинаған.

