
Ресей президенті Владимир Путин 25 желтоқсанда өз елінің Беларуське 2014 жылы қосымша несие беретінін хабарлады
Мәскеуде Ресей мен Беларусь мемлекеттік кеңесінің отырысында сөйлеген Путин: "Ресей үкіметі Беларуське қосымша 2 миллиард АҚШ доллары көлемінде несие беруге шешім қабылдады" деді.

Ресей қаржы министрі Антон Силуанов несие Ресейдің мемлекеттік әл-ауқат қорынан бөлінбейтінін айтады
Мемлекеттік жиынның арасында журналистерге сұхбат берген Силуанов несие 10 жыл мерзімге үкіметаралық келісім негізінде берілетінін хабарлады.

Өткен аптада Мәскеу мен Киев Ресей мемлекеттік әл-ауқат қорынан Украинаға 15 миллиард АҚШ доллары көлемінде көмек қаржы бөлуге келісім жасасқан.

