Ресейдің Челябинск облысында "Хизб ут-Тахрир" діни ұйымының күдікті үш мүшесі ұсталды
Ресей Федералдық қауіпсіздік қызметі (немесе ФСБ) ұсталғандар облыс территориясында экстремистік идеяларды насихаттаған деген күдікке ілінгенін мәлімдеді
Ұсталғандардың аты-жөндері аталмайды
Оларға террористік ұйым қызметіне қатысты деген айып тағылған.
Қазақстанмен шекаралас Челябинск облысында бұған дейін де "Хизб ут-Тахрир" ұйымының мүшесі деген күдікпен бірнеше адам ұсталып, жауапқа тартылған.
Орталық Азия елдері мен Ресейде "Хизб ут-Тахрир" ұйымына тыйым салынған
Лондонда орналасқан бұл сүнниттік саяси ұйым мұсылман елдерін халифатқа біріктіруді мақсат етеді
"Хизб ут-Тахрир" өкілдері ұйым бейбіт қызмет етеді дейді.
