
НАТО өзінің штаб-пәтеріне Ресей билігі өкілдерінің кіруіне шектеу қояды
Өткен аптада НАТО Ресейдің Қырымды аннексиялап алғанына жауап ретінде барлық ынтымақтастықты тоқтатқан


НАТО жариялаған ресми мәлімдемеде "Ресейдің НАТО-дағы миссиясының басшысы, оның орынбасары мен екі көмекшісінен өзге барлық қызметкерлеріне альянстың штаб-пәтеріне кіруге рұқсат етілмейтіні" айтылады.

Жаңа ереже 8 сәуір, бүгіннен бастап күшіне енеді.

Маусым айында НАТО-ға мүше елдердің сыртқы істер министрлері бұл шешімді қайта қарайды.

