Шайбалы хоккейден Чехияда өтіп жатқан әлем чемпионатының екінші жартылай финалында Ресей 4:0 есебімен АҚШ-ты жеңіп, финалға шықты

Бұған дейін екі команда топтық кезеңде кездесіп, 4:2 есебімен АҚШ жеңген еді.
Ресей екінші жыл қатарынан әлем чемпионатының финалына шығып отыр
2014 жылғы Минсктегі әлем біріншілігінің финалында ресейліктер Финляндияны 5:2 есебімен жеңген.
Ресей енді финалда Канадамен ойнайды
Канада алғашқы жартылай финалда Чехияны 2:0 есебімен жеңген
Чехия мен АҚШ қола медальға таласады

Биылғы әлем чемпионатының финалы мен үшінші орын үшін матч 17 мамырда Прагада өтеді.
