Соңғы бес жылда Ресейдің Еуропаға сатқан қару-жарақ көлемі 264 пайызға артты
Бұл туралы Стокгольм бейбітшілік мәселесін зерттеу институты (SIPRI) даярлаған баяндамада айтылады
Ресей әлем елдері арасында қару-жарақ экспорты жағынан АҚШ-тан кейінгі екінші орнын сақтап қалған.
Еуропаға экспорт Әзербайжанмен жасалған келісім есебінен артқан
Сарапшылардың есебінше, 2011-2015 жылдардағы Ресей экспорты көлемінің бес пайызын Әзербайжанға сатқан қару-жарақ құраған
2011-2015 жылдары Ресей 50 елге қару-жарақ сатқан
Ресей қаруының 30 пайызын Үндістан, 11 пайызын Қытай, 11 пайызын Вьетнам сатып алған.
Ақпанның ортасында ақпарат құралдарында Иранның Ресейден жеті миллиард долларға әскери техника мен қару-жарақ сатып алу ниеті бары хабарланған.
SIPRI мәліметінше, соңғы бес жылда әлемде қару-жарақ ең импорттайтын елдер Катар мен Сауд Арабиясы болған
Бес жылда Катардың импорт көлемі 279 пайызға, Сауд Арабиясының импорты 275 пайызға артқан.
SIPRI баяндамасында қару-жарақ келісімінің құнын емес, тек импорт пен экспорт көлемін ғана зерттейді.
