
Байқоңырдан ұшырылған "Союз-2.1а" зымыран тасығышы орбитаға Globalstar-2 байланыс жүйесінің алты спутнигін шығарды деп хабарлайды ресейлік "РИА Новости" ақпарат агенттігі.

Роскосмостың хабарлауынша, 6 ақпанда Байқоңырдан ұшырылған Globalstar-2-нің барлық алты аппараты орбитаға сәрсенбі күні түнде шығарылған.

Globalstar-2 - биыл Байқоңырдан ұшырылған алғашқы спутник жүйесі
Globalstar жүйесінің спутниктері спутниктік ұялы байланыс қызметін көрсетуге арналған
Аппараттар Жерден 1400 километр қашықтықта орналасады.

