Ресей БҰҰ Қауіпсіздік Кеңесіне Сириядағы бейбіт бітім және ресми Дамаскі мен оппозиция арасында басталған келіссөздерге қолдау білдірген қарар жобасын ұсынды.
БҰҰ жанындағы Ресейдің тұрақты өкілі Виталий Чуркиннің жұма күні хабарлауынша, құжатта Сириядағы жанжалға қатысушы тараптардың желтоқсанның 29-ы күні өзара келіскен атысты тоқтату туралы міндеттемелерін «толық және дереу» орындау қажеттігі және Астанада бейбіт келісімдер өткізу туралы айтылған.
Бітім туралы келісім Ресей мен Түркияның арағайындығымен жасалған.
Желтоқсанның 30-ынан бастап күшіне енген бітім туралы келісім Сирияның солтүстік-батысындағы бірқатар аудандарда бірнеше рет бұзылғаны хабарланған.
