
Украинаның Донецк облысында облыстық әкімшілік ғимаратын басып алған ресейшіл күштер аймақты "Донецк халықтық республикасы" деп жариялады деп хабарлайды ИТАР-ТАСС агенттігі
Жаңа республика жарияланғаны туралы акт облыстық кеңестің отырысында мәлімделген.

Өзін-өзі жариялаған "Донецк республикасы" кеңесі шерушілерге күш көрсетілсе, аймаққа "уақытша бітімгершілік контингентін кіргізуді" сұрап, Ресей президенті Владимир Путинге өтініш білдірді.

Донецк облыстық әкімшілігін ресейшіл шерушілер 6 сәуірде басып алып, ғимаратқа Ресей туын тіккен.

