
Ресейдің БҰҰ-дағы өкілі Виталий Чуркин ұйымның Қауіпсіздік кеңесінің отырысында сириялық көтерілісшілердің Косоводағы лагерлерде дайындалғаны жайында пайда болған ақпараттарға алаңдаушылық білдірді.

Чуркиннің айтуынша, бұл ақпар халықаралық қауымдастықтың Сириядағы қақтығысты реттеу шараларына нұқсан келтіруі мүмкін.

"Косовоның түрлі қарулы бөлімшелер дайындайтын халықаралық орталыққа айналуы Балқан түбегі аймағынан да әрі асып түсетін тұрақсыздандырғыш факторға айналуы мүмкін" деді Ресей өкілі.

Косовоның сыртқы істер министрі Энвер Ходжай Сирия режимімен күресіп жатқан көтерілісшілердің өз еліндле дайындалғаны туралы ақпаратты жоққа шығарды
Дегенмен, министр Приштинаның Сирия оппозициясын қолдайтынын да айтты.

