
Ресейдің спорт министрі Сочиде өтетін қысқы олимпиада ойындары қарсаңында гомосексуализмді насихаттауға тыйым салатын заңның қабылдануы "қателік болды" деп мәлімдеді.

Ресейлік ақпарат құралдарының хабарлауынша, спорт министрі Виталий Мутко "билік заңды сәл кешірек қабылдауы керек еді" деген
Ол "батыс елдерінің заңның қабылдануына қалай қарайтынын және шетелдердің заңға қарсылығы Ресейдің жұмсап жатқан күш-жігеріне қаншалықты әсер ететінін бағамдауға болатынын" айтқан


Маусымда Ресей президенті Владимир Путин кәмелетке толмағандар арасында "дәстүрлі емес жыныстық қатынастарды" насихаттауға тыйым салатын заңға қол қойған еді
Заң халықаралық қауымдастық тарапынан сынға ұшырады.

Құқыққорғаушылар "бұл заң гейлерге қарсы бағытталған" деп санайды.

Путин бұған дейін "Сочи олимпиадасында гей атлеттер мен жанкүйерлер өздерін қауіпсіз сезіне алатындай жағдайдың барлығы жасалады" деп уәде берген.

