
Ресей президенті Дмитрий Медведев 43 адамның өмірін қиған сәрсенбі күні Ярославль қаласы маңындағы Як-42 ұшақ апаты болған жерге барды
Ол елдің авиация қауіпсіздігін сынап, апатқа не себеп болғанын тезірек анықтауды тапсырды.

Ресей мен халықаралық хоккей ойыншылары мінген ұшақ апатынан кейін Ярославль билігі жұма күннен бастап үш күнді қаралы күндер деп жариялады
Дәрігерлер апаттан аман қалған 2 адамның жағдайы ауыр екенін айтты
Ұшақтың соңғы мәліметтерді сақтайтын қара жәшігі әлі табылған жоқ.

Осы ұшақпен Ярославльдің "Локомотив" хоккей командасының 37 мүшесі Беларусь еліне ойынға кетіп бара жатқан
Олардың арасында Ресей, Беларусь, Чехия, Словакия, Швеция, Латвия және Канада азаматтары болған.

