Қырғызстан билігінің хабарлауынша, 2015 жылғы қаңтардың 1-інен бастап ел азаматтары Ресейге жеке басын куәландыратын құжатпен бара алмайтын болады
Ресей территориясына кіру үшін енді төлқұжат қажет болады.
Бұл өзгеріс Ресейде жұмыс істеп жүрген жүздеген мың қырғыз мигранттарына да қатысты
Бұған дейін Ресей билігі Кеден Одағы мен Еуразия экономикалық одағына кірмейтін постсоветтік елдердің азаматтарының елге кіру ережесін күшейтетінін мәлімдеген.
Мамыр айында Қырғызстан 2014 жылдың соңына дейін Кеден Одағына кіру туралы жол картасына қол қойған
Қазір Кеден Одағына Ресей, Қазақстан және Беларусь кіреді.
