Ресей Қырғызстандағы Кант әуе базасының оңтүстігін де өзіне қосып, кеңейтпекші
Бұл жөнінде Бішкекте өткен парламентаралық комиссияның отырысында Ресей Мемлекеттік думасының депутаты Виктор Заварзин мәлімдеді.
"Канттағы база аймақтағы қауіпсіздікті сақтау үшін керек
База табиғаты керемет жерде орналасқан
Біз базаны күшейтуді ойлап отырмыз", - деді ол.
Қырғызстанда тағы бір ресейлік база ашылады деген әңгіменің тарағанына бірнеше жыл болған
Бұрынғы премьер-министр Сапар Исаков былтыр Мәскеуге барған сапарында Қырғызстан мен Тәжікстан шекарасында әскери бөлім тұруы керек деп мәлімдеген
Сарапшылар бұл мәселе қоғам талқысына түсу керек деп есептейді.
Ресейдің Канттағы базасы 2003 жылы ашылған.
Атамбаевтың Кант базасы жайлы Путинмен болған әңгімесі (27.06.2017

