Ресей украиналық ұшқыш Надежда Савченконың сот процесінен хабар таратқан Украинаның "1+1" телеарнасының тілшісі Евгений Агарковты елден шығарды
Украина сыртқы істер министрлігінің Twitter-де хабарлауынша, украиналық журналист Ресейде "аккредитациясыз жұмыс істегені" үшін ұсталған.
Евгений Агарков 18 шілде күні Ресейдің Воронеж қаласында ұсталған
Ол аккредитациясыз жұмыс істегенін Ресей Федералдық миграция қызметіне Украинада өзіне Ресей территориясында жұмыс істеуге рұқсат қажет екенін айтпады деп түсіндірген
Воронеждің аудандық соты оған екі мың рубль айыппұл салып, елден шығаруға шешім шығарған.
Евгений Агарков Воронежде украиналық әскери ұшқыш Надежда Савченко туралы сюжеттер түсірген
Ресей билігі Савченконы Бүкілресейлік мемлекеттік телерадио компаниясының (ВГТРК) журналистері Игорь Корнелюк пен Антон Волошиннің өліміне қатысы бар деп сотқа тартып жатыр.
