
Ресейдің тіркелмеген оппозициялық ұйымның екі жетекшісі мемлекеттің қатаң бақылауындағы телеарнадағы ток-шоуға қатысты.

Мемлекеттік думаның бұрынғы депутаты және тіркелмеген "Парнас" оппозициялық қозғалысының жетекшісі Владимир Рыжков мемлекеттік "Первый канал Евразия" арнасындағы ток-шоуға қатысса, бұрынғы вице-премьер және "Парнас" жетекшісі Борис Немцов мемлекеттік "Газпром" компаниясы бақылайтын "НТВ" арнасындағы ток-шоуға қатысты.

Екеуі қатысқан бағдарламалар алдын ала түсіріліп, редакцияланған
Бірақ Немцов пен Рыжков екеуі де наурызда өтетін президент сайлауына түсетін премьер-министр Владимир Путинді қатаң сынады
Борис Немцов өзінің телеарнаға бес жылдан бері бірінші рет шақырылып отырғанын айтады.

