Ресейдің Ессентуки қалалық соты 27 наурызда Украинаның бұрынғы премьер-министрі Арсений Яценюкті тұтқындауға ордер берді
Сот қаулысында Яценюкті ұстауға халықаралық ордердің 21 ақпаннан бері күшінде екені айтылады.
Ресей билігі Яценюкті 1990 жылдардың ортасында Шешенстандағы қарулы топ қызметіне және Ресей әскеріне қарсы әскери қимылдарға қатысты деп күдіктенеді
Яценюк Facebook-тегі парақшасында Украина билігі өзін ұстауға ордер берілгенін хабарлағанын растады.
2015 жылы қыркүйекте Ресей тергеу комитетінің басшысы Александр Бастрыкин Яценюкті "Шешенстандағы соғыс қимылдарына қатысты және Ресей сарбаздарын азаптап, өлтіруге қатысы бар" деп айыптаған.
