Қырғызстандық ірі қылмыскер, өткен жылы жалған себеппен бостандыққа шығарылған Азиз Батукаев Ресейдің Солтүстік Осетия аймағында ұсталды
Қырғызстан ішкі істер министрлігі өкілінің Азаттықтың Қырғыз қызметіне хабарлауынша, Бішкек қазір Азиз Батукаевты экстрадициялау мәселесімен айналысып жатыр.
Азиз Батукаев 2006 жылы бірнеше ауыр қылмысқа, оның ішінде депутат пен ішкі істер министрлігінің қызметкерінің өліміне қатысы бар деген айыппен 17 жылға сотталған еді
2013 жылы сәуірде Батукаев отырған түрме басшылығы оны аққан ауруымен ауырады деп, босатып жіберген
Бірақ кейін оның денсаулығына жасалған медициналық тексеру қорытындысы жалған екендігі анықталған.
Батукаевтың босатылуына байланысты туындаған жанжалдан ішкі істер вице-министрі Шамиль Атаханов отставкаға кетіп, омбудсмен Турсунбек Акун қызметінен босатылған.
Қырғызстан премьер-министрі Жоомарт Оторбаев Батукаевты экстрадициялау барлық халықаралық құқықтық талаптарға сай жасалатынын мәлімдеген.
