
Ұлыбританиядағы Ресей елшілігі өзінің вебсайтына хакерлік шабуыл жасалғанын айтты.

Бұл шабуыл британ премьер-министрі Дэвид Кэмеронның жексенбі күнгі Мәскеуге сапарына басымдық беріліп отырған тұста болып отыр делінген елшіліктің мәлімдемесінде.

Бұл - ұлыбританиялық үкімет басшысының 2006 жылы Кремльдің сыншысы ретінде көрініп келген Александр Литвиненконың Лондондағы өлімінен кейінгі алғашқы сапары
Ресей оның өліміне күдікті Андрей Луговойды Ұлыбританияға экстрадицияламай қойған.

Осы жанжалға қатысты екі елдің арасындағы қарым-қатынас бұзылған болатын.

