
Латвия астанасында "Maxima" супермаркетінің шатыры құлауы салдарынан мерт болған адамдар саны 48-ге жетті
Олардың үшеуі - өртке қарсы күрес қызметкерлері.

Апат болған жерде құтқару жұмыстары жұма күні жалғасты
Рига қаласының мэрі Нил Ушаков үйінді астында қалғандар саны 30-ға жуық адам болуы мүмкін деп мәлімдеді
Қала басшылығы тұрғындарды төтенше оқиғадан зардап шеккендерге донор болып, қан тапсыруға шақырды

2011 жылы салынған супермаркеттің шатыры бейсенбінің кешінде, адам шоғыры көп мезгілде құлап түскен еді
Бұл оқиғадан 36 адам жарақат алғаны хабарланды.

Тергеушілер оқиғаның себептерін анықтап жатыр
Бірақ ресми орындар супермаркеттің шатырында қысқы бақ салынып жатқанын айтады.

Бұл қайғылы оқиғаға байланысты Латвияда 23 қарашадан бастап үш күн бойы аза тұту жарияланды.

