
Ригада супермаркеттің шатыры құлауы салдарынан қаза тапқандар саны 25 адамға жетті.

2011 жылы салынған "Maxima" супермаркетінің шатыры бейсенбінің кешінде, адам шоғыры көп мезгілде құлап түскен еді
Бұл оқиғадан 36 адам жарақат алғаны хабарланды.

Үйінді астында қалып қойған жандарды құтқару жұмыстары бүгін де жалғасты
Қала басшылығы тұрғындарды төтенше оқиғадан зардап шеккендерге донор болып, қан тапсыруға шақырды
Қаза тапқандардың үшеуі - құтқарушылар.

Қазір оқиға себептері анықталып жатыр
Бірақ ресми орындар супермаркеттің шатырында қысқы бақ салынып жатқанын айтады.

Латвия ішкі істер министрі Рихард Козловскистің айтуынша, супермаркеттегі жөндеу жұмыстарында "құрылыс талаптары орындалмаған".

