Иран президенті Хассан Роухани екі әйелді вице-президент қызметіне тағайындады
8 тамызда ол үкіметтің жаңа құрамын ұсынған болатын және онда бір де бір әйел болмаған.
Роуханидің ресми сайтында оның Масум Эбтекарды әйелдер және отбасы ісі жөніндегі вице-президент, ал Лаайа Джонейдті құқықтық мәселелер жөніндегі вице-президент етіп тағайындағаны туралы ақпарат жарияланды.
Эбтекар Роуханидің алғашқы президенттік өкілеті тұсында қоршаған ортану қорғау жөніндегі вице-президент болған
Ол кезде тағы бір әйел вице-президент Шахиндот Молаверди болған еді
Роухани оны қазір азаматтық істері жөніндегі көмекшісі етіп тағайындаған.
Иранда вице-президенттерді президенттің өзі тағайындайды және оны парламенттің мақұлдауы қажет емес.
8 тамызда Роухани парламентке жаңа үкімет құрамын ұсынған
Ондағы 18 кандидаттың 17-сі - ерлер
Алдағы аптада парламент үкімет кабинетіне кандидаттарды қарауы тиіс

Әзірге ғылым министрі кім болатыны жарияланған жоқ.
