Роскомнадзор соттан Telegram мессенджерін бұғаттауын сұрады
Шағым сотта 13 сәуірде қаралады
Бұл туралы "Интерфакс" агенттігі хабарлады.
9 сәуір Роскомнадзор мессенджер сот шешімі шықпайынша бұғатталмайтынын мәлімдеген.
Мұның алдында аталған мекеме Telegram мессенджерін Ресей федералдық қауіпсіздік қызметінің (ФСБ) сұрауымен бұғаттау туралы сотқа шағымданған
Бұған қоса мекеме мессенджер қолданушылары қалдырған жазбалардың құпия кілтін ФСБ-ге тапсыруды талап еткен
Өткен аптада мессенджар басшылығына берілген уақыт аяқталды.
Telegram басшылығы бұл талаптарды орындаудан бас тартты
Компания қолданушылар мәліметтерін құпия сақтау үшін Ресей Конституциясына жүгінген
Telegram құпия кілттерді беру техникалық жағынан да мүмкін емес деп отыр.
Ресей журналистері Олег Кашин мен Александр Плющев Адам құқықтары жөніндегі Еуропалық сотқа шағымданды
Арызданушылар интернеттегі жазбаларға бақылау орнату Адам құқықтарын қорғау жөніндегі конвенцияға қайшы деп есептейді.
