Румыния президенті Клаус Йоханнис премьер-министрлікке ұсынылған елдің бұрынғы коммуникация министрі Сорин Гриндянудың кандидатурасын мақұлдады.
Сорин Гриндяну парламент сайлауында жеңіске жеткен солшыл центристік социал-демократиялық партия (PSD) өкілі
Бұл партия Еуропа Одағымен тығыз ынтымақтастық орнатуға қарсы
Социал-демократтар парламент сайлауында алты пайызға жуық дауыс жиған либералдар мен демократтар альянсымен (ALDE) коалиция құрмақшы.
Президент Йоханнистің шешімі Румынияны саяси дағдарыстан құтқарып қалды деп жазады DРА агенттігі
Бұның алдында Йоханнис премьер-министрлікке тағы да сол социал-демократтар мен ALDE бірлесіп ұсынған Севил Шайдехтің кандидатурасын себебін түсіндірместен қабылдамай тастаған
Егер президент қолдау танытқан жағдайда Шайдех Еуропа Одағына кіретін елдер арасында үкіметті басқаратын алғашқы мұсылман әйелі болатын еді
Оның күйеуі Румыния азаматтығымен қоса Сирияның да азаматы, оған қоса Сирия басшылығымен байланысы бар деп хабарлайды DPA мен Deutsche Welle ақпарат құралдары.
