Румынияда түнгі клубта шыққан өрттен 27 адамның қаза болуына байланысты үш күндік аза тұту жариялады
Өрт салдарынан зардап шеккен 180 адам ауруханаға жатқызылған.
Қайғылы оқиға сенбіге қараған түні Бухарестің Colectiv түнгі клубында өтіп жатқан рок-концерт кезінде болған
Сол сәтте клубқа бірнеше жүз адам – негізінен жастар мен жасөспірімдер жиналғаны айтылады.
Румыния президенті Клаус Йоханнис клубтағы өртке концертті ұйымдастыру кезінде қауіпсіздік шараларының сақталмауы себеп болуы мүмкін деп мәлімдеген.
Оқиға куәгерлерінің бірінің айтуынша, клубтың ішінде отшашу атқан соң төбеге тигеннен ұшқыннан өрт шығып, ізінше жарылыс болған.
Тағы бір куәгер өрттен дүрліккен іштегі адамдар есікке ұмтылып, кейбірі аяқ астында тапталып қалғанын айтады.
