Өткен тәулікте Қазақстанда коронавирус жұқтырған 311 адам анықталды, оның 142-і Атырау облысында тіркелген
Алматы, Нұр-Сұлтан, Шымкент қалаларында ондаған адамнан COVID-19 табылған
Бұл туралы 19 мамырда таңертең денсаулық сақтау министрлігі хабарлады.
Нұр-Сұлтан қаласы - 36
Алматы қаласы - 24
Шымкент қаласы - 31
Атырау облысы - 142
Қостанай облысы - 19
Түркістан облысы - 18
Ақмола облысы - 8
Қарағанды облысы - 13
Солтүстік Қазақстан облысы - 1
Батыс Қазақстан облысы - 6
Қызылорда облысы - 4
Алматы облысы - 3
Жамбыл облысы - 3
Павлодар облысы - 2
Маңғыстау облысы - 1.
13 наурыздан бері Қазақстанда коронавирус жұқтырғандардың жиынтығы 6751 адам жетті
3469 науқас жазылып, 35 адам қайтыс болды.
