Сатирик жазушы Үмбетбай Уайдин өмірден озды деп хабарлады Азаттыққа оның ұлы Ардагер Уайдин.
Ұлының айтуынша, 82 жастағы әкесі 1 наурыз күні түстен кейін Алматыда өз үйінде қайтыс болған
Ол әкесінің бір жылдан бері ауырып жүргенін айтады.
Үмбетбай Уайдин Ақтөбе облысының Ырғыз ауданында туған
Ол Қазақ радиосы, «Ара-Шмель» журналы, Қазақфильм киностудиясы, «Өнер» баспасы, Жазушылар одағында түрлі қызмет атқарған
Бірнеше сатиралық кітап жазған
Кітаптары орыс, украин, қырғыз тілдеріне аударылған.
Біраз жыл Әл-Фараби атындағы Қазақ ұлттық университетінің журналистика факультетінде дәріс берген.
