Самарқанда Өзбекстан президенті Ислам Каримовтың ағасы Ибодулло Каримов қайтыс болды.
Азаттықтың Өзбек редакциясының хабарлауынша, 91 жастағы Ибодулло Каримов 24 желтоқсанға қараған түні көз жұмған.
Алдын ала ақпарат бойынша, Ибодулло Каримовты Самарқандағы "Шахи Зинда" ескерткіш кешені аумағына жерлейді
Ислам Каримовтың тағы бір ағасы да осы жерге жерленген.
"Шахи Зинда" - 1370-1449 жылдары Афрасиаб қаласына жақын аймақта орналасқан ежелгі ерекше сағана
Тарихи деректер бойынша, "Шахи Зинда" хандар мен ақсүйектер жерленетін орын саналады.
