
«ҚазМұнайГаз» ұлттық мұнай-газ компаниясы қызметкерлерінің 25 пайызын, «Қазақстан темір жолы» қызметкерлерінің 17 пайызын қысқартады деп хабарлады «Самұрық-Қазына» ұлттық әл-ауқат қорының төрағасы Өмірзақ Шүкеев жұма күні.

«ҚазМұнайГаз» мұнай өндіру» Астанадағы штатын 50 пайызға, ал «ҚазМұнайГаз» 25 пайызға азайтады
«Қазақстан темір жолы» қызметкерлерінің 15 пайызын қысқартты, енді тағы 17 пайызын азайту керек деді ол.

Өмірзақ Шүкеевтің айтуынша, бұл іс жұмыс тиімділігін арттыру үшін жасалып жатыр.

