
Санкт-Петербургте дамыған және дамушы 20 елдің (G-20) саммиті басталады
Әлемдік экономиканың 90 пайыз үлесіне ие 20 елдің басшылары саммитте экономикалық өсім, сауда, банк саласының жариялылығы, салық төлеуден жалтару мәселелерін талқылайды


АҚШ президенті Барак Обама саммиттің күн тәртібіне "химиялық қару қолданғаны үшін" Сирия президенті Башар Асад әскеріне қарсы әскери операция жүргізу мәселесін де қосады деген болжам бар


АҚШ президенті Барак Обама G-20 саммитінде Ресей президенті Владимир Путинмен кездеспейді
Ол Ресей билігінің америкалық барлау қызметі құпияларын жария еткен Эдвард Сноуденге уақытша баспана бергені үшін Мәскеуге барудан да бас тартты.

Барак Обама Ресейде гомосексуализмді "насихаттауға" тыйым салатын заңға байланысты ресейлік құқық қорғаушылармен кездесуді жоспарлап отыр.

Саммит екі күнге созылады.

