
Стокгольмдегі бейбітшілік институтының зерттеуінше, өткен жылы Қытай, Үндістан және Пәкістан ядролық қару-жарақтарын көбейткен
Зерттеу ұйымының мәліметтеріне қарағанда, Пекин ядролық оқтұмсықтарының санын бір жыл бұрынғыдан 10 есеге арттырып, 250-ге жеткізген.

Үндістан мен Пәкістанның ядролық арсеналына да 10 оқтұмсықтан қосылған
Институт Пәкістанда - 100-120 шамасында, Үндістанда 90-110 аралығында ядролық оқтұмсық болуы мүмкін дейді.

Бейбітшілік институты өткен жылы Ресей мен АҚШ қана екіжақты келісім негізінде ядролық қаруларын азайтқанын айтады
Мәскеу ядролық оқтұмсықтар санын 10 мыңнан 8 жарым мыңға, ал Вашингтон 8 мыңнан 7 мың 700-ге кеміткен.

