
Сауд Арабиясының солтүстігіндегі түрмеде 2 қараша күні бүлік болды
Тәртіпсіздікті басуға тырысқан күзетшілер қару қолданған
Одан екі тұтқын оқ тиіп жараланған


Сауд Арабиясындағы жергілікті ақпарат құралының хабарлауынша, Бураида қаласының түрмесінде болған бүлік кезінде бірнеше камерадан өрт шыққан.

Түрмедегі тәртіпсіздік себебі әзірге белгісіз
Сауд Арабиясы ресми өкілдерінің хабарлауынша, түрмеде өрт шыққан, бірақ ол көп ұзамай өшірілген
Жергілікті тұрғындардың айтуынша, бұл түрмеде бұзақылығы үшін сотталған адамдар отырады.

Ал үкіметке қарсы шараларды ұйымдастырғаны үшін сотталғандар бүлік шыққан абақтының жанындағы басқа түрмелерге қамалады.

