Қазақстандық боксшы Садриддин Ахмедов жастар арасындағы WBC чемпиондық белбеуін жеңіп алды.
Ол Канаданың Монреаль қаласында өткен кәсіпқой боксы кешінде мексикалық Абрахан Хуареспен бокстасты
Он раундтан тұрған жекпе-жек бес раундқа жетпей аяқталды
Мексикалық боксшы қатарынан екі рет нокдаун алған соң төреші жекпе-жекті тоқтатты.
Бұған дейін 14 желтоқсанда Садриддин Ахмедов мексикалық қарсыласы Элиуд Мелендес Рочуды жеңген

Бұл - 20 жастағы Ахмедовтің кәсіпқой бокстағы жетінші кездесуі
Ол бұған дейінгі кездесулерінің бәрінде жеңіске жеткен.
Instagram бізге жазылыңыз
