
Сирияның Растан қаласында үкімет әскерлері мен қарулы көтерілісшілер арасында кескілескен шайқас жүріп жатыр.

Оппозициялық белсенділердің мәліметінше, президент Башар әл-Асадты жақтайтын үкімет әскерінің 23 сарбазы қаза тауып, ондаған адам жараланған
Бұдан басқа ақпар жоқ.

Бұған дейін Растанның тұрғын үйлер орналасқан аудандарының бірінде үкімет әскерлері жаудырған оқтан 9 бейбіт тұрғын қаза тауып, 40-қа тарта адам жараланғаны хабарланған болатын.

Еуропа Одағы дүйсенбіде Сирия билігіне қарсы санкцияны күшейтуге шешім қабылдады
Бірақ қандай санкция салынғаны туралы әлі айтылмады.

