
Бүгін Сирияда президент Башар Асадқа бағынышты үкімет әскері танктер мен тікұшақтардың көмегімен әл-Растан қаласына кірген
Сирияны Түркиямен жалғайтын күре жол осы қала арқылы өтеді.

Хомс және Хама қалаларының арасында орналасқан әл-Растан қаласына өткен түнде пулеметтен оқ жаудырған еді
Куәгерлердің айтуынша, төрт адам мерт болған
Соңғы жарты жылда бұл аймақ президент Асадқа қарсы бас көтергендердің орталығына айналды.

Дүйсенбі күні Нью-Йоркте БҰҰ Бас ассамблеясында сөйлеген Сирия сыртқы істер министрі Валид Муаллем елдегі "тәртіпсіздіктерге дем беріп отыр" деп шет мемлекеттерді, солардың ішінде батыс елдерін айыптады.

