Ресей қорғаныс министрлігі Сирияға тарихи Пальмира қаласын минадан тазарту үшін әскери мамандарын жібергенін хабарлады.
Сирия әскері таяуда Ресей авиациясының қолдауымен 10 ай бойы "Ислам мемлекеті" экстремистік ұйымы содырларының бақылауында болған Пальмира қаласын қайтарып алған
Ресей Пальмира азат етілген соң тарихи қаланы минадан тазартуға көмектесуге уәде еткен.
Ресей қорғаныс министрлігі минаны залалсыздандыратын алғашқы топ бүгін Сириядағы Ресей әскери базасына барғанын айтады.
Пальмираны минадан тазарту жұмыстары қашан басталатыны әзірге белгісіз
Тазалау жұмыстары бірнеше айға созылуы мүмкін.
