
Сирия президенті Башар әл-Асад өз елінің ісіне Батыс араласатын болса, оның "жер сілкінгендей салдары болады" деп ескертті.

Бұл туралы Асад британиялық Sunday Telegraph газетіне берген сұқбатында айтты
Оның сөзіне қарағанда, егер Батыс биліктері Сирияның ішкі ісіне араласатын болса, "Таяу Шығысты күйдіріп жіберердей жер сілкінісіне" әкеледі
Сирия президенті “сіздер тағы бірнеше Ауғанстанды көргілеріңіз келе ме?”- деді.

Бұл тұста Сирияда армияны тастап кеткендермен қақтығыста 20 әскер қаза тауып, 53 адам жараланды
Хабарларға қарағанда, бұл қақтығыс Хом ауданында болған.

