
Бейсенбі күні Түркияның Стамбул қаласында жиналған сириялық оппозиционерлердің үлкен тобы елдің балама үкіметі – Сирия ұлттық кеңесін құру туралы келісімге келді
Оппозиция Сирия президенті Башар әл-Асадты биліктен кетіруге күш жұмылдыруға бірігіп отыр.

Кеше Сирияда президент әл-Асадтың қарсыластары үкіметке қарсы жаппай толқу басталғанына жарты жыл толғанын жаңа наразылық ацияларымен атап өтті.

БҰҰ деректері бойынша, содан бергі өткен уақыт ішінде елде үкімет күштерімен қақтығыстар барысында 2600-ден аса адам қаза болған.

