
Сирияға жексенбіде қақтығысты реттеу жоспарының орындалуын қадағалайтын БҰҰ-ның алты бақылаушысы келді
Алты адам - БҰҰ-ның Сирияға жіберетін 30 бақылаушысының алғашқы тобы
Бірақ осыған қарамастан жексенбіде Хомс қаласында атыс болды
Көтерілісшілердің Алеппо провинциясындағы полиция бекетіне шабуыл жасағаны туралы ақпарат бар.

Мұның алдында ғана БҰҰ-ның қауіпсіздік кеңесі Сирияға 30 адамнан тұратын бақылаушылар тобын жіберуге шешім қабылдаған.

БҰҰ-ның бас хатшысы Пан Ги Мун жексенбіде Сирия үкіметін тағы да қақтығысты реттеу жоспарына мойынсұнуға шақырды
Ал Дамаск "Үкімет күштері тек көтерілісшілердің шабуылына жауап қайтарды" деп мәлімдеді.

