Сирияда Башар Асад әскері мен АҚШ жетекшілік ететін терроризмге қарсы коалиция арасында қақтығыс жалғасты
Ұрыс Дейр-эз-Зор провинциясындағы Евфрат өзені бойында жүріп жатыр
Дәл осы ауданда 7 ақпан күні АҚШ-тың әуе шабуылдарынан асадшыл жүз шақты сарбаз оққа ұшқан
Олардың арасында Ресейдің жекеменшік «Вагнер» компаниясының жалдамалы сарбаздары да бар.

13 ақпан күні өткен сенбі, 10 ақпанда Евфрат өзенінде Т-72 танкісінің көзі жойылғаны жария болған
Танк «Вагнер» компаниясының сарбаздарына тиесілі болуы мүмкін
Бірақ Conflict Intelligence Team (CIT) зерттеу тобы мұндай танктер Сирия армиясында да бар болғандықтан бұл ақпаратты тексеру мүмкін емесін айтады.
7 ақпанда Дейр-эз-Зор провинциясында АҚШ-тың әуе шабуылынан Асад жағында соғысып жатқан 100-ден 500-ге дейін адам ажал құшқан
Әрқилы мәліметтер бойынша, бұл шабуылда «Вагнер» компаниясының ондаған ресейлік жалдамалы сарбаз оққа ұшқан
Бірақ 13 ақпан күні кешке дейін қаза тапқандардың туыстары мен таныстарынан олардың тек тертеуінің ғана аты-жөні анықталды.
Ресей қорғаныс министрлігі АҚШ әуе шабуылынан ресейліктердің оққа ұшқанын жоққа шығарды.
