Қытай парламенті – Бүкілқытайлық халық өкілдері жиналысы Си Цзиньпинді екінші бес жылдық мерзімге ел президенті етіп сайлады
Қытай коммунистік партиясы ұсынған оның кандидатурасын жасырын жолмен дауыс беруге қатысқан 2970 делегаттың бәрі қолдаған
Сонымен бірге Си Цзиньпинді Қытай орталық әскери кеңесінің төрағасы қызметіне де қайта сайлаған.
Қытай басшысының орынбасарлығына бұған дейін Қытай компартиясында жемқорлыққа қарсы органды басқарған Ван Цишань сайланған.
Наурыздың 18-і күні Қытай үкіметінің жетекшісі, Жоғарғы сот пен прокуратура басшылары сайланбақ.
Telegram бізге жазылыңыз
64 жастағы Си Цзиньпин Қытайды 2013 жылдан бері басқарып отыр
Жақында ел парламенті Қытай коммунистік партиясы орталық комитетінің Қытай конституциясына президент пен оның орынбасары қызметіне екі мерзімнен артқы сайлануға болмайтыны туралы шектеуді алып тастау туралы ұсынысын қолдап, заңға түзету енгізді
Бұл түзету Си Цзиньпинге Қытай басшылығына шексіз мерзімге сайлануына жол ашты.
 Оқи отырыңыз: Қытай басшысы да шексіз билікке ие болды
