
Сирияның химиялық қаруы теңізде жойылуы мүмкін деп хабарлады Химиялық қаруға тыйым салу жөніндегі халықаралық ұйымындағы (ХҚТҰ) дереккөзіне сілтеме жасаған Reuters агенттігі.

Бұған дейін АҚШ Албанияда химиялық қару-жарақтарды жоятын зауыт салуды ұсынып, Албания оны қабылдамай тастаған еді
Батыс дипломаттары мен ХҚТҰ өкілдері бұдан соң Сирияның химиялық қаруларын теңіздегі бұрғылау орындарында немесе кемеде жою жолдарын қарастырып жатқанын айтқан.

АҚШ пен Ресей жасасқан келісім бойынша, Сирия химиялық қаруын 2014 жылдың көктеміне дейін халықаралық қауымдастыққа тапсыруы тиіс
ХҚТҰ Сирияның химиялық қару нысандарын қазан айының соңына түгел тексеріп шыққан.

