
Алматыда Ресей консулдығының қызметкері электромобильмен қағып кеткен 4 жасар қыздың әжесі Вера Сметанина дипломатты сотқа берді деп хабарлайды «Интерфакс-Қазақстан» агенттігі.

Алматы ішкі істер департаменті Ресей консулдығының кеңесші-консулы Андрей Мамаевқа қатысты қылмыстық істің әзірше қозғалмағанын айтқан болатын.

Мамырдың 1-де Мамаев Алматыдағы 28-панфиловшылар саябағында Лилия Сметанинаны қағып кеткен еді
Нәтижесінде әлгі қыз ауыр жарақатпен балалар ауруханасының реанимациялық бөліміне түскен болатын.

Сметанина отбасының адвокаты Валерий Соколовтың айтуынша, қазір қыздың денсаулығы жақсарып келеді.

