
Алматы облысының мамандандырылған ауданаралық әкімшілік соты бүгін православ миссионері Софронийге (азаматтық аты-жөні - Петр Евтихеев) қатысты шешім шығардыдеп хабарлады Софронийдің адвокаты Владислав Мадзигон.

Сот Софронийді "балаларға арналған мекемесінде кәмелетке толмаған қызға қол жұмсады" деп айыптап, 50 айлық есептік көрсеткішке тең (86 мың теңге көлемінде) айыппұл салған.

Ресей азаматы Софронийдің Алматы облысы Іле ауданы Түймебаев ауылындағы балалар мен қарттарға арналған баспанасы бар
Бұған дейін Іле аудандық соты оны төлқұжат ережелерін бұзды деп айыптап, Қазақстаннан депортациялауға шешім шығарған еді
Бірақ кейін кассациялық сот оның күшін жойған.

Софроний әкейдің паналау орны аталып кеткен мекемеде кәмелетке толмаған 132 бала мен 120 мүгедек қария тұрады
Іле аудандық білім беру бөлімі ондағы тәрбиеленуші балаларды жақын туыстарына немесе балалар үйлеріне тарату ниетімен өткен аптада баспананың үстінен сотқа талап-арыз түсірген.

