Солтүстік Корея билігі су асты кемесінен баллистикалық зымыранды сәтті ұшырғанын хабарлады
Соңғы екі күнде осымен екі ядролық сынақ жүргізілді
Солтүстік Корея басшысы Ким Чен Ын зымыранды ұшыру сәтін бақылап тұрды.
Солтүстік Корея 3 қазанда таңертең 2016 жылы шығарған баллистикалық зымыранның үшінші буынын сынақтан өткізді
Оны ғалымдар әлі де жетілдіріп жатыр
Бұған дейін БҰҰ-ның Қауіпсіздік кеңесі Солтүстік Кореяның әрекетін сынап, өзге елдерге қауіп төндірді деп айыптаған.
АҚШ және Солтүстік Кореяның келіссөз жүргізетіні белгілі болғаннан кейін зымырандар ұшырылды
Вашингон мен Пхеньян 5 қазанда кездесу өткізеді
Бұдан бұрын Вашингтон егер Пхеньян ядролық сынақты тоқтатса, санкцияны бәсеңдетуге уәде берген.
Instagram бізге жазылыңыз
