
Солтүстік Корея бұған дейін Оңтүстік Кореямен арада шабуыл жасамау туралы жасаған бейбіт келісімнен біржақты түрде бас тартатынын мәлімдеді
БҰҰ қауіпсіздік кеңесінің Солтүстік Кореяға қатысты қабылдаған соңғы шешіміне іле-шала ресми Пхеньян осылай жауап берді.

БҰҰ-ның қауіпсіздік кеңесі халықаралық қауымдастықтың тыйымына қарамастан ядролық сынақ жүргізген Солтүстік Корея мемлекетіне қарсы жаңа санкциялар енгізуді бірауыздан қолдап қарар қабылдаған.

Бейсенбі күні Солтүстік Корея билігі АҚШ-қа қарсы «алдын ала» ядролық соққы беретінін айтып сес көрсеткен еді
АҚШ Солтүстік Кореяның зымырандарынан қорғануға қабілетті екендігін мәлімдеді.

