Мәскеудің арбитраждық соты қазанның 30-ында "Башнефть" мұнай компаниясының акцияларын мемлекетке қайтаруға шешім шығарды
Мұндай шешім шығаруға не себеп болғаны белгісіз
Сот шешімінің үстінен бір ай ішінде шағымдануға болады.
Ақпараттарға қарағанда, Мәскеу соты бас прокуратураның талабы бойынша Евтушенковтың "Система" және Система-Инвест" холдингтік компанияларына тиісті "Башнефть" компаниясының акцияларын қамауға алған
Ресей бас прокуратурасының ресми өкілі Марина Гриднева "бас прокуратура жүргізген тексерулерде Башқұртстан республикасының басшылығы кәсіпорынды мемлекеттің меншігінен заңсыз жолмен шығарғаны анықталды" деп мәлімдеген

Владимир Евтушенковқа өткен айда "Башнефть" компаниясының акциясын талан-таражға түсіру бойынша айып тағылып, қамауіға алынған
Оның тұтқындалуы Ресейдің мемлекеттік ең ірі мұнай компаниясы "Роснефть" "Башнефть" компаниясының акцияларын тартып алуы мүмкін деген болжамдар тудырған.
Евтушенков - Ресейдегі ең бай бизнесмендердің бірі
Оның активтері 9 миллиард АҚШ долларына бағаланады.
