Қырғызстандағы президент сайлауына түсіп жатқан кандидат Сооронбай Жээнбеков Бішкектегі №1327 сайлау учаскесінде дауыс берді

Дауыс бергеннен кейін журналистер сұрағына жауап берген ол өзінің жеңетініне сенімді екенін айтты

- Құдай қаласа, халық қолдаса, бірінші турда ма, екінші турда ма - біз жеңеміз! Нәтижені күтейік
Біз әділ сайлау үшін, нәтижені алдын ала ешкім білмеуі үшін күрестік, - деді Жээнбеков

Сооронбай Жээнбеков қазақ-қырғыз шекарасындағы ахуал туралы сауалға да жауап берді
Ол «алыс туыстан, жақын көрші артық» екенін айтты.
 - Қазақстан - бауырлас ел, бір-бірімізге құрметпен қарауымыз керек
Мемлекеттер мен олардың басшылары бірін-бірі сыйлап тұрған жағдайда барлық мәселені шешуге болады, - деді ол

Сөзінің соңында Сооронбай Жээнбеков Қырғызстан президенті Алмазбек Атамбаевтың бағытын жалғастыратынын айтты.
Қырғызстанда президент сайлауы өтіп жатыр
Таңғы сегізде басталған сайлау кешкі сегізде аяқталдады

