Стокгольмдегі терактіде жараланған әйел ауруханада көз жұмды деп хабарлады Reuters агенттігі
Швеция полициясының ақпаратына қарағанда, 60 жастағы әйел 28 сәуір күні таңертең ауруханада көз жұмған
Терактіден құрбан болғандар саны осымен 5 адамға жетті.
7 сәуірде Стокгольмнің орталығында бөтен кісінің жүк көлігін айдап әкеткен ер адам топ кісіні соғып өтіп, одан сауда үйіне соғылып, өртенген
Шабуылдан 4 адам қаза тауып, 15 адам жараланған
Көлікті Өзбекстаннан шыққан 39 жастағы Рахмат Акилов жүргізген
Қазір қамауда отырған ол кінәсін мойындаған.
Тергеушілер Акиловтің "Ислам мемлекеті" экстремистік ұйымымен байланысы болған дейді
Акиловке ресми айып 11 мамырға дейін тағылмақ.
