
Нью-Йорктегі қонақ үйде Халықаралық валюта қорының бұрынғы басшысы Доминик Стросс Канн мені зорламақ болды деген қызметші әйел бүгін бірінші рет қоғам алдына шығып сөйлемекші.

Африканың Гвинея елінен шыққан Нафиссатоу Диалло Newsweek журналына берген сұқбатында, Нью-Йорктегі қонақ үйде Доминик Стросс Канның өзіне қарсы жасаған әрекеті үшін түрмеге жабылғанын қалайтынын айтты.

32 жастағы Диалло өзінің бұл мәселені қоғам алдында талқылауына мәжбүр еткен көпшіліктің оның айтқандары шындыққа келмейді деген мәселені көтеруі болды.

Стросс Канның адвокаттары Диаллоның сұқбатын теріске шығарып, ол қоғамдық пікірді қоздырмақшы деді
Бұл сұқбаттар Стросс Канның әйел зорламақ болды деген айып бойынша өтетін сот тыңдаулары қарсаңында болып отыр.

