
Сыртқы істер министрі Ержан Қазыханов дүйсенбіде Қазақстанда Азия мен Африка елдерінің сирек қолданылатын тілдерін меңгерген дипломат мамандар тапшы екенін мәлімдеді деп хабарлайды "Интерфакс-Қазақстан" агенттігі.

"Мысалы, Малайзия мен Индонезияда - бахаса тілі қолданылады
Қазақстанда осы тілді, я болмаса суахили, амхар (Африка) тілдерін білетін бір де бір маман жоқ" деді Қазыханов үкімет отырысында.

Министр сондықтан "Болашақ" бағдарламасы бойынша дипломатиялық мамандарды, оның ішінде синхронды аудармашыларды дайындау туралы ұсыныс көтерді.

