
Ресейдің Волгоград қаласында 29 желтоқсан күні теміржол вокзалында болған жарылыстан қаза тапқандар мен зардап шеккендер арасында Қазақстан азаматтары жоқ
Бұл туралы Қазақстан сыртқы істер министрлігіне сілтеме жасаған жергілікті ақпарат агенттіктері хабарлады.

Волгоград қаласында теміржол вокзалында болған жарылыстан соңғы мәлімет бойынша 16 адам қаза тауып, 40 -тан астам адам жараланған
Жарылыстан бір - Тәжікстан, бір Армения азаматы зардап шеккен деген ақпарат тарады
Құқық қорғау органдарының мәліметі бойынша, жарылғыш құрылғы вокзалға кіреберісте тұрған металл іздейтін құралдың жанында жарылған.

Ресейдің антитеррорлық комитеті "жарылысты жанкешті әйел жасаған болуы мүмкін" деп хабарлаған
Бірақ тергеу орындары жарылысты ер адам жасаған деп болжайды
Әзірге жарылысты ешкім мойнына алған жоқ.

БҰҰ Волгоградтағы жарылысты айыптап, мәлімдеме таратты.

