Ресейдің Иркутск облысы мен Красноярск өлкесінде жалпы көлемі 4720 гектар орман өртеніп жатыр
Бұл туралы Ресейдің федералдық орман шаруашылығы агенттігі хабарлады.
Иркутской облысында 3570 гектар аумақта жеті өрт болып жатыр
Красноярск өлкесінде 12 орман алқабында жалпы көлемі 1150 гектар жер өртенген.
16 маусымдағы мәлімет бойынша, 6254 гектар аумақта 41 өрт оқиғасы тіркелген.
Бұған дейін, 4 маусымда Иркутск облысында ормандағы өрт түгелдей өшірілді деп хабарланған
Мамырдың басында осы облыстағы Иркутск ауданында өрт бірнеше елді мекенге қауіп төндіріп, оның екеуінен тұрғындар көшірілген еді.
