Павлодар облыстық инфекциялық аурулар ауруханасында сібір жарасымен түскен үш науқас әлі жатыр
Дәрігерлер үшеуінің жағдайын да ауыр деп бағалады
Біреуі - жансақтау бөлімінде.
Павлодар облысы денсаулық сақтау басқармасының басшысы Нұрлан Қасымов сібір жарасы талшықтары табылған етті жеген саны 90 адамға жеткен.
11 шілдеде Павлодар облысы Ертіс ауданы Ұзынсу ауылынан алынған еттерден сібір жарасы талшықтары табылғандықтан елді-мекенде карантин жарияланды.
Ал 12 шілдеде Қарағанды облысы Еркіндік ауылындағы төтенше жағдай тағы 
