
Ташкент полициясы Өзбекстанның бұрынғы мәдениет және спорт министрі 55 жастағы Анвар Жаббаровтың өліміне қатысты тергеу жүргізіп жатқанын хабарлады.

Ресми мәліметтерге қарағанда, Жаббаровты Ташкентте мемлекеттік "Өзбек музей" мекемесіндегі кеңсесінен белгісіз біреулер 8 мамырда алып кеткен
Ал 13 мамырда оның мәйіті табылған


Жаббаровтың туыстары оның өліміне қатысты бір күдіктінің ұсталғанын айтады
Бірақ билік орындары мұны растамай отыр.

Анвар Жаббаров 2009-2011 жылдары елдің мәдениет және спорт министрі болған
Бұдан соң елдегі мұражайларға бақылау жасайтын "Өзбек музей" мекемесін басқарып келді.

