Америкалық танымал баскетболшы Коби Брайант 26 қаңтарда Калифорнияда тікұшақ апатынан қаза тапты
Бұл туралы ақпарат агенттіктері хабарлады.
Коби Брайанттың жеке тікұшағы ұшып бара жатқанда өртеніп, жерге құлаған
Брайант 41 жасында өмірден өтті.
Ол 1996-2016 жылдары “Лос-Анджелес Лейкерс” баскетбол командасының қорғаушысы болған
Ол мектеп біте сала, 1996 жылы “Лос-Анджелес Лейкерс” клубына қабылданып, 20 маусым осы команданың сапында NBA жарысына қатысқан
Бес рет NBA турнирінде жеңіске жеткен
18 рет Жұлдыздар матчына қатысқан
Төрт рет Жұлдыздар матчының үздік ойыншысы деп танылған.
АҚШ құрамасы сапында екі дүркін олимпиада (2008, 2012) чемпионы атанған
2018 жылы Брайант “Қымбатты баскетбол” мультфильмі үшін “Оскар” сыйлығын алған.
Америкалық Sports Illustrated журналы Коби Брайантты онжылдықтың ең үздік бес спортшысы қатарына қосқан.
