
Таиландтың оңтүстігіндегі Яла қаласында болған жарылыстан жеті адам мерт болып, 70-тей адам жараланды.

Ақпарат құралдарының хабарлауынша, шабуылдар бүгін түсте болған
Ялада бомба қойылған көлік, басқа екі қалада жарылғыш зат байланған екі мотоцикл жарылып кеткен.

2004 жылдан бері Таиландтың оңтүстігінде, малайлық радикалшыл экстремистер базасы орналасқан аймақта бірнеше рет қақтығыс болып, мыңдаған адам зардап шекті
Экстремистік топ "елдегі көпшілік қауым - буддистер мұсылмандарды қудалап жатыр" деп санайды.

