
Иранда "Таяу Шығыс респираторлық вирусын" жұқтырған алғашқы адам қайтыс болды.

Иранның IRNA агенттігінің хабарлауынша, денсаулық сақтау министрлігінің өкілі Мохаммад Махди қауіпті вирустан елдің оңтүстік-шығысындағы Керман қаласының тұрғыны, 53 жастағы әйелдің қайтыс болғанын растады


28 мамыр күні Hamshahri басылымы министрлік өкіліне сілтеме жасап, Керман қаласында апалы-сіңлілі екі әйелдің "Таяу Шығыс респираторлық вирусын" жұқтырғанын хабарлаған.

Тұрғындардың вирусты қалай жұқтырғаны әзірге белгісіз.

Қауіпті індет алғаш бұдан екі жыл бұрын Сауд Арабиясында байқалған.

