Қарашаның 10-ы күні күндіз 93 жасына қараған шағында атақты ұшқыш, Екінші дүниежүзілік соғысында екі мәрте Совет одағының батыры атағын алған Талғат Бигелдинов өмірден озды
Бұл туралы Азаттыққа Алматы қалалық әкімдігінің баспасөз қызметі хабарлады.
Әзірге жерлеу рәсімінің қашан қай жерде болатыны белгісіз.
Талғат Бигелдинов 1922 жылы 5 тамызда дүниеге келген
1940-42 жылдары аралығында Орынбор әскери авиация мектебін тәмәмдаған
Ізінше 1943 жылдан бастап соғысқа аттанады

1944 жылы қазан айында Знаменка және Кировоград қаласын азат ету ісінде ерлік көрсеткені үшін және қарсы тараптың төрт ұшағын атып түсіргені үшін оған Совет одағының батыры атағы берілді
Бұл уақытқа дейін ол шамамен 200 әуе соғысына қатысып үлгерген болатын
Бигелдинов сонымен бірге Берлин үшін шайқаста қатысып ерліктерімен танылған
Сол үшін 27 маусымда 1945 жылы екінші рет Совет одағының батыры атағы берілді.
Талғат Бигелдинов - екі мәрте Совет одағының батыры атанған төрт қазақстандықтың бірі.
