
Азияның оңтүстік-шығыс аймағында 2 маусымда 2 рет жер сілкінді
Біріншісі - Филиппинде, екіншісі Тайваньда тіркелді.

Филиппиннің оңтүстік бөлігіндегі жер сілкінісінің магнитудасы - 5,7 болған
Ел билігінің мәліметтеріне қарағанда 9 адам жарақат алған
Олардың көбі - балалар
Жер сілкінісі кезінде болған топырақ көшкінінен бірнеше ғимарат қирап, мектептерге зақым келген.

Тайваньдағы жер сілкінісі елдің орталық аймағында болған
Әртүрлі деректерге қарағанда, магнитудасы - 6,3 пен 6,5 аралығы
Ақпараттарға қарағанда табиғи апат салдарынан кемінде 1 адам қаза тауып, 16 адам жарақат алған
Жүйрік пойыздар тоқтатылған.

Тайвань мен Филиппин Тынық мұхитындағы жер көп сілкінетін, жанартаулар шоғырланған аймақта орналасқан.

