Қазақстанның табиғи монополияларды реттеу агенттігінің төрағасы Мұрат Оспанов қамауға алынды деп хабарлайды бүгін қаржы полициясының баспасөз қызметі
Астана қаласының Алматы аудандық №2 соты 3 шілдеде Оспановты қамауға алуға санкция беріп, ол уақытша ұстау изоляторынан тергеу изоляторына ауыстырылған.
Агенттік басшысына "монополиске көмек және қамқорлық жасағаны үшін 300 мың АҚШ доллары көлемінде пара алды" деген айып тағылған.
Қаржы полициясы бұған дейін Оспановтың 1 шілдеде тұтқындалғанын хабарлаған
Оспанов агенттікті екі жарым жыл басқарған
Бұған дейін ол Павлодар облысы әкімінің орынбасары, Семей қаласы әкімінің орынбасары қызметтерін атқарған.
