Ресейдің Тверь қаласының түбінде жол апатынан кем дегенде 13 адам қаза тауып, жиырма шақты адам жараланды.
Төтенше жағдайлар министрлігі мен жергілікті полиция қызметі 5 қазан күні таңертең шағын Ford жолаушылар автобусы жолда ЛиАЗ автобусымен соқтығысқанын хабарлады
Апаттан шағын автобус жолаушылары қаза тапты
Кем дегенде 17 адам жараланып, олардың кейбірі ауруханаға жеткізілді.
Оқиға орнында құтқарушылар мен жедел жәрдем қызметкерлері жұмыс істеп жатыр
Апат болған жерге Тверь облысының губернаторы Игорь Руденя барды.
Instagram бізге жазылыңыз
