Қазақстандық теннисші, әлемдік рейтингте 66-орында тұрған Михаил Кукушкин Сиднейде өтіп жатқан Apia International турнирының ширек финалына шықты.
Ол 1/8-финалда әлемнің 29-ракеткасы уругвайлық Пабло Куэвасты 7:5, 7:5 есебімен жеңді
қос теннисші осымен төртінші рет кездесіп отыр
Үш матчта Қазақстан теннисшісі жеңіске жеткен.
Кукушкин ширек финалда әлемдік рейтингте 338-орында тұрған Хуан Мартин Дель-Потромен (Аргентина) ойнайды.
Михаил Кукушкин 2008 жылға дейін Ресей атынан жарыстарға қатысты
Ал 2009 жылдың басынан Қазақстан азаматтығын алып, осы елдің құрамасына ауысты
 
