Тәуелсіз мемлекеттер достастығына (ТМД) мүше елдердің премьер-министрлері Душанбеде ТМД үкімет басшылары кеңесінің отырысы аясында қырыққа жуық құжатқа қол қойған.
Олардың арасында – бірлескен әке қорғанысы жүйесі, сауда-экономикалық ынтымақтастық, гуманитарлық байланыстар, қаржы және әлеуметтік-экономикалық сала, құқық органдары құрылымдарының өзара іс-әрекетіне қатысты келісімдер бар деп хабарланды.
Бұған қоса ТМД елдері үкіметтері басшылары 2011 жылы 18 қазанда жасалған еркін сайдау аймағы туралы келісім-шарт пен ТМД-ның экономикалық даму стратегиясының үшінші кезеңін жүзеге асырудың іс-шаралары жоспары туралы шешім қабылдаған.
