Қазақстан парламенті сенатының спикері Қасым-Жомарт Тоқаев Сириядан Ресей әскерінің шығарылуын қолдады
"Кремльдің Сириядағы әскери операцияны тоқтатып, авиацияны шығару туралы шешімі нақты бітім мен бейбіт келіссөзге жақсы жағдай туындатады" делінген Тоқаевтың Twitter-дегі парақшасында.
Ресей президенті Владимир Путин кеше 15 наурыздан бастап Сириядан әскердің бір бөлігін шығаруға бұйырған
Бұйрық Женевада Сириядағы соғысушы тараптар арасында бейбіт келіссөз басталған күні берілді
Путин әскерилер алға қойылған міндетін толық орындағанын айтып, әскерді шығару қақтығысты саяси жолмен шешуге дем беретінінен үмітті екенін білдірді.
Путиннің сөзінше, Сириядағы Ресей әскері орналасқан Тартус пен Хмеймимдегі базалар бұрынғыдай тәртіпте жұмыс істей беретінін айтты
Кремльдің баспасөз хатшысы Дмитрий Песков Сирия президенті Башар Асад Путиннің шешімімен келіскенін айтты.
Ресей Сирияда әскери операцияны 30 қыркүйекте бастаған.
