
Астанада "жоғалып кетті" деген хабар тараған журналист Тоқберген Әбиев 2 қаңтар күні Азаттық тілшісіне телефон арқылы қысқаша комментарий берді.

Соңғы күндері өзіне қатысты тараған ақпаратқа байланысты Әбиев:

- Халім жақсы
Жұма күні, қаңтардың 4-інде Астанада пресс-конференция өткіземін
Сонда бәрін айтамын
Айтатын жайттар көп, - деді.

Өткен аптада журналист Тоқберген Әбиевтің жоғалып кеткені туралы ақпарат тараған еді
Іле-шала полиция журналисті "ешкімнің ұрламағанын, оның бұл ақцияны өз қызметіне назар аударту үшін жасағанын" мәлімдеген.

