АҚШ президенті Дональд Трамп Иордан өзенінің батыс жағалауына сапарында израильдіктер мен палестиналықтар арасында бітім орнатудың "қолдан келерлік барлық мүмкіндігін" жасауға уәде берді
"Израильдіктер мен палестиналықтар арасында бейбіт келісімге қол жеткізуге, олардың осы мақсатқа жетуіне көмектесуге тырысамын" деді Трамп 23 мамырда Вифлеемде Палестина әкімшілігінің басшысы Махмуд Аббаспен кездескен соң.
Трамп алғашқы шетелге жасаған сапарында израильдіктер мен палестиналықтар арасында "түпкілікті бейбіт келісім" жасау процесін ілгерілетуге талпынып жүр
Трамп 22 мамырда Таяу Шығыс аймағына басталған сапары қарсаңында аймақта бейбітшілік орнатудың "сирек мүмкіншілігі" туып отырғанын айтқан.
23 мамырда Трамп Манчестерде 22 адам қаза тапқан жарылысты айыптаған
Трамп жарылысты "жолы болмаған кектілер" жасағанын мәлімдеген
Ол құрбандардың туыстарына көңіл айтып, "өркениетті ұлттар адамзатты қорғау үшін бірігуі тиіс екенін" жеткізген.
