АҚШ-тың жаңадан сайланған президенті Дональд Трамп жақын арада Ресей президенті Владимир Путинмен телефон арқылы әңгімелескісі келетіні туралы мәлімдеді
Wall Street Journal газетіне берген сұхбатында Трамп Путиннен «тамаша» хат алғанын айтқан.
Ресей президенті қарашаның 9-ы күні таңертең АҚШ президенті сайлауының нәтижесі жарияланғаннан кейін Трампты құттықтаған
Путин «Ресей мен АҚШ арасындағы қарым-қатынастарды дағдарыс жағдайынан шығару бойынша бірлесіп жұмыс істеуге» үміт білдірген.
Ресей президентінің баспасөз хатшысы Дмитрий Песков CNN телеарнасына сұхбатында Владимир Путин мен Дональд Трампты «әскере прагматиктер» деп атаған.
