АҚШ президенті Дональд Трамп әкімшілігі 2020 жылдың бюджет жоспарын дайындады
Онда халықаралық хабар тарату қаржысының 22 пайызға қысқартылатыны хабарланып, Азат Еуропа/Азаттық Радиосының үш қызметін жабу көзделгені айтылады.
Бюджеттің шағын сипаттамасы 18 наурызда АҚШ-тың ғаламдық медиа жөніндегі агенттігінің (USAGM) ресми сайтында жарияланған
Агенттік Азат Еуропа/Азаттық Радиосынан өзге «Америка даусы», Radio Free Asia сынды ақпарат құралдарының жұмысын үйлестіреді.
Мәліметке қарағанда, Азат Еуропа/Азаттық радиосының бюджеті 2019 жылғы 124 миллион доллардан 2020 жылы 87 миллион долларға дейін қысқартылады
Осыған сәйкес бірқатар шығындарды да қысқару көзделген
Соның ішінде алдағы жылы Азаттықтың Грузин, Татар-Башқұрт және Солтүстік Кавказ қызметтері жабылуы тиіс

Бұдан бөлек, Азаттықтың Балқан қызметінде де өзгеріс көзделген.
Қазір Азат Еуропа/Азаттық радиосы 22 елге 26 тілде хабар таратады
Негізгі миссиясы - тәуелсіз, бейтарап, объективті ақпарат тарату

Жоба енді конгресстің қарауына жіберіледі.
Telegram бізге жазылыңыз
