Қытай билігі елдің солтүстік-шығысындағы портты Тяньцзин қаласындағы жарылыстарға күдікті ретінде 12 адамды ұстады
Xinhua агенттігінің хабарлауынша, ұсталғандар арасында Tianjin International Ruihai Logistics Co
Ltd
компаниясының басшысы Ю Сюэвэй мен оның орынбасары Дун Шэсюань және өзге үш топ-менеджер бар
Компания жарылыс болған химиялық заттарды сақтаумен айналысады.
Тамыздың 13-іне қараған түні Тяньцзин қаласында болған екі жарылыстан соң химиялық заттар қоймасында өрт шыққан еді
Апаттан 139 адам қаза тапқан
Олардың жартысынан көбі - оқиға орнына барған соң қаза тапқан өрт сөндірушілер.
Бұлардан өзге 34 адам із-түзсіз жоғалғандар санатында
Зардап шеккен 700-ге тарта адам адам ауруханада жатыр.
Жарылыстар салдарынан ауаға көп мөлшерде аса қауіпті зат – натрий цианиді тараған.
