Түркия соты Wall Street Journal журналисі Айла Албайракқа шығарған үкімін жойды
Бұл туралы журналистің өзі Twitter-дегі парақшасында хабарлады.
Айла Албайрак 2017 жылы қазан айында "терроризмді насихаттады" деген айыппен екі жылға сотталған еді
Журналист 2015 жылы Түркияның оңтүстік-шығысындағы күрд топтарының қызметі туралы жазған мақаласынан кейін істі болған.
Албайрак Түркиямен қоса Финляндия азаматтығын алған
Ол істі болмас бұрын АҚШ-қа кетіп қалып, түрмеден аман қалған
Кейін журналист сот үкіміне апелляциялық шағым түсірген
Сот оны осы шағымы бойынша ақтап отыр.
Түркияда 2016 жылы әскери төңкеріс жасау әрекеті басып-жаншылған соң ел президенті Режеп Тайып Ердоған 100-ге жуық газет пен журнал және 30-дан астам телеарнаның қызметіне тыйым салған
Түркияда 2018 жылдың жазындағы есеп бойынша, арасында Еуропа Одағының азаматтары бар, барлығы 140-тан астам журналист түрмеде отырған.
