
Жексенбі күні Түркіменстанда Ұлттық ту мерекесін аталып өтілді.
Бүгін таңертеңгісін президент Гурбангұлы Бердімұхамедов пен үкімет мүшелері алдымен Ашғабаттың орталығындағыТәуелсіздік монументіне гүл шоқтарын қойды.
Бұдан соң президент Бердімұхамедовтың жұма күнгі ұлықтау рәсімінен басталған мерекелік шаралар әрі қарай ұласты.

Түркіменстанда Ұлттық ту күні алғаш рет 1997 жылдың 19 ақпанынан тұңғыш президент Сапармұрат Ниязовтың туған күнімен сәйкес аталып өтіле бастады


«Түркменбашы» атанған Сапармұрат Ниязов 2006 жылы желтоқсанда қайтыс болды.

