
Түркия билігі жексенбі күнгі болған зілзала құрбандарының саны 366-ға жеткенін айтып, тағы 1300-дей адам жараланған деп отыр.

Қуаты 7,2 балл күшінде болған жерсілкінісінен 2,660 ғимарат қирап, мыңдаған адам қатты зардап шекті
Зілзаланың ошағы Ван және Ержиш қалаларында ғимарат қирандыларын аршу жұмыстары өткен түні де жалғасты.

Бүгін табиғат апаты болған 47 сағаттан кейін екі айлық сәби үйінді астынан тірі табылды
Мыңдаған халық екінші түнді суық далада өткізді
Көбісі жерасты дүмпулерінен қорқып, көліктеріне қонып шыққан.

Премьер-министр Режеп Тайып Ердоған Түркияның зілзала зардаптарын жоюға әзірге мүмкіндігі жетеді, халықаралық көмектер қажет емес деді.

