
Түрік соты екі күрд заңгерін босатуға шешім шығарды
Олар "содырлармен байланысы бар" деген айыппен қамалған


Түркияның оңтүстік-шығысындағы Диярбақыр қаласының соты оларды жұма күні босатты
Екі заңгердің конституциялық құқықтары бұзылған деп танылды.

Түркия конституциялық соты олардың әрқайсысына өтемақы ретінде 1 мың 400 доллар төлейтін шешім шығарды
"Бейбітшілік және демократия" партиясының өкілдері Ибрагим Айхан и Гүлзер Йылдырым 2010 жылы Күрд жұмысшылар партиясымен байланысы бар деген күдікпен ұсталған.

Түркияның оңтүстік-шығысында өзін-өзі басқаратын аймақ құруды көздейтін Күрд жұмысшылар партиясы отыз жыл бұрын таратылған еді
Күрд көтерілісшілерімен қақтығыс барысында осы кезге дейін 45 мың адам опат болды.

