
Түркиялық ақпарат құралдарының жазуынша, сот жеті генерал мен адмиралды исламшыл үкіметке қарсы төңкеріс жасамақ болды деген күдікпен қамауға алу жөнінде шешім шығарды.

Олардың ұсталғаны жайлы ақпарат әзірге түскен жоқ
Офицерлер биліктегі Әділет және даму партиясы басқаратын үкіметті құлатпақ болды деген айып тағылған 22 адамның қатарында кіріп отыр.

Жүздеген әскери шенділер бұл айыптарға байланысты қамауға алынған
Өткен айда Түркияда әскерилердің жаппай қамалуына наразылық танытып, 4 қолбасшы бірден қызметінен кеткен.

