
Түркіменстан президенті Гурбангулы Бердімұхамедов 1 шілдеден бастап тұрғындарға ай сайын тегін бензин үлестіруді жою туралы жарлық шығарды
2008 жылдан бастап елдегі әр автокөлік иесі ай сайын 120 литр жанармайды тегін алуға хақылы болатын.

Президент жарлығы ақпарат құралдарына 29 сәуір күні жарияланды
Онда бұл шешім "ұлттық экономиканың өсіміне қолдау көрсету, мұнай өнімдерін орынды пайдалану және жанармайды ішкі нарықта тиімді түрде сату" мақсатында жасалғаны айтылады.

Түркіменстанда бес жарым миллион халық тұрады
Тұрғындар су, электр қуаты сияқты бірқатар әлеуметтік қызметтерді тегін пайдаланады.

Құқық қорғаушылардың пікірінше, Түркіменстан - әлемдегі ең жабық әрі репрессивті режимдердің бірі
Бұл ел әлемде табиғи газ қорынан төртінші орында тұр.

