
Түркияның сыртқы істер министрі Ахмет Дәуітоғлы бір апта бұрын Сирияда жоғалып кеткен журналистерін іздесуге көмек сұрап, Сирия мен Иран билігіне өтініш айтты.

«Герчек хаят» қоғамдық-саяси журналының тілшісі Адем Өзкесе мен оператор Хами Жөшкүн Сириядағы жағдай туралы фильм түсірмек болған
Олар редакцияға соңғы рет Сирияның солтүстік-батысындағы бүлік шығып жатқан Идлиб қаласынан хабарласқан
Қаланы сол күні үкімет әскері қоршап алып, байланыс үзілген.

Түрік ақпарат құралдары "журналистерді Сирия арнайы қызмет орындары ұстап отыр" деп болжайды.

