
Соңғы бір күннің ішінде 1500-ден астам сириялық босқын Сирия-Түркия шекарасындағы уақытша лагерьге келді
Босқындар үкіметке қарсы бүлікті ауыздықтау үшін шекара аймағына жеткен Сирия әскерінен қауіптенген
Қазір бұл лагерьлерде 11 мың 700-дей босқын бар деп хабарлайды Түркияның Анадолы ақпарат агенттігі.

АҚШ мемлекеттік хатшысы Хиллари Клинтон Сирияны Түркиямен шекарадағы әскерін әрі әкетуге шақырды.

Сириялықтар ел президенті Башар әл-Асадқа қарсы наразылықты басуға шыққан әскерден қашып, Түркия шекарасына кетіп жатыр.

