Түркістан қаласындағы №8 орта мектепте еден жуушы болып жұмыс істейтін әйел мектеп ауласында өө-өзін өртеді деп хабарлады Азаттық тілшісіне Оңтүстік Қазақстан облыстық ішкі істер департаменті баспасөз қызметінің бас маманы Тұсабек Жарқынбеков

Бас маманның айтуынша, бүгін таңғы сағат 11:20-да Түркістан қалалық ауруханасының жан сақтау бөліміне өзін-өзі өртеп, күйік шалған 1959 жылы туған әйел түскен
Жарқынбеков өзін-өзі өртеуге "сол мектепте зертханашы болып жұмыс істейтін өзге бір әйелдің еден жуушы әйелдің атынан банктен несие алуы себеп болғанын" айтады.
Жарқынбеков "Өзін-өзі өртеген әйел осыдан 3 күн бұрын мектептегі кәсіподақ мүшелеріне зертханашы үш күнде несиені өтемесе өзін-өзі өртейтінін ескерткен" дейді
Көрген мұғалімдер отты өшіріп, әйелді ауруханаға жеткізген.
«Қазір зертханашының үстінен қылмыстық кодекстің «өзін-өзі өлтіруге дейін жеткізу» бабы бойынша қылмыстық іс қозғалды» дейді Жарқынбеков.
