
Түркия кешеден бері Сириямен шекарада «әуе – жер» санатындағы зымырандардың бірнеше батареясын орнатып жатыр.

Анатолиа агенттігінің хабарлауынша, зымырандық құрылғылар тиелген көлік колоннасы елдің оңтүстік-шығысындағы Мардин қаласына жеткізілген.

Зымырандар шекараға шоғырланған әскери бөлімдерге апарылады
Түрік телеарнасындағы көріністе «әуе – жер» санатындағы кем дегенде бесеуі байқалған.

Түркия премьер - министрі Режеп Ердоған Сирия Түркия әскери ұшағын атып түсіргенен кейін Сирияны қауіпті деп тани бастаған еді.

