4 сәуір таңертең денсаулық сақтау министрлігі Түркістан облысында бір науқас коронавирустан көз жұмды деп хабарлады.
Қазақстанда барлығы төрт адам вирустан қайтыс болды
1 сәуірде Қарағандыда бір науқас көз жұмған
31 наурызда Нұр-Сұлтанда 50 жастағы ер адам қайтыс болған
26 наурызда Ақмола облысы Қосшы ауылының 64 жастағы тұрғыны көз жұмған еді.
4 сәуір таңертең министрлік Қазақстанда 36 адамнан коронавирус табылғанын хабарлады

Министрліктің дерегінше, Алматыда - 16, Солтүстік Қазақстан облысында - 7, Қарағанды облысында - 4, Түркістан облысында - 4, Атырау облысында - 2, Маңғыстау облысында - 1, Жамбыл облысында 1 адамға вирус жұққаны анықталған.
Елде науқастардың жалпы саны 500 адамға жетті:
Коронавирустан 29 адам (Алматыда - 13 адам, Нұр-Сұлтанда - 16 адам) айыққан.​
