"Сайрам ауданындағы жанар-жағар май бекетіне шабуыл жасады" деген үш күдіктінің бірі Түркістан облысында ұсталды
Бұл ақпаратты Түркістан облыстық ішкі істер департаментінің қылмыстық полиция департаменті таратты.
Тергеу мәліметіне қарағанда, қару мен газ баллонын ұстаған екі адам жанар-жағар май бекетіне басып кіріп, кассадан 170 теңге алып кеткен (шамамен 435 доллар)
Оларды сыртта автокөлік күтіп тұрған.
Оқиға қазан айының ортасында болған
Кейінірек полиция қылмыстық іс қозғалғанын мәлімдеген.
Түркістан облыстық ішкі істер демапртаменті қылмыстық полиция басқармасының бастығы Құрманбек Сахов дүйсенбіде жергілікті жаңалық агенттіктеріне "үш күдіктінің де жергілікті тұрғындар екені анықталғанын" айтты.
Қазан айының басында Шымкент қаласының полициясы жергілікті пошта бөліміне жасалған қарақшылық шабуылдың ізін кесуге кіріскенін хабарлаған.
