
Түркіменстанда бүгін сайлауда жеңіске жеткен президент Құрбанғұлы Бердімұхамедовтің инаугурациясы болды
Инаугурация Ашғабадта таяуда салынған Конгресс сарайында өтті.

Инаугурацияға үкімет мүшелері мен парламент депутаттары, елдегі дипломатиялық миссиялардың өкілдері қатысты
Алыс-жақын шетелдерден қонақтар шақырылғанымен, ешкім келмеген.

Ақпанның 12-сінде өткен сайлауда орталық сайлау комиссиясының мәліметі бойынша Бердімұхамедов 97.14 пайыз дауыспен жеңіске жетті.

Бұрынғы тіс дәрігері және кейін денсаулық сақтау министрі болған Бердімұхамедов президенттікке алғаш 2007 жылы сайланды.

