Қазақстандық мәнерлеп сырғанаушы Элизабет Тұрсынбаева Хорватияда өткен Spin of Zagreb турнирінде күміс медаль алды.
Ол қоссайыс бойынша 176,33 ұпай жинады
Загребтегі жарыстың алтынын былтырғы әлем чемпионы ресейлік Элизабета Туктамышева иеленді (201,33)
Ал қола медаль америкалық Карен Чен еншіледі (175,35)
Сочи олимпиадасының чемпионы ресейлік Аделина Сотникова алтыншы орынға тұрақтады.
Элизабет Тұрсынбаева биыл АҚШ пен Канадада өткен халықаралық жарыстарда да жүлде алған еді

Хорватиядағы жарыста ерлер арасында өткен бәсекеде Сочи олимпиадасының қола жүлдегері қазақстандық Денис Тен алтын алған.
