Алматыда бүгін жазушы, әдебиет сыншысы, композитор Тұрсынжан Шапайдың таяуда жарық көрген "Күлкі және көз жасы" деп аталатын кітабының тұсаукесері өтті.
"Ақжүніс" баспасынан шыққан бұл кітап ертеректе жарық көріп, "Қазақтың жаны" деген кітабына енген әңгіме, эсселері мен соңғы жылдары жазылған жаңа туындылармен толықтырылған.
Төрт бөлімнен тұратын кітапқа енген жазбалар қоғам мен адам мінезіндегі құбылыстарды, өзгерістерді, қазіргі көңіл-күйді бейнелейді.
Кітап жалпы оқырман қауымға арналған.
 
