
Ресейге Чехиядан ұшып келген тәжікстандық оппозициялық журналист Додожон Атовуллоны Мәскеудің Шереметьево әуежайына кіргізбей қойды
Азаттық радиосына билік өкілдерінің айтуынша, әуежайдағылар Атовуллоға қайтадан Прагаға ұшаққа билет алуға кеңес берген.

Тәжік журналисін Ресейге кіргізбеуге не себеп болғанын әуежай қызметкерлері түсіндірмеген
Бұл іске тәжік билігінің қатысы жоқ деп мәлімдеді Тәжікстан бас прокуратурасының орынбасары Азаттық радиосына.

Соңғы 20 жыл бойы Ресей астанасында тұрып жатқан Додожон Атовуллоға былтыр қаңтарда Мәскеудегі мейрамханалардың бірінде шабуыл жасалған
Сол жолы денесіне пышақ тиіп ауыр жарақат алған журналист шабуылға өзінің кәсіби қызметі себеп болды деген болжам айтқан еді.

Додожон Атавулло – Мәскеуде орналасқан Тәжікстан оппозициялық «Чароги Руз» басылымының бас редакторы және «Ватандор» оппозициялық қозғалысының жетекшісі
Мақалаларында Тәжікстан президенті Эмомали Рахмонды және оның отбасы мүшелерін сынап жүрген журналист.

