
Бүгін Тәжікстанның Худжанд қаласында Би-Би-Си тілшісі Урунбой Усмоновтың соты басталды.

59 жастағы Усмоновқа "тыйым салынған "Хизб ут-Тахрир" ұйымымен байланысы бар" деген айып тағылған
Усмонов өзіне тағылған айыптарды жоққа шығарды
Ол тек журналистік мақсатпен ғана "Хизб ут-Тахрир" мүшелерімен кездескенін айтады.

Би-Би-Си Тәжікстандағы тілшісіне тағылған айыптардың негізі жоқ дейді


Урунбой Усмонов маусымның 13-інде қамауға алынған болатын
Оның тұтқындалуын адам құқықтарын қорғаушы халықаралық ұйымдар айыптады
Кейіннен ол кепілге босатылды.

Усмоновтың туыстары оның қамауда соққыға жығылғанын айтады.

