Тәжікстан парламенті 17 қазанда "Жылжымайтын мүлікті кепілге қою туралы" заң қабылдады
Заңға енгізілген жаңа өзгертулерге сәйкес, енді банктер мен несие мекемелері борышкер мүлкін сотсыз алып қоя алады.
Заң жобасын парламентте таныстырған Тәжікстан Ұлттық банкінің төрағасы Жамшед Нұрмұхаммадзоданың айтуынша, енді борышкерлер мүлкі интернеттегі электрондық базаға шығарылып, мүлікті сату процедурасы жеңілдейді.
Заңға енгізілген түзетулерге сай, несие беруші борышкер мүлкін сотсыз сатып, өз ақшасын қайтара алады.
Тәжікстан парламенті төменгі палатасының спикері Шукуржон Зухуровтың мәлімдеуінше, Тәжікстанда банк саласы екі жылдан бері дағдарыста тұр
Жаңа заң осы саладағы мәселелерді шешуге көмектеседі.
2015 жылдан бері Тәжікстанда бірнеше банк қаржы дағдарысына тап болып, салымшыларының қарызын төлеп бере алай отыр.
