Тәжікстанда Facebook пен басқа да әлеуметтік желілер кезекті рет бұғауланды

Тәжікстандағы интернет қолданушылардың айтуынша, Facebook-тен өзге жергілікті Topnews.tj порталы мен Ресейдің "Вконтакте" әлеуметтік желісі және Yandex іздеу жүйесі де қазанның 30-ынан бері бірқатар интернет провайдерлерінен ашылмай тұр
Вейсайттардың не себепті бұғауланғаны белгісіз.
Соңғы жылдары тәжік билігі ақпараттық және әлеуметтік вебсайттарды, оның ішінде Азаттықтың Тәжік қызметін жиі бұғаулап, кейін қайтадан ашып жүр
Бұл - бір айдың ішіндегі үшінші бұғаулау әрекеті.
Тәжікстанның коммуникациялар агенттігі сайттардың бұғаулануына қатысы жоғын айтады
Бұған дейін де коммуникациялар агенттігі сайттардың бұғаулануына қатысы жоғын айтып, мәселені техникалық ақаумен байланыстырған.
