
Тәжікстанның жоғарғы соты "Жамаат Ансарулла" исламшыл ұйымын террористік топ қатарына жатқызып, қызметіне тыйым салды.

Ұйым өткен жылы Тәжікстан азаматтарын жиһадқа шақырып, шариғат заңдарымен жүруді қолдауға үгіттеген бірнеше видео үндеу таратқан болатын
Ал Тәжікстанның қауіпсіздік күштері таяуда бұл әскери ұйымның командирін өлтірген
Тәжік билігі оны ұйым белсендісі деп атаған.

Тәжікстан билігі 2000 жылдан бері оннан астам исламшыл топтар мен ұйымдардың қызметіне тыйым салды
Олардың арасында "Әл-Қаида", Талибан, Өзбекстан ислам қозғалысы, "Таблиғи Жамағат" және "Хизб-ут-Тахрир" ұйымдары бар.

