
Тәжікстан ішкі істер министрлігі Өзбекстан шекарасына жақын Мастчох ауданында болған арнайы операция барысында тыйым салынған Өзбекстан ислам қозғалысының (ӨИҚ) мүшесі деген күдікпен үш адам тұтқындалғанын хабарлады.

Қауіпсіздік күштері тұтқындалғандардан қару-жарақтар тәркілеген
Операцияда бір полиция офицері жараланған.

ӨИҚ Орталық Азияда ислам халифатын орнатуды көздейді
Қозғалыстың "Талибан" және "Әл-Қаида" ұйымдарымен байланысы бар деген жорамал бар


Қозғалыс Тәжікстанда 2010 жылдары белсенді әрекет етіп, елде ондаған қауіпсіздік күштерінің қызметкерлері қаза тапқан еді
ӨИҚ кейін ір-әрекетін Ауғанстанда жалғастырды.

