Әлемнің 34-ракеткасы, қазақстандық Зарина Дияс Уимблдон турнирінің төртінші кезеңіне шықты.
21 жастағы қазақ теннисшісі үшінші айналымда жарыстың және әлемнің 14-ракеткасы Андреа Петковичті (Германия) 7:5, 6:4 есебімен жеңді
Енді қазақстандық теннисші төртінші айналымда ресейлік Мария Шараповамен кездеседі

Дияс 2014 жылғы Уимблдон жарысының төртінші кезеңіне дейін жеткен.
Уимблдон – теннистен әлемдегі Grand Slam (Үлкен шлем) сериясына кіретін ең ірі төрт турнирдің бірі
Лондонда өтетін жарыстың жүлде қоры 26 миллион 750 мың фунт стерлингті құрайды.
