Әлемнің 70-ракеткасы саналатын қазақ теннисшісі Зарина Дияс Уимблдон турнирінің үшінші кезеңінде ресейлік Вера Звонореваны ұтты
Алғашқы сетте 7:6 есебімен қазақстандық ұтса, екінші сетте ресейлік теннисші 6:3 есебімен басым түсті
Ал шешуші үшінші сетте 6:3 есебімен Зарина Дияс жеңді.
Бұған дейін Зарина Дияс осы турнирдің екінші кезеңінде әлемнің 15-ракеткасы испандық Карло Суарес Наварроны ұтқан.
20 жастағы Зарина Дияс осыған дейін Австралия ашық чемпионатының үшінші кезеңіне дейін жеткен еді.
Ерлер арасында әлемнің 53-ракеткасы қазақстандық Михаил Кукушкин үшінші кезеңде әлемдің екінші ракеткасы сербиялық Новак Джоковичтен ұтылып, жарысты аяқтады (7:6
3:6
1:6
1:6).
Уимблдон – теннистен әлемдегі Grand Slam (Үлкен шлем) сериясына кіретін ең ірі төрт турнирдің бірі
Лондонда өтетін жарыстың жүлде қоры 25 миллион фунт стерлингті құрайды.
Теннис турнирі 6 шілде күні аяқталады.
