
Германияның RWE энергетикалық компаниясы Украинаға газ тасымалдай бастады.

Ресей бұған дейін екі ел арасындағы қатынас шиеленісе бастағанда Украинаға тасымалдайтын газдың бағасын күрт қымбаттатып жіберген еді
Мәскеу Киев егер бұған дейін тұтынған газының қарызын қайтармаса, Украинаға газ тасымалдауды тоқтататынын ескерткен.

RWE компаниясының мәлімдеуінше, газ Украинаға 15 сәуірден бастап Польша арқылы тасымалдана бастаған
Компания 2012 жылы жасалған келісім бойынша Украинаны жылына 10 миллиард текше метр газбен қамтамасыз етеді


RWE Украинаға газ тасымалдаған еуропалық алғашқы компания болып отыр.

