
Сәрсенбі түнге қарай Украинаның Донецк қаласында футбол жанкүйерлері ұшып келе жатқан "Ан-24" ұшағы әуежайға апатты жағдайда қонып, өртеніп кетті
Төтенше жағдайлар министрлігінің мәліметіне қарағанда, 5 адам қаза тауып, 12 адам жараланған
Ұшақ бортында барлығы 45 адам болған.

Ақпарат құралдарының хабарлауынша, ұшақ қонарда алаңнан шығып кетіп қираған
Ұшақ апатқа ұшырайтын мезгілде әуежай маңы тұман болған.

"Оңтүстік әуе желісі" компаниясына тиесілі "Ан-24" ұшағы Одессадан ұшып шыққан еді
Жолаушылардың көпшілігі сәрсенбіде украиналық "Шахтер" (Донецк) футбол клубы мен германиялық "Боруссия" (Дортмунд) клубы арасындағы чемпиондар лигасының матчына келе жатқан жанкүйерлер болған.

Футбол матчы ұшақ апатынан қаза тапқандарды үнсіз еске алумен басталды.

