
Украинаның мемлекеттік шекара қызметі елге "әскер жасындағы" ер адамдардың кіруіне шектеу қою мақсатында Ресеймен шекарада бақылауды күшейтетінін хабарлады.

Ресейдің мемлекеттік "Аэрофлот" әуе компаниясының хабарлауынша, Украина билігі ел аумағына ресейлік 16 мен 60 жас аралығындағы ер адамдардың кіруіне тыйым салған
Украина шекара қызметінің өкілдері Азаттыққа Ресей ер азаматтарына мұндай тыйым салынғанын растады.

Ресей сыртқы істер министрлігі Киевтен тыйымның не себептен салынғанын түсіндіруін талап етті
Министрліктің хабарлауынша, Мәскеу бұған "жауап шараларын" қарастырмақ.

