
Украинада 1932-1933 жылдарғы ашаршылық құрбандарын еске алып жатыр
Бүгін бүкіл ел көлемінде мемлекеттік тулар төмен түсіріліп, облыс орталықтарында азалы жиындар өтті.

Кейбір деректер бойынша, совет билігі кезінде Украинада төрт миллионнан он миллион адамға дейін ашаршылық салдарынан қайтыс болған
Украин тарихшылары сталиндік режимнің саналы түрде, әсіресе шаруаларға қарсы жүргізген саясаты жаппай ашаршылыққа апарып соққан деген пікірде
Совет баспасөзі ашаршылық туралы хабарламаған.

Азатттық радиосына берген сұхбатында тарихшы Владимир Вятрович 1933 жылдан соң Украинада өлім-жітім туралы дерек-құжатттар әдейі жойылып, ашаршылықтың шынайы көлемін жасыру әрекеті болғаны туралы айтты.

2006 жылы Украинаның Жоғарғы радасы Голодоморды (ашаршылық) украин халқына қарсы жасалған геноцид деп танитыны туралы заң қабылдады
Кейін бұл құжаттты әлемнің 24 елі ресми түрде таныды
Бірақ олардың арасында Ресей жоқ.

Украинадағы ашаршылық туралы фотогалерея:













Фотогалерея
Австриялық тұтқын Украинада көрген ашаршылық






































Азаттық радиосы




Бірінші дүниежүзілік соғыс кезінде Австро-Венгрия империясы армиясының қатарында болған Александр Винербергер 1915 жылы орыс әскерінің тұтқынына түскен
Содан 1934 жылға дейін Ресейде болған ол Совет Одағында жарылғыш заттар инженері ретінде химиялық зауыттар салуға қатысады
1933 жылы Харьковте зауыт директоры болып тағайындалған Винербергер советтік Украинадағы ашаршылық қасіретіне куә болады
Ол «Лайка» фотоаппаратымен «Голодомор» қасіретінен жүздеген сурет түсірген
Суреттердің астындағы сипаттамаларда ашаршылық туралы оның жазбалары келтірілді.







Facebook-те бөлісіңіз






Twitter-де бөлісіңіз






В Контакте-де бөлісіңіз






Mail.ru-де бөлісіңіз







WhatsApp-та бөлісіңіз







Email-ге тіркеңіз














