Оңтүстік Кореядағы Кванджу қаласында жазғы универсиада ойындары аяқталды

Қазақстан құрамасы алты алтын, төрт қола медальмен жалпы есепте 11-орын алды
Жалпы есепте 47 алтын, 32 күміс, 29 қола медальмен Оңтүстік Корея жеңді.
Қазақстан жеңіл атлетикадан төрт, жүзу мен таэквондодан бір-бір алтын иеленді
Стенд ату атудан екі, дзю-до мен жүзуден бір-бір қола алды.
Жеңіл атлет Виктория Зябкина 100, 200 метрге жүгіруден және 4х100 метрлік эстафетада алтын алып, универсиаданың мультимедалистерінің қатарына енді

Келесі жазғы универсиада 2017 жылы Тайпейде өтеді.
 
