Өзбекстанның Ферғана қаласында Ташкент хайуанаттар бағының филиалы жұмысын бастады деп хабарлайды Азаттықтың Өзбек қызметі – Озодлик радиосы.
Аумағы бес гектарға жуық жерде ашатұяқ және жыртқыш сүт қоректі жануарларға, суда жүзуші және жыртқыш құстарға арналған ашық орындар бар
«Экзотариум» ғимаратында маймылдар, жыландар, кесірткелер мен сәндік құстар ұстайтын орындар орналасқан деп хабарлаған Ташкент хайуанаттар бағы өз сайтында
Ташкент хайуанаттар бағы Ферғанаға 29 түрлі жануардың 65 басын берген.
Хайуанаттарды тамашалауға келушілер үшін дәмхана мен балалар аттракционы жұмыс істейді
Өзбекстан үкіметі Ташкент хайуанаттар бағының филиалын Самарқан қаласында ашуды және Термездегі хайуанаттар бағын қайта жаңғыртуды жоспарлап отыр.
