Коррупциялық жанжал ісі бойынша биыл мамырда Швейцарияда ұсталған халықаралық футбол федерациясы шенеуніктерінің бірі Хулио Роча өзін Отаны - Никарагуаға экстрадициялауға келісті
Никарагуа мен АҚШ бұған дейін Швейцариядан Рочаны беруді сұраған.
ФИФА-да даму жөніндегі директор болып істеген Хулио Роча оған дейін Никарагуа ұлттық футбол федерациясын басқарған.
АҚШ прокуратурасы «бопсалаған», «пара алған» және «күмәнді ақшаны заңдастырған» деген айыптар таққан ФИФА-ның 17-і шенеунігінің жетеуі мамырда Швейцарияда ұсталған.
Рочаны Никарагуаға экстрадициялауға АҚШ-тың келісімі қажет болады.
Никарагуа прокуратурасы Хулио Рочаға «жеке бас пайдасын көздеп қызмет бабын асыра пайдаланған» деген айып таққан.
Рочамен бірге Швейцарияда ұсталған ФИФА-ның бұынғы вице-президенті Джеффри Уэбб АҚШ-қа экстрадицияланған
Бұрын Солтүстік және Оңтүстік Америка мен Кариб бассейні елдерінің футбол конфедерациясын басқарған Уэбб Нью-Йоркқа оралған соң сот оны 10 миллион долларлық қарыз міндеттемесі негізінде абақтыдан кепілге босатып, үй қамауына отырғызған
Уэбб өзіне тағылған айыпты мойындаудан бас тартқан.
