Физика саласы бойынша 2015 жылғы Нобель сыйлығын канадалық Артур Макдональд пен жапониялық Такааки Каджите алды
Оларға бұл сыйлықты квантты физикадағы құбылыс - нейтрин осцилляциясын ашқаны үшін берілді
Швед королдігі ғылыми академиясы Макдональд пен Каджите "физик ғалымдар он шақты жыл бойы ізденген жұмбақтың шешімін тапты" деп мәлімдеді.
Каджита - Токио университетінде, ал Макдональд - Кингстондағы Куинс университетінде профессор.
Ақшалай жүлдесі 960 мың долларлық сыйлықты табыстау рәсімі 10 желтоқсанда Ослода (Норвегия) өтеді.
