
Францияда оңшыл "Ұлттық майдан" партиясының жетекшісі Марин Ле Пен президенттік сайлауға үміткер болу үшін қажетті 500 депутаттың қолын жинап, тіркелді.

Үміткерлерді тіркеу 16 наурызда аяқталады
Қазірге дейін үміткер ретінде социалистік партия өкілі Франсуа Холланд пен президент Николя Саркози тіркелді.

Франциядағы екі кезеңнен тұратын президент сайлауы сәуір және мамыр айларында өтеді.

Қоғамдық пікірге қарағанда, белгілі ұлтшыл саясаткер - Жан-Мари Ле Пеннің қызы Марин Ле Пен танымалдығы жөнінен Франсуа Холланд пен Николя Саркозиден кейін үшінші орында тұр.

