Бүгін, 25 шілде күні Ресейдің Хабаровск қаласында аттас өлкенің қамаудағы бұрынғы губернаторы Сергей Фургалды қолдайтын акция өтті
Акцияға ондаған мың адам қатысты
Бақылаушылардың бағалауынша, бүгінгі шеру қала тарихындағы ең ірі наразылық акциясы болуы мүмкін
"Настоящее время" телеарнасы оқиға орнынан трансляция жүргізді.
Қала тұрғындары орталық көшелермен жүріп өтіп, орталықтағы Ленин ескерткішінен бір-ақ шығып, сол жерде митинг өткізді
Акция қала басшылығымен келісілмегендіктен, наразы тұрғындар алаңға "кептерге жем беру үшін" шыққан
Полиция шеруді сырттай бақылап, араласпай тұрды.
"Сибирь.Реалии" жобасының тілшісі митингшілердің өз наразылығын федералды билікке көбірек бағыттағанын хабарлады
Олар "Путин отставкаға кетсін", "20 жыл сенім жоқ", "Ресей, оян", "Мұндағы билік – біз" деп ұрандатты.
Оқи отырыңыз: "Бұл – қорлау"
Хабаровск халқы басшыны Мәскеуден жіберуге қарсы шықты
