Футзалдан биыл 10 қыркүйек - 2 қазанда Колумбияда өтетін әлем чемпионатының жеребесі тартылды

Жеребе қорытындысы бойынша Қазақстан Аргентина, Коста-Рика Соломон аралдарымен бірге Е тобына түсті.
А тобында Колумбия, Португалия, Өзбекстан және Панама, В тобында Таиланд, Ресей, Куба және Египет, С тобында Парагвай, Италия, Вьетнам, Гватемала, D тобында Украина, Бразилия, Мозамбик, Австралия, F тобында Иран, Испания, Марокко, Әзербайжан ойнайды.
Әр топтан үздік шыққан екі команда плей-офф кезеңіне жолдама алады
Сонымен қатар әр топтан үшінші орын алған командалардың ішінен үздік нәтиже көрсеткен төрт құрама да 1/8 финалға шығады.
Қазақстан биыл өтетін әлем чемпионатына жолдаманы Польшамен сарапқа салып, жеңіске жеткен

 
