2 наурызда футбол қауымдастығы халықаралық кеңесі (IFAB) жылда өтетін Шотландиядағы жиын кезінде футбол ережесіне бірнеше өзгеріс енгізді.
Өзгеріске сәйкес, айып добын соғу кезінде шабуылдағы команда ойыншыларына "қабырға" құрып қорғанып жатқан командамен қатар тұруға болмайды
Олар қарсылас командаға кедергі келтірмей, "қабырғадан" кем дегенде бір метр қашықта тұруы тиіс.
Сондай-ақ, 
Жаңа құжат 2019 жылдың 1 маусымында күшіне енеді

IFAB ұйымын 1886 жылы Англия, Шотландия, Уэльс пен Ирландияның футбол қауымдастықтары құрған.
