Алжир президенті Әбделазиз Бутефлика биыл 18 сәуірде өтетін сайлауға қатысуға өтініш берген
"Елді 20 жыл басқарған президентке қарсы" өтіп жатқан елдегі наразылыққа қарамастан Бутефлика осындай шешім қабылдаған.
Президент құжаттарын кеше, 3 наурызда сайлау штабының басшысынан беріп жіберген.
82 жастағы Бутефликаның өзі қазір Швейцарияда емделіп жүр

Президент штабының басшысы "Бутефлика қайта сайланған жағдайда "ұлттық кеңесте" бір жыл ішінде өзінің қатысуынсыз мерзімінен бұрын сайлау өткізу жайын талқылауды жоспарлап отыр" деп хабарлады.
Оның кандидаттығы тіркелгені туралы Алжир астанасы мен басқа бірнеше қалада наразылық өтіп жатқан тұста белгілі болды
Алжирде наурыздың басында ондаған мың адам наразылыққа шықты
Бұл - 2011 жылғы Араб көктемінен кейінгі елде өткен ең ірі наразылық шарасы

Әбделазиз Бутефлика Алжирді 1999 жылдан бері басқарып келеді
2013 жылы оған қастандық жасалды
Содан бері ол қоларбамен қозғалады
Көп алдына сирек шығады
Швейцарияның ақпарат құралдары Бутефликаның Женевадағы емханада екенін жазды.
