
АҚШ мемлекеттік хатшысы Хиллари Клинтон Оңтүстік Кавказ аймағындағы мемлекеттерге сапары аясында Грузияға барды.

Қара теңіз жағалауындағы Батуми курортына келген ол сейсенбіде осы ел президенті Михаил Саакашвилимен кездесіп, екі ел арасындағы қауіпсіздік саласындағы байланыстарды нығайту жайын талқылайды.

Хиллари Клинтон аймақ мемлекеттеріне алғашқы сапарын дүйсенбіде Армениядан бастаған
Армения астанасы Ереванда президент Серж Саркисянмен кездескен Клинтон Армения мен Әзербайжан арасындағы Таулы Қарабах аймағына қатысты даудың шиеленісіп кетуі мүмкін деген қауіп айтты.

Хиллари Клинтон 6 маусымда Әзербайжанға, 7 маусымда Түркияға бармақ.

