
Ауғанстан НАТО құрамына кірмейтін елдер арасында АҚШ одақтасы деген ресми мәртебе ие болды деп мәлімдеді Кабулге келген АҚШ мемлекеттік хатшысы Хиллари Клинтон.

Ауғанстанның одақтық мәртебесі туралы келісімге биыл мамырда Вашингтонда АҚШ президенті Барак Обама мен Ауғанстан президенті Хамид Қарзай қол қойған.

Сарапшылардың айтуынша, Кабулдың жаңа мәртебесі Ауғанстанға АҚШ-тан әскери мақсаттағы өнімдерді сатып алуды жеңілдедеті.


Бұған дейін 2004 жылы ресми Вашингтон тарапынан осындай ресми мәртебеге Пәкістан ие болған.



