Әйелдер арасында хоккейден әлем чемпионаты екінші дивизионының «А» тобында өткен кезекті ойында Қазақстан құрамасы Хорватия командасын 12:1 есебімен жеңді
Бұл матчта қазақстандық Зарина Тухтиева бәсекелестің қақпасына үш шайба салды.
Бұған дейін Оңтүстік Корея (2:0), Польша (4:1) және Жаңа Зеландия (10:0) ойыншыларын ұтқан Қазақстан құрамасы қазір өз тобында көш бастап тұр
«А» тобының ойындары Шотландияның Дамфрис қаласында өтіп жатыр.
Қазақстандық хоккейші қыздар бүгін, сәуірдің 5-і күні бұл топтағы соңғы ойында өзінен кейінгі орындағы Ұлыбритания командасымен кездеседі.
