Хорватия сыртқы істер министрі Ранко Остоич Сербиямен шекара мигранттар ағныны тоқтату үшін уақыт жабылуы мүмкін екенін мәлімдеді
Оның айтуынша, егер Сербия жақтан бір күнде тағы сегіз мың мигрант өтсе, Хорватия шекараны жабады.
Еуропаға келіп жатқан мигранттар Венгрия шекарасы жабылғандықтан Германияға Хорватия арқылы өтуге тырысып жатыр.
Хорватияға кіріп үлгергендер пойыз және автокөлік жолдарымен Германияға және Еуропаның басқа да дамыған елдеріне барып жатыр
Хорватия үкіметі мигранттарға арнайы лагерьден орын ұсынғанымен көбі одан бас тартқан.
