Ұлыбритания сыртқы істер министрі Филип Хээмонд Ресейдің әлемдік аренадағы әрекеті "қауіп-қатер төндіру" болып саналатынын мәлімдеді
Ресей жалпыға ортақ нормаларды елемей, халықаралық қатынастар жүйесінде қалыптасқан ережені бұзып отыр деді Хэммонд Грузиядағы баспасөз конференциясында.
Хэммонд Ұлыбритания Грузияның территориялық тұтастығын қалпына келтіруді қолдай беретінін мәлімдеп, мойындалмаған Абхазия және Оңтүстік Осетия республикаларының мәртебесі бұрынғыдай шешілмеген күйі қала беретінін айтты.
Филип Хэммонд Лондонның "Грузия сияқты елдер өз болашағын сырттан килігусіз өзі анықтау мүмкіндігіне ие болуы тиіс" деген ұстанымын тағы қайталады.
Ресей 2008 жылы Грузиямен әскери қақтығыста осы елден бөлініп шыққан Абхазия мен Оңтүстік Осетияның тәуелсіздігін мойныдаған
Тбилиси бұл аймақтарды өзінің басып алынған территориясы санайды.
