Халықаралық ғарыш станциясындағы (ХҒС) америкалық астронавтар салқындату жүйесінде ақау шығуы мүмкін деген қауіппен реcейлік модульге эвакуацияланды
Ресей мен АҚШ өкілдері экипажға ешқандай қауіп төніп тұрған жоқ дейді.
НАСА баспасөз хатшысы Майк Каридің айтуынша, астронавтар аммиак төгілуі мүмкін деп ғарыш станциясының америкалық бөлігінен шығып, жауып тастаған
Бірақ кейінірек дабыл қағылуына аммиак емес, есептеуіш құралдың істен шығуы себеп болғаны анықталған
Сонда да болcа автронавтар сақтық мақсатында жұмыстарын ресейлік модульде аяқтап, сонда түнейді.
Ресей мен АҚШ-тың ғарыш агенттіктері төтенше оқиға туралы әркелкі хабарлауда
Роскосмостың дерегінше, станцияның америкалық бөлігінен расымен аммиак төгілген
Ал НАСА мәлімдемесінде "аммиак төгілгенін айғақтайтын мәлімет жоғы" айтылған.
