АҚШ Орталық барлау басқармасы (ЦРУ) директоры қызметіне кандидат Джина Хаспел сенаттың барлау комитетінде өткен тыңдауда Ресей АҚШ-қа төнген қауіптің бірі екенін мәлімдеді.
Бұдан өзге, ол егер өзіне ЦРУ-ды басқару сеніп тапсырылса, онда ведомство қатаң тергеу тәжірибесін қайта басталмайтынына сендірді.
Бұған дейін Хаспелдің терроризм күдігіне ілінгендерді азаптауға қатысы бары туралы ақпарат тараған соң ол ЦРУ директорлығына кандидаттықтан бас тартқысы келгені хабарланған.
Егер Хаспел директорлыққа бекітілсе, онда ЦРУ-ды басқаратын алғашқы әйел атанбақ.
Instagram бізге жазылыңыз
