
Венесуэла вице-президенті Николас Мадуро "ел президенті Уго Чавестің денсаулығы мүшкіл, ол жасанды жолмен тірі жатыр" деген ақпаратты теріске шығарды


Мадуро Чавестің денсаулығы жайлы егжей-тегжейлі мәлімет айтқан жоқ, тек "Чавестің денсаулығы жайлы қауесет таратып жүрген қарсыластарын" айыптады.

Уго Чавес 2012 жылы 11 желтоқсанда Кубада операция жасатқан еді
Бұл - Венесуэла президентінің соңғы бір жарым жылдағы қатерлі ісікке байланысты жасатқан төртінші операциясы


Жуықта 55 пайыз дауыс жинап, қайтадан Венесуэла президенті болып сайланған Уго Чавестің инаугурациясы 10 қаңтарда өтуі керек
Оның науқастығына байланысты бұл шараны кідірту жайлы да айтылған.

58 жасқа келген Уго Чавес Венесуэла президенті қызметіне алғаш рет 1999 жылы сайланған еді
Содан бері ол билік басында отыр.

