15 наурызда Швейцарияның Ньон қаласында Чемпиондар лигасының ширек финалының жеребесі тартылды

Жарыстың 1/4 финалында мына командалар ойнайды:
Алғашқы ойын 9-10 сәуірде, қарымда матч 16-17 сәуірде өтеді
Жартылай финалда "Тоттенхэм" - "Сити" жұбының жеңімпазы "Ювентус" пен "Аякс" арасындағы матч жеңімпазымен ойнайды
Ал "Барселона" - "МЮ" арасындағы ойында жеңген команда "Ливерпуль" - "Порту" матчының жеңімпазымен кездеседі.
Жартылай финал матчтары 30 сәуір және 7 мамырға жоспарланған
Финал 2 маусымда Мадридте (Испания) өтеді.
2018 жылы Чемпиондар лигасында жеңіске жеткен испаниялық "Реал Мадрид" 1/8 финалда "Аякс" командасынан жеңіліп, жарыстан шығып қалды.
Чемпиондар лигасы - UEFA (Еуропа футбол қауымдастығы) құрамына енетін елдердің клубтары қатысатын әлемдегі ең ірі футбол жарыстарының бірі
Коммерциялық жарысқа UEFA ұйымына мүше елдердің чемпионатында жеңген және жүлде алған командалар қатысады.
