
"Серіктерін өлтірді" деген айыппен тұтқындалған шекарашы Владислав Челахқа туыстарымен кездесуіне рұқсат берілді деп хабарлайды ҚазТАГ агенттігі.

Бұл туралы аенттікке оның атасы Владимир Челах айтқан
"Кеше (бейсенбі) кешкісін бізге баламызбен кездесуге баруға болатынын хабарлады
Онымен кездесу үшін Алматыға барамыз" дейді ол.

Бас прокуратураның ресми өкілі Нұрдәулет Сүйіндіков бейсенбіде "Арқанкерген шекара постындағы шекарашы Владислав Челах 14 серігін және қорықшыны өлтіргенін мойындады" деп хабарлаған.

