Чехияның қорғаныс министрі Любомир Метнар Солтүстік атлантикалық одаққа негізінен терроризм, кибершабуыл және Ресей басты қауіп төндіреді деп мәлімдеген
Ол бұл пікірін чехиялық СТК агенттігіне берген сұхбатында айтқан.
Ол қауіптілігі жағынан бірінші - терроризмді, екінші - кибершабуылды, үшінші - Ресейді атағанмен "бірақ қандай орында тұрғаны маңызды емес, себебі қауіп-қатер динамикасы жылдам өзгеруі мүмкін" деген

Чех министрінің пікірінше, Мәскеу Еуропадағы ықпалын күшейтіп, әскерін қайта нығайтуға күш салып отыр
Министр сонымен бірге Ресейдің әскерін жан-жаққа жіберіп, әскери жаттығуларды жиі өткізетінін де атап өткен.
Кибершабуылдар жайлы айтқан кезде "қытай үкіметімен байланысы бар" түрлі коммуникациялық құралдарды әлем елдеріне экспорттап жатқан қытайлық Huawei мен ZTE компанияларын атаған.
Қорғаныс министрі сұхбатында НАТО-сыз елдің қауіпсіздігін елестете алмайтынын жеткізген

Чехия НАТО-ға 1999 жылы кірген.
Instagram бізге жазылыңыз
