Чехия үкіметі 23 сәуірде жалпыұлттық карантинді алып тастау туралы шешім қабылдады
Елде коронавирусқа байланысты наурыз айының ортасынан бері карантин жарияланған болатын.
Чехияда тұрғындар 24 сәуірден бастап еркін жүре алады, шетелге шыға алады (Қайтқаннан кейін екі аптаға созылатын карантиннен өтуі тиіс)
Он адамнан аспайтын топтардың жиналуына рұқсат етілген

Чехия - қатаң карантиндік шаралар енгізген Еуропадағы алғашқы мемлекеттердің бірі, оны алғашқылардың бірі болып алды
27 сәуірден бастап аумағы 250 шаршы метрден аспайтын орталықта орналаспаған дүкендер ашыла бастайды
Бұған дейін мұндай дүкендер мамыр айының соңында ашылады делінген еді
Фитнес-орталықтар, зообақтар, жоғары оқу орындары қайта ашылады

11 мамырда сауда орталықтары, шаштараз, массаж салондары, музейлер жұмыс істей бастайды
25 мамырда дәмхана, мейрамханалар жұмысын қайта бастайды
Шетел азаматтарының елге кіруіне қашан рұқсат берілетіні әзірге белгісіз

Прага соты бейсенбі күні "заңға қайшы енгізілген кейбір карантиндік шаралардың" күшін жойды
Сот шешімі 27 сәуірде күшіне енеді
Ол уақытқа дейін сот шешімінің кейбір бөлігі биліктің соңғы шешіміне байланысты жүзеге аспай қалуы мүмкін.
Чехияда соңғы уақытта вирус жұқтырғандар азайған
23 сәуірде Чехияда 6 адамнан коронавирус табылды
Қазір вирустан жазылғандар көбейіп, науқастар саны азайған
Қазір олардың саны бес мыңға жуық.
Жалпы елде 7 мыңнан астам адамнан коронавирус табылған
2 мың адам жазылған
210 адам қайтыс болған

