Чехияның Ческе-Будеевице қаласының билігі Иосиф Сталинді "Қаланың құрметті азаматы" деген атағанына айырды деп хабарлады Чехияның қоғамдық телеарнасы.
Сталинге бұл атақ 1945 жылы берілген
Сталинді бұл атағынан айыру туралы дискуссия көктемде басталған
Бірақ қала басшысы бұл бастамаға қарсы болған.
Ческе-Будеевиц қаласының құрметті азаматы атағы барлығы 118 азаматқа берілген
Олардың қатарында совет ғарышкері Валентина Терешкова да бар
Оған бұл атақ 1979 жылы берілген
Сол уақыттан бері құрметті азамат атағы ешкімге берілмеген
Бұған дейін Чехияның басқа да ірі қалалары Сталинді құрметті азамат атағынан айырған.
