Чилидің қуатта жер сілкінісі болып, Чили мен Перу, Жаңа Зеландия, Гавай аралдары мен Калифорния жағалауларында цунами тұру мүмкін деп ескерту жасалды.
АҚШ геологиялық қызметінің мәліметінше, 16 қыркүйекте болған зілзала қуаты 8,3 магнитуданы құраған
Чили үкіметі жер сілкінісі мен одан кейінгі бірнеше афтершоктан бес адам қаза тауып, бір адам із-түзсіз жоғалғанын, бір миллионға жуық адам эвакуацияланғанын хабарлады.
Чилидің жағалаудағы қалаларында биіктігі үш метрге жететін цунами тұрған.
Зілзаладан Чили астанасы Сантьягода ғимараттар теңселіп, тұрғындар көшеге шығып кеткен
Зілзала дүмпуі Аргентина астанасы Буэнос-Айрес қаласында да сезілген.
Тынық мұхиты бассейні - Оңтүстік Америкадан Шығыс Азиядағы Аляска және Камчаткаға дейінгі аймақ тектоникалық тұрғыдан тұрақсыз, сеямикалық белсенді аймақ саналады.
2011 жылы наурызда Жапонияның солтүстік-шығыс аудандарында, әсіресе Фукусима префектурасында күшті жер сілкінісі мен цунами салдарынан 18 мыңға тарта адам қаза тапқан еді.
