
Чилиде 17 қарашада өткен президент сайлауының алғашқы кезеңінде Социалистік партия өкілі Мишель Бачелет алға шықты
Ол енді 15 желтоқсанда өтетін сайлаудың соңғы кезеңінде саяси бәсекелесі - консервативтік партия атынан түскен саясаткер әйел Эвелин Маттеймен бақ сынасады.

Бачелетке сайлаудың алғашқы кезеңінде дауыс берген сайлаушылардың 48 пайызы қолдау білдірген.

2006-2010 жылдары Чилидің алғашқы әйел президенті болған Мишель Бачелет араға үш жыл салып екінші мерзімге президент болудан үмітті.

Чили - Оңтүстік Америкадағы жан басына шаққандағы ішкі жалпы өнімі ең жоғарғы ел.

