"Астана" футбол клубы Чемпиондар Лигасының (ЧЛ) топтық кезеңіндегі алғашқы матчын Португалияда "Бенфика" клубымен өткізіп, 0:2 есебімен жеңілді.
Матчтың бірінші таймында есеп ашылған жоқ
Ал екінші таймның 51-минутында "Бенфика" ойыншысы Николас Гайтан есеп ашса, 62-минутта Костас Митроглу екінші голды соқты.
С тобындағы екінші матчта "Галатасарай" өз алаңында "Атлетикодан" жеңілді
Есеп - 0:2.
"Астана" келесі матчын 30 қыркүйек күні өз алаңында "Галатасараймен" өткізеді.
"Астана" - Қазақстаннан алғаш рет Чемпиондар Лигасының топтық кезеңінде ойнап жатқан клуб

