Әйелдер теннис қауымдастығының (WTA)11 шілдеде жарияланған әлемдік рейтингінде Ярослава Шведова 96-орыннан 49-орынға жоғарылады
Ол Лондонда аяқталған Wimbledon жарысының жекелей сынында ширек финалға жеткені үшін рейтингте 47 саты жоғарылады.
Ал Қазақстанның бірінші ракеткасы Юлия Путинцева 39-орыннан 43-орынға, Зарина Дияс 99-орыннан 130-орынға сырғыды.
Рейтингте Wimbledon жарысында жеңіске жеткен америкалық Серена Уильямс бірінші орында, осы турнирдың финалына шыққан германиялық Анжелика Кербер екінші орында тұр.
 
