
Швеция құрамасы жексенбіде астанасы Стокгольмде өткен хоккейден әлем чемпионатының финалында Швейцарияны 5-1 есебімен ұтып, әлем чемпионы атанды


СССР құрамасының 1986 жылғы Мәскеудегі жеңісінен бері чемпионатты өткізіп отырған мемлекеттердің ешбірі өз елінде бұл жарыстың жеңімпазы болмаған еді.

Ал Швейцария 60 жылдан бері чемпионат тарихында күміс медаль иеленбеген
Бұл құрама финалға дейін тоғыз қарсыласын ұтқан.

Қола жүлдені жартылай финалда Финляндияны 3-2 есебімен ұтқан АҚШ құрамасы иеленді.

