
Швецияның Минскідегі елшілігі швед азаматтарына Беларусьте сақ болуды ескертті
Ескерту Беларусь аумағында жүрген шведтерге жасырын түрде қоқан-лоқы көрсетілгеннен кейін дипломатиялық өкілдіктің сайтында жарияланды.

Бірақ Беларусь сыртқы істер министрлігінің өкілі қоқан-лоқы көрсетілгені туралы ақпаратты "жала жабу" деп атады.

Екі ел арасындағы қарым-қатынас өткен айда шведтік маркетинг компаниясы Минскіде ұшақтан демократиялық сипаттағы ұрандар жазылған ойыншық аюлар тастаған акция өткізген соң шиеленісіп кетті
Мұның соңы елден швед дипломаттарының шығарылуына ұласты.

