Қазақстан президентінің өкімімен Дархан Айтқалиұлы Ділмановқа Қазақстан ұлттық қауіпсіздік комитеті төрағасының орынбасары – шекара қызметінің директоры міндетін уақытша атқару жүктелді.
Ділманов бұған дейін шекара қызметінің тәрбие, әлеуметтік-құқық және кадрлармен жұмыс бас басқармасы бастығының орынбасары болып қызмет істеген.
Президенттің өкімі бойынша, Нұрлан Жоламанов Қазақстан ұлттық қауіпсіздік комитеті төрағасының орынбасары – шекара қызметінің директоры қызметінен босатылған
Сәрсенбі күні Ақмола гарнизонының әскери соты Жоламановты желтоқсанның 27-сіне дейін қамауқамауға алу туралы санкция шығарған.
Нұрлан Жолманов қазанның 27-і күні «ҰҚК шекара қызметінің лауазымды тұлғаларының қызмет бабын теріс мақсатта пайдалану фактілерін тексеру аясында» күдікті ретінде ұстағаны хабарланған еді
Ол 2013 жылдың қаңтарынан бастап шекара қызметін басқарған.
