
Ресей ішкі істер министрлігі Шешенстанның таулы аймағында исламшыл содырларға қарсы операцияда Ресейдің төрт сарбазы қаза тауып, 16 сарбаз жаралағанын хабарлады.

Шешенстан президенті Рамзан Қадыров өткен сенбі күні Шешенстанның Тазен-Кала ауылына жақын жерде болған операция барысында үкіметтік екі сарбаздың қаза тапқанын хабарлаған еді
Расталмаған ақпарат көздері төрт бүлікшінің қаза тапқанын айтады.

Ресей Солтүстік Кавказ аймағындағы исламшыл бүлікшілеріне СССР құлағалы бері қарсы күресіп келеді.

