
Еуропа Одағы (ЕО) елдерінің ішкі істер министрлері заңсыз иммиграциямен күресу үшін Шенген аймағында визалық бақылау орнату тәртібін енгізуге келісім жасасты.

Жаңа келісім визасыз режим орнаған ЕО-ның 26 мемлекетіне заңсыз миграцияға қатысты проблемалар туындағанда бір жылға дейін өзара өткізу-тексеру бекеттерін қайта орнатуға мүмкіндік береді
Құжат тексеру тәртібін енгізуді негізінен Франция мен Германия талап еткен болатын.

Бірақ бұл ережеге о бастан қарсы болған ЕО-ның ішкі істер комиссары Сесилия Мальстрим өзгерістің қабылданғанына өкініш білдірді
Еуропа парламентінің төрағасы Мартин Шульц ережені "пайдасы жоқ" деп атап, оған қарсы күресетінін айтты.

