Шотландияда ағылшын драматургы Уильям Шекспир пьесаларының алғашқы жинағының бір данасы табылды
Шекспирдің 36 пьесасы жинақталған кітап 1623 жылы жарық көрген
Guardian басылымының хабарлауынша, "Алғашқы фолио" деген атпен белгілі жинақ соңғы жүз жылда Шотландияның батысындағы Бьют аралында Mount Stuart оңаша үйінің кітапханасында сақталған.
Жинақ Шекспир қайтыс болған соң жеті жылдан кейін басылып шыққан
Кітапта драматургтың көзі тірісінде жарыққа шығып үлгермеген 18 пьесасы бар
Қазірге дейін "Алғашқы фолио" кітабының 234 данасы болғаны туралы мәлімет бар
Кітаптың алғашқы бетінде Шекспирдің әлем әдебиетінде ең сенімді саналатын жалғыз танымал суреті бейнеленген.
Биыл Шекспирдің қайтыс болғанына 400 жыл толады
Табылған кітап Бьют аралындағы Mount Stuart оңаша үйінде көпшілікке арналған көрмеге қойылмақ.
