Коронавируспен күрес штабының хабарлауынша, Қазақстанда 120 медициналық қызметкерге коронавирус жұққан

"67 адам коронавирус індетін жұқтырған немесе ауру белгілері бар адамдармен жұмыс істеген
Біреуінің жағдайы ауыр
9 адамның жағдайы - орташа ауыр
Қалған 57 адамнан ауру белгілері байқалмайды" делінген хабарламада

1 сәуірде бас санитар дәрігер Айжан Есмағамбетова Нұр-Сұлтан, Қарағанды және Алматыда дәрігерлерге коронавирус жұққанын хабарлаған

Өткен аптада ақпарат және қоғамдық даму министрі Дәурен Абаев коронавируспен күресуге атсалысқан дәрігерлерге 250-850 мың теңге аралығында жалақыларына үстемақы қосылады деп айтқан
Медицина қызметкеріне коронавирус инфекциясы жұққан жағдайда 2 млн теңге көлемінде сақтандыру төлем беріледі
Қайтыс болған жағдайда отбасына 10 млн теңге беріледі.
Соңғы мәлімет бойынша, Қазақстанда 604 адамнан коронавирус табылған
45 науқас жазылған
Алты адам қайтыс болған.
Коронавирус көп табылған Нұр-Сұлтан (219) және Алматы қалаларынан (116) кейін 30 наурыздан бастап Қазақстанның басқа аймақтарында да қалалар мен аудандар карантинге жабыла бастады.
 
