
"Формула-1" жарысынан әлемнің жеті мәрте чемпионы, 43 жастағы Михаэль Шумахер ауыр халде ауруханада жатыр
Францияда тау шаңғысы шипажайында басынан алған жарақатынан кейін ол осындай жағдайға душар болған.

Гренобль қаласы ауруханасының хабарлауынша, Шумахерге жедел түрде нейрохирургиялық операция жасау қажет.

Михаэль Шумахер Марибель курортында шаңғымен сырғанап жүріп басын тасқа соғып алған
Құлаған кезде басында қорғаныш шлемі болған.

2012 жылы спорттан кеткен Шумахер жеті чемпиондық атағынан өзге 91 жарыста жеңіске жеткен
Ол жарысқа негізінен Benetton Ferrari көліктерімен қатысқан.

