Шымкент қаласында «AgriTek Snymkent 2014» халықаралық ауылшаруашылығы жәрмеңкесі өтіп жатыр деп хабарлайды Азаттық тілшісі.
Оңтүстік Қазақстан облысы әкімінің орынбасары Сапарбек Тұяқбаевтың айтуынша, жәрмеңкеге Түркия, Ресей, Нидерланды, Ұлыбритания, Испания, Австрия сияқты шетел компанияларының ауыл шаруашылығы саласындағы техникалары мен жабдықтары шығарылған
Оларға қызығушылық танытқан жергілікті кәсіпкерлер осы өнімдерді әкелген компаниялармен келіссөздер өткізуге ниет танытып отыр.
Үш күнге жалғасатын жәрмеңкені Оңтүстік Қазақстан облысының әкімдігі мен «TNT Productions, Ins» компаниясы ұйымдастырған.
