Шымкентте екінші дүниежүзілік соғыстағы Жеңістің 70 жылдығына арналған шаралар өтті.
Бүгін, Жеңіс күні өткен «Мәңгілік даңқ» шеруіне қатысқан жүздеген адам қолдарына соғыста майданға қатысқан туыстарының суреттерін ұстап шықты
Бұдан соң қаладағы Абай саябағындағы Даңқ мемориалы басында Отан қорғауға майданға аттанып, соғыста шейіт болғандарды бір минут үнсіздікпен еске алу рәсімі өтті.
Шараға соғыс ардагерлері, Оңтүстік Қазақстан облысының әкімі, Қазақтан парламенті депутаттары мен өзге адамдар Даңқ мемориалындағы мәңгілік алауға гүл қойды
Майданда қаза тапқандардың құрметіне әуеге үш дүркін оқ атылды.
Шымкенттегі «Мәңгілік даңқ» шеруінен фотогалерея:

