Шымкентте АИ-92 бензині 157-158 теңгеден 160-161 теңгеге қымбаттады деп хабарлайды Азаттық тілшісі.
Шымкентте АИ-92 бензині "Қазмұнайгаз" жанар-жағармай бекеттерінде 161 теңгеден, Sinooil жанар-жағармай бекеттерінде 160 теңгеден сатылып жатыр.
"Жанар-жағармай" ассоциациясы Оңтүстік Қазақстан облысы бойынша өкілділігінің төрағасы Қайыпбек Қамбаровтың Азаттыққа айтуынша, бензин бағасы еркін нарықта, жанар-жағармай бекеттері бағаны өздері белгілейді.
- Баға мәселесіне ешкім араласа алмайды
Бензин азайғанда баға көтеріле береді, көбейгенде қалыпқа түседі, - дейді ол.
Шымкентте АИ-92 бензині тапшы
Бензин тек ірі жанар-жағармай бекеттерінде ғана сатылып жатыр.
Бұдан бұрын Шымкентте АИ-92 бензинінің орташа бағасы 158 теңге деп белгіленген
Өткен аптада Оңтүстік Қазақстан облысында АИ-92 маркалы бензині тапшы болып, талонмен беріле бастаған.
ВИДЕО: Шымкентте бензин тапшы (27.10.2017)
No media source currently available

