Шымкентте 18-ықшам аудандағы көпқабатты тұрғын үйлердің бірінің кіреберісінде "11 жастағы баланы зорлады" деген күдікті ұсталды
Бұл туралы шілденің 2-сі күні қала әкімінің баспасөз xатшысы Әйгерім Жұмағұлова xабарлады.
"11 жастағы баланың зорланғаны туралы" видео шілденің 1-і күні кешке тараған
Оқиға шамамен түс мезгілінде болғаны айтылады.
Әйгерім Жұмағұлованың мәліметінше, күдікті ретінде Еңбекші ауданының 1985 жылы туған тұрғыны ұсталы
Ресми мәліме бойынша, "күдікті айыбын мойындаған".
"Баланы дәрігерлер тексерді
Қазір ата-анасының қарауында", - дейді Әйгерім Жұмағұлова.
