24 сәуірде таңертеңгі сағат 8:30-да Қазақстанның денсаулық сақтау министрлігі Шымкент қаласында коронавирустан бір науқастың көз жұмғанын хабарлады
Науқас 1968 жылы туған
Министрлік әзірге толық мәлімет айтқан жоқ.
Қазақстанда коронавирустан барлығы 21 науқас қайтыс болған
Дәрігерлердің айтуынша, олардың басым бөлігінде созылмалы аурулар болған.
Шымкент қаласында төрт адам вирустан қайтыс болған
Қалада вирус жұқтырғандар 133 адам болды
18 адам жазылған

4 сәуірден бастап қала карантинге жабылған
19 сәуірде рұқсат етілген жұмысшы топтан бөлек адамдардың жаяу және жеңіл көлікпен жүруіне тыйым салынды.
