Шымкенттегі Жұмат Шанин атындағы облыстық қазақ драма театрында бүгін «Театр көктемі – 2015» облыстық театр фестивалі ашылды.
Қазақ хандығының 550 жылдығы және екінші дүниежүзілік соғыстағы жеңістің 70 жылдығына арналған театр фестиваліне облыстағы сегіз кәсіби театр қатысып жатыр
Фестиваль қойылымдары облыстық қуыршақ, опера және балет, әзіл-сықақ және сатира, облыстық қазақ, орыс және өзбек драма театрларының сахналарында қойылады.
Үш күнге жалғасатын театр фестивалінде үздік өнерімен топ жарған театр ұжымына сыйлыққа автокөлік берілетіні хабарланды
Фестиваль аясында бүгін Жұмат Шанин атындағы облыстық қазақ драма театрында «Төле би» тарихи драмасы қойылады.
«Театр көктемі - 2015» фестивалі туралы видео
No media source currently available

