Шымкенттегі "Шымкент мұнай өнімдері" жауапкершілігі шектеулі серіктестігінде өрт шығып, бір адам қаза тапты деп хабарлайды Азаттыққа Оңтүстік Қазақстан облыстық төтенше жағдайлар департаменті
Өрт серіктестіктің жанар-жағармай сақтайтын қоймасында шыққан.
Департаменттің баспасөз қызметінің маманы Зарипа Тұрлыбекованың айтуынша, өрт 200 шаршы метрді шарпыған
Қазіргі уақытта оқиға орнында 200-ге жуық төтенше жағдай қызметкері мен 35 техника жұмыс істеп жатыр.
- Өрт әлі оқшауланып, сөндірілген жоқ
Қосымша өрт сөндіруге арнайы поезд жұмылдырылған
Оқиға орнында алған жарақатынан серіктестіктің 1971 жылы туған қызметкері қайтыс болды, - дейді Зарипа Тұрлыбекова.
Өрт шыққан қоймада АИ-92 маркалы бензині сақтаулы тұрған.
- Қазір өрт шыққан резевуардан жанында тұрған резевуарды өрт шарпу өтіп қаупі бар
Сақтық шаралары жасалып жатыр
Өрттің шығу себептері анықталып жатыр, - дейді ол

