Қазақстандық танымал әнші, музыкант Батырхан Шүкеновтің өнерін құрметтейтіндер әншімен қоштасу рәсімін Алматыда 1 мамырда Жамбыл атындағы Қазақ мемлекеттік филармониясында емес, Республика сарайында өткізуді сұрады
Продюсер Баян Есентаева Facebook желісінде қоштасуға барғысы келетін жұрттың филармония ғимаратына сыймайтынын жазды.
Батырхан Шүкенов 29 сәуірге қараған түні 53 жасқа қараған шағында Мәскеуде жүрек талмасынан қайтыс болды
Әншінің өлімі оның өнерін құрметтейтіндерге ауыр тиді
Алматы мен Астанада 29 сәуір күні кешке жүздеген адам жиналып, Батырхан Шүкеновтің әндерін орындады.
Шүкенов шығармашылығы Қазақстан мен Ресейде кең танымал болды
2000 жылға дейін ол "А'Студио" тобының жетекші вокалисі болды
Топтан кеткен соң ол жеке орындаушылық жобалармен шұғылданды.
Батырхан Шүкенов өмірінің соңына дейін жаңа әндер жазып, бейне баян түсірді.
