"Қоғамдық пікір" институты мен "Жастар" ғылыми-зерттеу орталығы 10 маусым түнгі 00:01-де экзит-полл нәтижесін жариялады
"Қоғамдық пікірінің" дерегінше, Тоқаев - 70,13 пайыз, Қосанов 15,39 пайыз алған

"Қоғамдық пікір" экзит-полл нәтижесі:
Ал "Жастар" ғылыми-зерттеу орталығының экзит-полл нәтижесі бойынша, Тоқаев - 69,94 пайыз, Қосанов 14,96 пайыз дауыс алған

"Жастар" ғылыми-зерттеу орталығының экзит-полл нәтижесі: 
"Жастар" ғылыми-зерттеу орталығының жетекшісі Талғат Қалиевтің айтуынша, экзит-полл 9 маусым таңғы 7-ден кешкі 8-ге дейін жүргізіліп, онда сайлау учаскесінен шыққан әрбір бесінші сайлаушы сұралған.
Орталық сайлау комиссиясының дерегінше, сайлаушылардың 77,4 пайызы дауыс берген.
Оқи отырыңыз: Сайлау қалай өтті?
9 маусымда Қазақстанда президент сайлауы өтті
Осы күні полиция Нұр-Сұлтан, Алматы және Шымкентте жүздеген адамды ұстады
Елде бір-екі сағат интернет жұмысында ақау байқалды.
