
Украина үкіметінің басшысы Арсений Яценюк Мәскеуді тағы да Қырым түбегіндегі Ресей әскері әрекетін тоқтатуға шақырды.

Ол Украинаның Ресей "арандатуына" күшпен жауап бермейтіндігін атап көрсетті.

Бұл туралы Украина премьер-миниистрі теледидар арқылы трансляция жүргізілген министрлер кабинеті жиынында айтқан


"Ресей әскерінің Украина жеріндегі сәйкессіз құзыры арандату болып табылады
Ресейдің Украинаны күш қолдануға итермелеуі сәтсіз аяқталды,-"деді Яценюк.

УДАР партиясының төрағасы Виталий Кличко да Ресейді "күш қолдану арқылы емес, өзара сыйластық негізінде" байланыс орнатуға шақырды.

