
Алматы маңындағы Іле Алатау мемлекеттік ұлттық табиғи паркінде басталған өрт әлі сөндірілген жоқ деп хабарлайды төтенше жағдайлар министрлігінің баспасөз қызметі


Бүгін таңертеңгі ақпарат бойынша, аумағы 7 гектар алқап жанып жатыр.

Парктің Алма-Арасан шатқалында өрт 18 қазан күні кешке басталған еді
Бұған дейін өрт сөндіру кезінде мемлекеттік инспектор басына тас тиіп, алған жарақатынан ауруханада қайтыс болған.

Өртті сөндіруге 100-ден астам адам мен 9 техника, 4 тікұшақ қатысып жатыр деп хабарланды.

