"Астана" құрлықтық велоспорт командасының мүшесі Виктор Окишевтің қанынан рұқсат етілмеген препарат анаболикалық стериод табылды деп хабарлады халықаралық велоспорт федерациясы (UCI) өзінің ресми сайтында.
Спортшы 2014 жылы мамыр айында Қарағандыда өткен Азия чемпионатын ұтып алған еді
Сол кездегі жарыста алынған анализ қорытындысы теріс болып шықан
Спортшы енді екінші рет қан тапсыруы қажет
Егер спортшының қанынан допинг іздері табылса ол екі жылдан төрт жылға дейін спорттан шеттетілуі мүмкін
Қазір Окишев "Астана" құрлықтық командасының құрамынан шығарылып, уақытша жарыстарға қатысу құқығынан айырылды.
Бұған дейін "Астана" командасының спортшылары Илья Давиденок, ағайынды Валентин және Максим Иглинскилердің де қанынан допинг табылып, спорттан шеттетілген еді.

