Қарағанды қаласында бүгін советтік рок-музыкант Виктор Цойдың ескерткіші ашылды
Ескерткішті ашу рәсіміне әншінің әкесі Роберт Цой қатысты деп хабарлайды "Интерфакс-Казахстан" агенттігі.
Ескерткіш авторы – қарағандылық архиктектор Дмитрий Быков көпшілікке танымал музыканттың "Күн есімді Жұлдыз" ("Звезда по имени Солнце") әндер жинағының мұқабасындағы бейнесін сомдаған.
Жобаның бастамашысы және оны жүзеге асыруға демеушілік еткен - "Ер Нур & Ника"қазақ-корей достастық қоры.
Белгілі музыкант әрі "Кино" рок-тобының негізін қалаушы Виктор Цой 1990 жылғы тамыздың 15-күні автокөлік апаты салдарынан 28 жасында қаза болған.
