Қазақстанда тағы екі адамнан коронавирус табылды
1958 жылғы ер адам 10 наурызда Мәскеуден Алматыға ұшып келген
Қазір стационарда ем қабылдап жатыр деп хабарлады денсаулық сақтау министрлігінің ресми өкілі Диас Ахметшәріп

Коронавирус сонымен бірге Варшавадан Нұр-Сұлтанға ұшып келген бір әйелден анықталды
Министрлік оның қашан ұшып келгенін айтпады.
Осылайша Қазақстанда коронавирус жұқтырғандар саны алтыға көбейді

"Оның төртеуі - Алматы қаласында, екеуі - Нұр-Сұлтан қаласында" деді Диас Ахметшәріп

Министрлік дерегінше, қазір Қазақстан бойынша стационарлық карантинде 1090 адам жатыр
452 адам үй жағдайындағы карантинде

13 наурызда Қазақстан денсаулық сақтау министрлігі Германиядан келген үш адамнан, Италиядан келген бір адамнан Covid-19 вирусы табылғанын мәлімдеген еді.
Коронавирусқа байланысты Қазақстанда төмендегідей шаралар енгізілген:
Коронавирус бойынша соңғы ақпаратты мына сілтеме арқылы оқып, біле аласыздар.
Қарай отырыңыз: Коронавирус "ажиотажы": Қазақстанда азық-түлік жеткілікті ме? (13 наурыз 2020 жыл).
No media source currently available
 
