
Қазақстан парламенті сенаты Қазақстан мен Ресей арасындағы өзара көмек пен ынтымақтастық және достық туралы келісімге өзгерістер енгізу туралы хаттаманы ратификациялады
Достық туралы келісім 1992 жылы қабылданған.

Хаттамада негізінен заңсыз көші-қон, адам саудасымен күрес және ақпараттық қауіпсіздік саласында ынтымақтастықты кеңейту қарастырылған.

Қазақстан мен Ресей арасындағы өзара көмек, ынтымақтастық пен достық туралы келісім екі ел қарым-қатынасындағы басты құжат болып саналады.

Ратификациялау туралы заң жобасы президент Нұрсұлтан Назарбаевтың қол қоюына жіберілді.

