Қарағанды облысындағы Қарағанды-Шахтинск бағытындағы жолда "АрселорМиттал Теміртау" компаниясының автобусы №121 маршрут бойынша жолаушы тасымалдайтын автобуспен соқтығысып, салдарынан жеті адам әртүрлі дәрежеде жарақат алған деп хабарлайды Қазақпарат
Оқиға жұма күні болған
Бір автобуста 30 адам, екіншісінде – 10 адам болған.
"Жол-көлік апатының мән-жайы анықталып жатыр
Зардап шеккен жеті адам ауруханаға жеткізілді" деп хабарлаған Қарағанды облыстың ішкі істер департаментінің баспасөз қызметінің жетекшісі Бақытжан Құдияров.
Оның айтуынша, жол-көлік апатына байланысты сотқа дейінгі тергеу жұмыстары басталып, сараптама тағайындалған.
