Қазақстан велоспорт федерациясының мәлімдеуінше, велотректен Артем Захаров биыл Рио-де-Жанейрода өтетін олимпиадаға жолдама алды

Захаров IСU (Халықаралық велоспорт ұйымы) жариялаған әлемдік рейтингте 7-орында тұр
Бұл оның Рио-де-Жанейро олимпиадасына жолдама алуына мүмкіндік береді
Ережеге сай әлемдік рейтингте үздік 18 спортшы қатарына енген велотрекшілер лицензияға ие болады.
Қазақстан велотректен соңғы рет олимпиадаға 2004 жылы Афиныда қатысқан еді

Лондон олимпиадасының чемпионы Александр Винокуров осыған дейін "Қазақстан Риода велоспорттан жүлдеге таласады" деп мәлімдеген.
Қазірге дейін Қазақстанда Рио олимпиадасына 50 жолдама бар
Олимпиада 4-22 тамызда өтеді.
