
Ресей мен Қазақстан армиясының жоғары лауазымды ресми өкілдерінің айтуынша, Қазақстан өзінің әуе кеңістігі қорғанысын Ресей жетекшілік ететін ортақ желіге интеграциялайды.

Ресей бұқаралық ақпарат құралдарының хабарлауынша, Ресей қарулы күштері басшысының орынбасары генерал-полковник Валерий Герасимов Мәскеудің Беларусьпен және Армениямен екіжақты операциялық жүйесі бар, болашақта ол Қазақстанмен де болады деп атап көрсетті.

Қазақстан қорғаныс министрінің орынбасары Сәкен Жасұзақов Ресейдің Ашулук қаласында сөйлеген сөзінде Қазақстан үкіметі Ресейдің замануи әуе қорғаныс жүйелерін стаып алып жатыр деп мәлімдеген
Оның айтуынша, бұл екі ел әуе кеңістіктерін бірлесіп қорғайтын болады.

