Қазақстан денсаулық сақтау министрлігі 9 мамыр түскі сағат 12.25-те тағы 88 адамнан коронавирус табылғанын хабарлады
Нұр-Сұлтан қаласында - 41, Алматы қаласында - 22, Атырау облысында - 18, Түркістан облысында - 3, Маңғыстау облысында 4 адамға вирус жұққан

Елде вирус жұқтырғандар 4922 адамға жетті
1631 адам жазылған
31 адам қайтыс болған

Қарай отырыңыз: Қазақстанның коронавирус картасы
8 мамырда “коронавирустың тарауын толық бақылауға алдық” деп мәлімдеген денсаулық сақтау министрі Елжан Біртанов вирус жұқтырғандардың өсуін профилактикалық тексерістің көбейгенімен байланыстырған.
Министрліктің есебінше, Қазақстанда 13 наурыздан бері 320 мың тест алынған, мамырдың соңына таман күніне 25 мың тест алу жоспарда бар

Министрлік мамырдың соңына дейін 5300 адамға вирус жұғады деп болжайды.
Қазақстанда 11 мамырда коронавирусқа байланысты жарияланған төтенше жағдай аяқталуы тиіс
Бірақ Біртанов елде карантин шаралары біртіндеп алынатынын айтады.
 
