
26 шілде күні Лондонда дзюдо күресінің жеребесі тартылды
Қазақстаннан аттанған тоғыз татами шебері алғашқы қарсыластарын білді.

Еркебұлан Қосcаевтың (60 килограмм) алғашқы қарсыласы канадалық Серджио Песо болмақ
Қосаев олимпиадалық рейтингте 13-ші, ал Песо 15-ші орында тұр.

Оны жеңсе, Қоссаев әзірбайжандық, 2011 жылғы әлем чемпионатының қола жүлдегері Илгар Мушкаевпен татамиге шығады
Қазақстандық спортшы 23-те
2010 жылғы Қазақстан чемпионы.

Сергей Лим (66 килограмм) олимпиадалық рейтингте 10 орында тұр
Болгариялық Мартин Ивановпен (рейтингте 12-орын) кездеседі
Ұтса, 2011 жылғы әлем чемпионы, жапониялық Эбинума Масасимен шығады
Сергей - биылғы Азия чемпионатының жеңімпазы.

Ринат Ибрагимовтың (73 килограмм) қарсыласы кореялық Ванг Ки Чун мен грузиялық Нуграз Татрашвили жұбының жеңімпазы болмақ
Ванг Ки Чун - Пекин олимпиадасының күміс жүлдегері, екі дүркін әлем чемпионы
Қазір олимпиадалық рейтингте бірінші тұр, Ибрагимов - 19-орында, Татрашвили 20-орында тұр.

Ислам Бозбаев (81 килограмм) рейтингте 15-орында түр
Украиналық Артем Василенкомен шығатын болды
Бозбаев - екі дүркін Қазақстан чемпионы.
Бірінші айналымда жеңіске жетсе, Того елінен келген Саша Денанухпен белдеседі.

Болат Тимур (90 килограмм) египеттік Хишам Месбехпен күреседі
Тимур - 2011 жылы Моңғолияда өткен әлем кубогының чемпионы.

Максим Раков (100 килограмм) әзірбайжандық Элмар Гасимовпен белдеседі
Раков - Әлем чемпионы, әлем біріншілігінің күміс жүлдегері
Азия чемпионы, Азия ойындарының қола жүлдегері
Олимпиадалық рейтингте бірінші орында тұр.

Ержан Шынкеев (100 килограмнан жоғары) тунистік Файкел Джабаллахпен кездеседі
Шынкеев қазір рейтингте 22-орында тұр
Әлем кубогының екі дүркін қола жүлдегері.

Александра Подрядова (48 килограмм) моңғол балуаны Мохбат Урантсестегпен кездеседі
Подрядова - Қазақстан чемпионы.

Гүлжан Иссанова (78 килограмм) кореялық Ким На Юнмен белдеседі
Гүлжан Иссанова - 2009 жылғы Азия чемпионы, Азия чемпионатының жүлдегері
Пекин олимпиадасына қатысқан
Иссанов рейтингте он бірінші орында тұр.

