Қазақстандық 21 жастағы кәсіпқой боксшы Садриддин Ахмедов Канаданың Монреаль қаласында өткен бокс кешінде аргентиналық 25 жастағы Хосе Антонио Вилялобосты жеңді
Он раундқа жоспарланған жекпе-жектің 7-раундында Ахмедов қарсыласын нокаутқа жіберді.
Осы жеңісінен кейін Ахмедов WBC (World Boxing Council) тұжырымының “бірінші орта салмақтағы жастар арасындағы әлем чемпионы” атағын қорғап қалды.
Оқи отырыңыз: "Мақтағаннан чемпион болып кетпеймін"
Ахмедовпен сұхбат
Қазақстандық боксшы осымен кәсіпқой бокста 11 жекпе-жек өткізіп, 11-рет жеңіске жетіп отыр
Ол 10 кездесуді уақытынан бұрын аяқтады
Ал аргентиналық боксшы үшінші жекпе-жекте жеңілді (12 жеңіс,5 тең, 3 жеңіліс, 7 кездесуде нокаутпен жеңген).
