
Астанада бүгін қазақ тілді сайттар редакторларының тұңғыш конференциясы басталды.

Азаттық тілшісінің хабарлауынша, жиынға мәдениет және ақпарат вице-министрі Арман Қырықбаев, "Нұр Отан" партиясының хатшысы Ерлан Қарин, қазақ тілді интернет сайттардың редакторлары, блогерлер, журналистер, IT мамандары мен басқа да БАҚ өкілдері қатысып жатыр.

Жиында қазақ тілді интернеттің дамуы мен өзекті мәселелері, техникалық проблемалары, жаңа медиа мен қазақ интернеті журналистикасына қатысты тақырыптар талқыланады.

Конференциядан Abai.kz, Bnews.kz сайттары онлайн трансляция таратып жатыр.

