
Алдын-ала тергеу тергеу деректеріне қарағанда, "Қазанда "Татарстан" әуе компаниясы ұшағының апатқа ұшырауына пилоттың қателігі себеп болуы мүмкін".

Мемлекетаралық авиациялық комитеттің хабарлауынша, Боинг-737 ұшағының экипажы белгісіз себептермен төмен биіктікте ұшып келе жатып жылдамдықты азайтқан
Осының себебінен жерге тігінен құлаған
Комитет дерегі бойынша, пилот қону алаңына түзу келе алмай, екінші алаңға қонуға тырысқан
Ұшақтың жеткілікті жылдамдық ала алмағанын біліп, олар ұшақты апатқа әкеп соқтырған бірнеше маневр жасаған.

Комитет "ұшақтың двигателі мен басқа да тетіктері ұшақ жерге құлағанға дейін дұрыс жұмыс істеп тұрған" дейді


17 қараша күні кешке қарай Мәскеуден Қазанға ұшып келе жатқан Боинг-737 ұшағы әуежайға қонар кезде жерге құлап, апатқа ұшыраған еді
Апаттан ұшақ бортында болған 44 жолаушы мен экипаждың 6 мүшесі түгел қаза тапқан.

