Қазақстан денсаулық сақтау министрлігі 5 мамыр 22.50-дегі мәліметі бойынша, елде тағы 26 адамға коронавирус жұқтырды: Алматы қаласы - 16, Алматы облысы - 3, Атырау облысы - 3, Жамбыл облысы - 1, Қарағанды облысы - 1, Қызылорда облысы - 1, Батыс Қазақстан облысы - 1 адам.
Елде коронавирус 4205 адамнан (сейсенбіде 156 дертке шалдықты) анықталды
1279 адам (сейсенбіде 106 адам жазылды) дерттен айықты
29 адам қайтыс болды.
Денсаулық сақтау министрлігінің мәліметінше, Қазақстанда 310 мыңнан астам адам анализ тапсырған
Министрлік мамырдың соңына дейін 5300 адамға вирус жұғады деп болжайды.
Елде коронавирус тарауына байланысты 11 мамырға дейін төтенше жағдай және карантин жарияланған.
Вирус жұқтырғандар 4205 адам мына аймақтарда:
