24 шілде күні Қазақстанда 1740 адамның коронавирус инфекциясын жұқтырғаны расталды
Вирус жұқтырған 924 адамда аурудың клиникалық белгілері байқалған
Бұл туралы денсаулық сақтау министрлігі хабарлады.
Нұр-Cұлтан және Алматы қалаларында, сондай-ақ Шығыс Қазақстан облысында вирус жұқтырғандардың тәуліктік көрсеткіші екі жүзден асқан
Атырау, Қарағанды және Павлодар облыстарының әрқайсында жүзден аса адамның коронавирус инфекциясын жұқтырғаны расталған
Ең төменгі тәулік көрсеткіші Түркістан облысында тіркелген, онда коронавирус бар болғаны 19 адамнан анықталған.
Өткен тәулікте 1772 адам коронавирустан жазылып шыққан.
Елде барлығы 80 226 адамның коронавирус жұқтырғаны зертхана талдауы негізінде дәлелденген
Оның ішінде 51 260 науқас дерттен айыққан, 610 адам қайтыс болған
Сондай-ақ коронавирус инфекциясын жұқтырған, бірақ "ілеспе аурудан қайтыс болды" деген 319 адам бар

Аймақтар бойынша жағдай мынадай:
Қазақстан коронавирус жұқтырғандар саны бойынша карантин жарияламаған Швециядан озып, осы індет бастау алды деген Қытайдан кейінгі 27-орынға шықты
Джонс Хопкинс университетінің мәліметінше, індеттің өршуі қаңтар және ақпан айларына келген Қытайда 86 мың адамның коронавирус жұқтырғаны расталған.
