
Лондон олимпиадасында 66 кг салмақта күрескен Ақжүрек Таңатаров 12 тамыз күні қола жүлде үшін өткен шешуші белдесу кезінде түрік палуанын жықты.

Таңатаров жарысты украин балуанын жеңіп бастаған еді
Ширек финалда қазақ спортшысы армян қарсыласын да ұтты
Жартылай финалда қазақстандық балуан үндістандық бәсекелесінен күмәнді жағдайда ұтылды
Белдесу кезінде қарсыласы Таңатаровтың құлағына зақым келтірді.

Қола жүлдеге таласқан Ақжүрек Таңатаров аса тартысты бәсекеде, бірінші кезеңде ұпай санымен ұтылып жатқанына қарамастан, жеңісті тартып алды.

Қазақстандық екі боксшының финалдық кездесуіне дейін елдің олимпиадалық құрамасы 6 алтын 5 қола иеленіп үлгерді
12 тамыз - Лондон олимпиадасының соңғы күні.

