
Санкт-Петербургте ТМД елдері үкімет басшыларының кеңесі жиынында Қазақстан премьер-министрі Серік Ахметов пен Ресей премьер-министрі Дмитрий Медведевпен кездесті.

Қазақстан премьер-министрі баспасөз қызметінің хабарлауынша, кездесуде премьерлер екіжақты және көпжақты ынтымақтастық мәселелерін талқылап, Кеден одағы (КО) мен Бірыңғай экономикалық кеңістігінің қызметіне қатысты проблемаларға қатысты пікірлескен


Серік Ахметов бүгін Санкт-Петербургте Армения премьері Тигран Саркисянмен де кездесті
Премьерлер Қазақстан мен Армения арасындағы екіжақты қарым-қатынастарды, оның ішінде сауда-экономикалық және мәдени әрі гуманитарлық салалардағы байланыстарды нығайту мәселелерін талқылаған.

Кездесуде Саркисян Арменияның Кеден одағына қосылуы үшін "жұмысшы тобы құрылып, сарапшы, мамандар тиісті келіссөздер жүргізуге кірісіп кеткенін" айтқан.

