Қазақстан денсаулық сақтау министрлігі 8 мамыр 12.30-дағы мәліметі бойынша, елде тағы 63 адамнан коронавирус табылды
Олардың 45-і Нұр-Сұлтан қаласында
Атырау облысында жеті, Қарағанды облысында алты, Шымкент қаласында екі, Алматы қаласында, Алматы облысында, Жамбыл облысында бір-бір адамға вирус жұққан.
Осылайша, елде 4753 адамнан (жұмада 175 адам қосылды) коронавирус анықталды
1582 адам дерттен айықты (жұмада 64 адам жазылды)
31 адам қайтыс болды

Денсаулық сақтау министрлігінің мәліметінше, наурыздан бері елді 370 мыңнан астам тест алынған
Билік мамырдың соңына таман күніне 25 мың анализ алуды жоспарлайды.
Қазақстанда коронавирусқа байланысты 11 мамырға дейін төтенше жағдай және карантин жарияланған.
 
