
Қазақстанда адам құқықтары мен бостандықтарын қорғау жөнінде жалпыреспубликалық коалиция құрылды деп хабарлайды "Қазақстан жаңалықтары" ақпарат агенттігі.

«Әділет» партиясының төрағасы Мақсұт Нәрікбаевтың мәлімдеуінше, коалицияға қоғамдық бірлестіктер мен бір саяси партия кірген.

«Біздің тәуелсіз Қазақстанның болашағы мен тұрақтылығына алаңдайтын азаматтардың, жастардың бастамасы бойынша күштерімізді біріктіріп коалиция құруды шештік», - деді Нәрікбаев сейсенбіде өткізген баспасөз мәслихатында.

