
Қазақстан парламенті ел тәуелсіздігінің 20 жылдығына қатысты декларация қабылдады

Сенат спикері Қайрат Мәмидің айтуынша, депутаттар бұл құжатты жарты жыл бойы дайындаған.

«Тәуелсіздіктің алғашқы 20 жылы барша қазақстандықтардың өлшеусіз еңбегі мен патриотизмінің арқасында, қазіргі заманның асқан дана мемлекеттік қайраткері Нұрсұлтан Назарбаевтың жетекшілігімен қол жеткізген табыстарының кепілі болды» деген жолдар бар декларацияда.

Парламент қабылдаған бұл заң енді мемлекет басшысына қол қоюға жіберіледі.

