
Қазақстан президенті Нұрсұлтан Назарбаев "Қазақстан мен Біріккен Араб Әмірліктері (БАӘ) арасындағы қылмыскерлерді беру туралы келісімді ратификациялау туралы" заңға қол қойды деп хабарлайды президенттің баспасөз қызметі.

2009 жылы Абу-Дабиде қол қойылған келісім екі ел арасында қылмыскерлерді бір-біріне экстрадициялау мәселесін реттейді.

Бас прокуратураның мәліметі бойынша, БАӘ-де статистика агенттігінің бұрынғы төрағасы Анар Мешімбаева жасырынып жүр
Қазақстан БАӘ-ге оны экстрадициялауды сұраған
Мешімбаеваға бас прокуратура 2009 жылғы халық санағына бөлінген қаржыны жымқырды деген айып тағып, халықаралық іздеу жариялаған.

