Өткен тәулікте Қазақстанда коронавирус жұқтырған 218 адам анықталды, оның 50-і Шымкент қаласында тіркелген
Алматы, Нұр-Сұлтан қалаларында, Қарағанды облысында ондаған адамнан COVID-19 табылған
Бұл туралы 20 мамырда таңертең денсаулық сақтау министрлігі хабарлады.
Нұр-Сұлтан қаласы - 32
Алматы қаласы - 37
Шымкент қаласы - 50
Атырау облысы - 23
Қостанай облысы - 12
Түркістан облысы - 5
Қарағанды облысы - 24
Батыс Қазақстан облысы - 10
Қызылорда облысы - 5
Алматы облысы - 7
Жамбыл облысы - 9
Маңғыстау облысы - 1
Ақтөбе облысы - 1.
Бір күнде 129 адам жазылған

13 наурыздан бері Қазақстанда коронавирус жұқтырғандардың жиынтығы 6959 адам жетті
3598 науқас жазылып, 35 адам қайтыс болды.
