
Қазақстан сыртқы істер министрлігі Мұхтар Әблязовтың жұбайы мен қызын депортациялаудың күшін жою шешіміне қатысты мәлімдеме жасады.

Италия премьер-министрі 12 шілде күні Алма Шалабаева мен оның қызы Алуаны Қазақстанған депортациялау шешімінің күшін жоятындығын айтқаны белгілі
Осыған қатысты Қазақстан сыртқы істер министрлігі жариялаған мәлімдемеде бұл мәселе «біздің ойымызша, Италияндық биліктің оларға осы елге келешекте қайта кіруге рұқсат бергені деп саналады» делінген.

Мәлімдемеде депортация туралы шешімнің Италияның «ішкі мәселесі» екендігі айтылған.

Биыл мамырдың соңында қуғындағы қазақ оппозициялық саясаткері, банкир Мұхтар Әблязовтың әйелі Алма Шалабаева 5 жасар қызы Алуамен бірге Италиядан Қазақстанға депортацияланған еді
Алматыға жеткізілген соң полиция Алма Шалабаевадан қаладан ешқайда кетпеу туралы қолхат алған.

