Қазақстан денсаулық сақтау министрлігінің 23 сәуір 23.40-тағы дерегіне сай, елде тағы 38 адамнан коронавирус табылды: Ақтөбе облысында - 12, Жамбыл облысында - 10, Павлодар облысында - 8, Нұр-Сұлтан қаласында - 5, Қызылорда облысында - 2, Алматы облысында 1 науқас.
Министрліктің ақпаратынша, Қызылордада вирус жұқтырған екі адамның бірі - жедел жәрдем жүргізушісі
Екіншісі - 66 жастағы зейнеткер, ол - бұрын дертке шалдыққан адамның жақыны.
23 сәуірде Қазақстанда 154 адамнан вирус анықталды
Алматыда бір адам қайтыс болды
45 адам дерттен айықты.
Осылайша, Қазақстанда коронавирус жұқтырған 2289 адамға жетті
560 адам дерттен айықты
20 адам қайтыс болды.
Қазақстан денсаулық сақтау министрлігі елде сәуірдің соңына дейін 2700 адамға, мамырдың соңына дейін 4000 адамға вирус жұғады деп болжайды

Елде коронавирусқа байланысты 1 мамырға дейін төтенше жағдай жарияланған
Қазақстанның біраз аймағы карантинде.
Вирус табылған 2289 адам мына аймақтарда:
 
