Қазақстан денсаулық сақтау министрлігінің 30 наурыз сағат 11:10-дағы дерегіне сай, елде тағы 9 адамнан коронавирус табылған
Алматыда - үш адам, Батыс Қазақстан облысында - 3 адам, Ақмола облысында үш адам дертке шалдыққан

Қазір елде науқастар саны 293 адамға жетті
Барлығы 20 адам (Нұр-Сұлтан - 13, Алматы - 7) аурудан жазылған
26 наурызда Ақмола облысы Қосшы ауылында 65 жастағы әйел адам коронавирустан қайтыс болған.
Вирус жұқтырған 293 адам мына қалаларда:
Қазақстанда коронавирусқа байланысты 15 сәуірге дейін төтенше жағдай жарияланған
28 наурыздан бастап Алматы, Нұр-Сұлтан, Шымкент қалаларында сақтық шаралары күшейтілді
Бұл қалаларда жұрт тек тамақ, дәрі алуға және жұмысқа шыға алады
Ал 30 наурыздан – 5 сәуір аралығында Нұр-Сұлтанда демалыс жарияланды
Бұл аралықта қалада қоғамдық көлік жүрмейді
Тек дәрігерлер, полицейлер, орган қызметкерлері мен коммуналдық қызмет өкілдері ғана жұмысқа шығады.
30 наурызда Қарағанды облысындағы Қарағанды, Абай, Саран, Шахтинск, Абай қалалары және Атырау қаласы карантинге жабылды
Ақтау қаласында да жұрттың сыртқа шығуына шектеу қойылды.
