Қазақстанның батыс аймағында бүгін, наурыздың 14-і - Амал мерекесін тойлау басталды
Жергілікті халық дәстүр бойынша наурыз мейрамын тойлауды осы күні бастап кетеді.
Мұны жергілікті жерде "амал келді" деп атайды
Бұл күні тұрғындар бір-бірімен көрісіп, қыстан аман-есен шығуымен, жаңа жыл келгенімен құттықтайды
Бір-бірінің үйлеріне қыдырып, қонақ болады
Амандық-саулық тілеп, өкпе-реніштері болса, бір-бірінен кешірім сұрайды.
Амалды тойлаудан соң да "көрісу" мерекесі наурыз айы бойы жалғаса береді.
