Өткен тәулікте Қазақстанда 1033 адамнан коронавирус анықталды
Оның ішінде індет белгілері бары – 350, симптомы жоқтары – 683
Бұл бұрын-соңды болмаған ең жоғары көрсеткіш

Қазақстан билігі 3 маусымнан бері коронавирус жұқтырғандарды ауру белгісінің бар-жоғына қарай екі бөлек есептеп келеді
Ауру белгілері барын “ауырғандар”, жоғын “тасымалдаушы” деп аталды
Билік соңғысын вирус жұқтырғандардың негізгі статистикасына кіргізбей отыр
Ал коронавирустың таралуын бақылап отырған әлемдік денсаулық сақтау ұйымдары мен орталықтары биліктің ресми дерегіне сүйеніп, Қазақстанда COVID-19 жұқтырғандардың санын көрсетерде ауру белгісі жоқ жағдайларды ескермей отыр.
Өткен тәулікте коронавирустан 259 адам жазылып, 7 адам қайтыс болды.
Билік вирус жұқтырғандардың жалпы саны 15 542 деп отыр
Оған ауру симптомы жоқ адамдар кірмеген
"Ауырғандар" мен "тасымалдаушыларды" қоса санағанда вирусты 21 717 адам жұқтырған.
Үш ай ішінде 9647 адам емделіп, 88 адам қайтыс болған.
4 маусым күні Қазақстан денсаулық сақтау министрі Елжан Біртанов коронавирустан қайтыс болғандар тізіміне кірмеген 37 өлім тіркелгенін айтқан
Қайтыс болған адамдарда вирус болған, бірақ өлім себебі басқа деп көрсетілген
Бұл көрсеткіш бойынша жаңа дерек айтылмады.
