Қазақстан президенті Нұрсұлтан Назарбаев "2004 жылғы 18 маусымдағы Ұжымдық қауіпсіздік туралы шарт ұйымы шеңберінде құпия ақпараттың сақталуын өзара қамтамасыз ету туралы келісімге өзгерістер енгізу туралы хаттаманы ратификациялау" туралы заңға қол қойды
Бұл туралы Ақорданың баспасөз қызметі хабарлады.
Құжат құпия ақпаратты аша алатын адамдардың құзіреттін анықтайды
Бұдан басқа, халықаралық құқық субъектілерінің келісіміне қосылу мүмкіндік береді.
Келісімге енгізілетін түзетулер ҰҚШҰ мүшелеріне ақпараттың құпия сақталуына қосымша міндеттер жүктейді.
