Алматының «Қайрат» футбол командасы бүгін өткен финалдық ойында «Астана» командасын 2:1 есебімен жеңді.
Астана қаласында өткен шешуші матчтың 28-минутында бәсекелестің қақпасына алғашқы допты алаң иелерінен Патрик Твумаси салды.
Ал 48-минутта «Қайрат» ойыншысы Джордже Деспотович есепті теңестіріп кетті
70-минутта осы футболшы «Қайраттың» пайдасына тағы бір гол соғып, команданы алға шығарды
Матч соңына дейін осы есеп өзгерген жоқ.
«Қайрат» командасы осымен екінші жыл қатарынан Қазақстан кубогын ұтып отыр.
«Астана» ойыншылары биылғы Қазақстан чемпионатында жеңімпаз атанып, «Қайрат» күміс жүлдегер атанған еді.
 
