Қазақстан денсаулық сақтау министрлігі 4 мамыр 18.40-тағы мәліметіне сай, елде тағы 40 адамнан коронавирус табылды
Олардың басым бөлігі Алматы қаласында - 26 адам
Бұдан бөлек, Алматы облысында алты, БҚО-да төрт, Түркістан облысында екі, Ақмола облысы мен Нұр-Сұлтан қаласында бір-бір адам дертке шалдықты.
Қазір Қазақстанда барлығы 4028 адамнан (дүйсенбіде 108) вирус табылды
1134 адам дерттен айықты
27 адам қайтыс болды.
Қазақстанның бас санитарлық дәрігер Айжан Есмағамбетова елде коронавирус тарауы тұрақталып келе жатқанын, кейінгі екі аптада инфекция тарауы 7 пайыздан төмен екенін айтты.
Есмағамбетованың сөзінше, наурызда дертке шалдыққандармен байланыста болғандардан және шетелден келгендерден вирус табылса, сәуірде 1862 адамнан ( 52%) вирус профилактикалы тест алу кезінде анықталған.
Денсаулық сақтау министрлігінің мәліметінше, Қазақстанда 13 наурыз – 4 мамыр арасында 306 861 адамнан анализ алынған.
Коронавирус жұқтырған 4028 адам мына аймақтарда:
Министрлік мамырдың соңына дейін 5300 адамға вирус жұғады деп болжайды
Елде коронавирус тарауына байланысты 11 мамырға дейін төтенше жағдай және карантин жарияланған.
