Қазақстанда 18 сәуірде "желідегі профилактикалық жұмыстарға" байланысты телеарналар мен радио жұмысы уақытша тоқтатылды деп хабарлады Қазақстандағы телерадио хабарларын тарату ұлттық операторы.
"Арналар 18 сәуірде Астана уақыты бойынша сағат 3-тен 17-ге дейін келісілген түрде және профилактикалық жұмыстардың бекітілген кестесі бойынша өшіріледі" делінген "Қазтелерадио" хабарламасында.
Оператор профилактикалық жұмыстар "антенна діңгегі нысанында орнатылған антенна-фидер құрылғысының" жай-күйін тексеру үшін күндіз жүргізілетінін айтады.
Telegram бізге жазылыңыз
