Қазақстан денсаулық сақтау министрлігі 15 маусымда елде тағы төрт адамның коронавирустан қайтыс болғанын мәлімдеді
Алматыда 56 жастағы ер адам мен 49 жастағы әйел адам, Ақтөбе облысында 65 жастағы ер адам, Павлодар облысында 66 жастағы әйел адам COVID-19 дертінен көз жұмды.
Елде қазір коронавирус инфекциясынан 81 адам қайтыс болды
Ресми дерек бойынша, Алматы облысында, СҚО-да, Қызылорда облысында коронавирустан қайтқандар тіркелмеді.
Бұл статистикаға коронавирус жұқтырған ондаған марқұм енбеген
Министрлік олардың өліміне басқа дерттер себеп болды деп, ресми статистикаға қоспай отыр.
15 маусымдағы дерекке сай, елде 19701 (14809 симптомы бар + 4892 симптомсыз) адамнан коронавирус табылды
9873 адам дерттен айықты.
