
Бүгін - Қазақстан тәуелсіздігі күні
Осыған орай елде әртүрлі мерекелік шаралар өткізіледі.

Мереке қарсаңында, жұма күні Астанада салтанатты жиын өтіп, Қазақстан президенті Нұрсұлтан Назарбаев тәуелсіздік күніне орай бір топ адамға мемлекеттік наградалар тапсырған.

Бұдан 22 жыл бұрын, 1991 жылғы желтоқсанның 16-сы күні Қазақстан Жоғары кеңесі «Қазақстан Республикасының мемлекеттік тәуелсіздігі туралы» конституциялық заң қабылдаған еді
Қазақстан СССР құрамында болған республикалар ішінен өз тәуелсіздігін ең соңғы болып жариялаған.

Желтоқсанның 16-ы мен 17-сі Қазақстанда мемлекеттік мейрам ретінде демалыс күндері болып белгіленген.

