Қазақстан денсаулық сақтау министрлігі 21 сәуір 22.15-тегі мәліметіне сай, елде тағы да 18 адамнан вирус табылды: Алматы қаласында - 6, Жамбыл облысында - 5, Атырау облысында - 2, Алматы облысында - 2
Нұр-Сұлтан қаласында - 1, Ақмола облысында - 1, Павлодар облысында - 1.
Бүгін, 21 сәуірде 143 адамға вирус жұқты
42 адам дерттен жазылды.
Елде вирус жұқтырғандар 1995 адамға жетті
489 адам COVID-19 дертінен айықты
19 адам қайтыс болды
Вирус жұқтырғандардың 500-ден астамы - дәрігер.
Денсаулық сақтау министрі Елжан Біртанов Tengrinews.kz сайтына берген сұхбатында Қазақстан вирус тарауының шырқау шегіне жеткенін айтты
Министр мамырдың соңына дейін елде 3500 адамға вирус жұғады деп болжайды.
Қазақстанда коронавирусқа байланысты 1 мамырға дейін төтенше жағдай жарияланған
Елдің басым бөлігінде карантин.
