Сәрсенбі, 5 маусым күні таңертең Қазақстандағы мешіттердің барлығында айт намазы оқылып, Ораза айт мерекесі басталды
Айт кезінде әр отбасында дастарқан жайылып, адамдар бір-бірін мерекемен құттықтап, игі тілек тілеп, үйіне айттап келген мейманға арнайы әзірленген дәм ұсынады.
Қазақстан президенті Қасым-Жомарт Тоқаев елді Ораза айт мерекесімен құттықтады деп хабарлайды Ақорда.
"Өзге діни сенімдерге құрмет, толеранттық пен адамгершілік құндылықтар - халқымызға тән игі қасиеттер
Ислам ілімі Отанға деген сүйіспеншілік пен ұлттық дәстүрге берік қоғамымыздың рухани жаңғыру идеясына толық сай келеді
Еліміз аман, жұртымыз тыныш болсын! Әр шаңыраққа бақ-береке тілеймін! Ораза айт құтты болсын!» делінген президент құттықтауында.
Биыл Рамазан айы 6 мамыр күні басталған
Шариғат бойынша, бұл айда мұсылмандар 30 күн ораза тұтып, ауыз бекітті.
Telegram бізге жазылыңыз
