
Қазақстан 2014 жылы Ресейдің Сочи қаласында өтетін қысқы олимпиада
ойындарына алғашқы жолдаманы жеңіп алды
Бұл туралы Азаттық
тілшісіне Қазақстанның шаңғымен тұғырдан секіру федерациясының
президенті Андрей Вервейкин хабарлады.

"Қазақстан былтырғы әлем кубогы кезеңдеріне жиі қатысып, олимпиада
лицензиясына ие болды
Қазір бізде Сочи ойындарының бір жолдамасы
бар
Бұл жолдамамен қай спортшының олимпиадаға қатысатыны
алдағы уақытта шешіледі
Енді лицензия санын үшеуге жеткізсек деп
отырмыз" деді федерация басшысы.

Сочидегі қысқы олимпиада 2014 жылдың 7-23 ақпанында өтеді
Олимпиада ойындарына іріктеу жарыстары 2013 жылдың қаңтарында басталды.

