
Қазақстанда сенат сайлауы басталды
Сайлау таңғы сағат 10-да және 11-де басталады.

ҚазАқпарат агенттігінің хабарлауынша, бейсенбі күні орталық сайлау комиссиясының төрағасы Қуандық Тұрғанқұлов сайлаудың басталу уақытының әртүрлі болуын аймақтардағы уақыт айырмашылығымен түсіндірген.

Сенат сайлауы мәслихат депутаттарының жиыны ретінде өтеді
Оған барлық деңгейдегі мәслихат депутаттары қатысады


Сенат сайлауының алғашқы қорытындысы бүгін күн соңында жарияланады
Ал толық қорытынды тамыздың 22-сінде белгілі болады.

