Қазақстан денсаулық сақтау министрлігі 13 сәуір 23.40-та елде 112 адамнан коронавирус табылғанын хабарлады
Олардың басым бөлігі Алматы қаласында – 99 адам
Қалғандары: Қарағанды облысында - 1 адам, Нұр-Сұлтан қаласында - 3 адам, Алматы облысында - 1 адам, Ақмола облысында - 2 адам, Батыс Қазақстан облысында - 2 адам, Түркістан облысында - 1 адам, Атырау облысында - 3 адам.
13 сәуірде Қазақстанда 140 адамнан вирус анықталды
Бұрын елде бір күнде мұнша адамнан вирус табылмаған
Осылайша, Қазақстанда вирус жұқтырғандар мыңнан асты - 1091.
138 адам дерттен айықты
12 адам қайтыс болды
Вирус жұқтырғандар саны бойынша Алматы алдыңғы қатарға шықты.
