Бүгін Қазақстан мектептерінде соңғы қоңырау соғылады
Салтанатты шара республиканың барлық мектептерінде болады.
Ресми БАҚ мәліметінше, биыл 147 мың оқушы мектеп бітіреді
Шамамен 7 мың түлек “Алтын белгіден” үміткер
Ал ұлттық біріңғай тестілеуге шамамен 102 мың түлек өтініш берген.
Бұған дейін білім және ғылым министрлігі 2017-2018 жылғы мектеп бітіруші түлектерге аттестар тапсыру рәсімін 15 маусымға белгілеген
Мемлекеттік бітіру емтихандары 29 мамыр мен 9 маусымға дейінгі аралықта болады.
Telegram бізге жазылыңыз
