23 қаңтарда Алматыдан оңтүстік-батысқа қарай 676 шақырым қашық аймақта жер сілкінді деп хабарлайды Қазақстан білім және ғылым министрлігінің сейсмологиялық тәжірибе-әдістемелік орталығы.
Жр сілкінісі жергілікті уақыт бойынша сағат 7:26-да болған
Қуаты 4,8 магнитудаға жеткен зілзала ошағы Қазақстан мен Өзбекстан шекарасында, жердің 5 километр тереңдігінде болған.
Зілзала дүмпуі Оңтүстік Қазақстан облысының Сарыағаш ауданында 2-3 балл шамасында сезілген.
Зардап шеккендер мен бүлінген нысандар туралы ақпарат түспеген.
