
Бүгін Қазақстан қалаларында тұңғыш президент күніне арналған мерекелік шаралар өтіп жатыр


2011 жылы желтоқсанда Қазақстан президенті Нұрсұлтан Назарбаевтың жарлығымен күшіне енген заң бойынша 1 желтоқсан - Қазақстанның тұңғыш президенті күні - мемлекеттік мереке болып табылады
Биыл бұл күн жексенбіге дөп келгендіктен, мейрам күндері туралы заңға сәйкес, одан кейінгі жұмыс күні, яғни 2 желтоқсан Қазақстанда демалыс күні болып жарияланған.

1991 жылы 1 желтоқсанда Қазақстанда алғаш рет жалпыхалықтық төте сайлау жолымен сол кездегі Қазақ ССР-інің президенті Нұрсұлтан Назарбаев бес жылдық мерзімге президент болып сайланған еді.

Содан бері Назарбаев осы қызметте Қазақстанды басқарып отыр.

