Қазақстан денсаулық сақтау министрлігі 17 сәуір таңертеңгі сағат 10:05-те 68 адамнан коронавирус табылғанын хабарлады
Нұр-Сұлтанда - 2, Алматы қаласында - 44, Шымкентте - 1, Түркістан облысында - 2, Қызылорда облысында - 9, Атырау облысында - 1, Павлодар облысында - 2, Батыс Қазақстан облысында - 4, Қарағанды облысында 3 адамға вирус жұққан.
Қазақстанда вирус жұқтырғандар 1470 адамға жетті:
17 науқас қайтыс болған
15 сәуірде Алматыда 1960 жылғы ер адам қайтыс болған
Дәрігерлердің айтуынша, науқаста жүрек-өкпе аурулары болған.
Барлығы 277 адам айыққан.
 
