Өткен тәулікте Қазақстанда коронавирус жұқтырғандар 4,6%-ға көбейіп, 6440 адамға жетті
Бұл туралы 18 мамыр күні таңертең денсаулық сақтау министрлігі хабарлады
Әсіресе, Атырау облысы мен Шымкент, Алматы мен Нұр-Сұлтан қалаларында ондаған адамнан вирус анықталған.
Ақмола облысы - 1
Алматы облысы - 3
Атырау облысы - 86
Жамбыл облысы - 2
Батыс Қазақстан облысы - 13
Қарағанды облысы - 18
Қостанай облысы - 1
Қызылорда облысы - 1
Маңғыстау облысы - 8
Павлодар облысы - 3
Түркістан облысы - 19
Солтүстік Қазақстан облысы - 2
Алматы қаласы - 46
Нұр-Сұлтан қаласы - 20
Шымкент қаласы - 60.
17 мамырдағы мәлімет бойынша, 13 наурыздан бері Қазақстанда коронавирустан 3256 науқас жазылып, 34 адам қайтыс болған.
 
