
Қазақстан құрама командасы Лондон олимпиадасының 13-күні алты алтын, үш қола медальмен жалпы командалық есепте 11-орынға сырғыды.

9 тамыздағы жарыстарда 72 килограмм салмақта белдескен қазақстандық палуан Гузель Манюрова 9 тамыз күні қола медаль жеңіп алды.

Бүгін, 10 тамыз күні жартылай финалға шыққан боксшылар күш сынасады
Қазақстан құрамасынан жартылай финалға Серік Сәпиев (69 килограмм), Әділбек Ниязымбетов (81 килограмм) және аса ауыр салмақта Иван Дычко шықты.

Жалпы командалық есепте жиыны 90 медаль (39 алтын, 25 күміс, 26 қола) ұтып алған АҚШ құрамасы бірінші орында келеді.

