Қазақстан денсаулық сақтау министрлігі 30 сәуір 23.00-дегі мәліметіне сай, елде тағы 48 адамнан коронавирус табылды: Алматы қаласында - 23, Жамбыл облысында - 7, Нұр-Сұлтан қаласында - 6, Атырау облысында - 4, Қызылорда облысында - 3, Алматы облысында - 2, Қостанай облысында - 1 науқас.
Осылайша, елде бейсенбі күні 264 адамнан вирус анықталды
Бұрын елде бір күнде мұнша адам COVID-19 дертіне шалдықпаған.
Қазір Қазақстанда барлығы 3402 адамнан вирус анықталды
866 адам дерттен айықты
25 адам қайтыс болды.
Алматыда вирус жұқтырғандар мыңнан асып кетті
Нұр-Сұлтанда 700-ге жақындап қалды
Қызылорада дертке шалдыққандар 200-ден асты.
Вирус жұқтырған 3402 адам мына аймақтарда:
