Қазақстанда түрлі әлеуметтік жобаларды қолдаумен айналысатын "Уақып" корпоративтік қайырымдылық қоры құрылды деп хабарлады азаматтық қоғам және дін істері министрлігінің ресми сайты.
Азаматтық қоғам және дін істері жөніндегі министр Нұрлан Ермекбаевтың үкімет сағатында айтуынша, қор коммерциялық емес қайырымдылық ұйымы саналады және ол тұрғындардың әлеуметтік әлсіз топтары мен мүмкіндігі шектеулі жандарға көмек көрсету, дінип экстремизм мен радикализмнің алдын алу, кадрлардың кәсіби біліктілігін арттырып, дін қызметкерлерінің әлеуметтік мәселелерін шешумен айналысады.
"Уақып" қорының президенті болып Қайрат Айтбай сайланған.
