
Сейсенбі күні Алматы облысы Панфилов аудандық соты «Қорғас» шекаралық орталығының бұрынғы басшыларына қатысты үкім шығарды.

Бұл турасында Интерфакс-Қазақстан агенттігі қаржы полициясына сілтеме жасап хабарлады
Сейсенбі күні сот «Қорғас» шекаралық орталығының бұрынғы басшысы Нұрлан Сейдәліні - 9 жылға, «Қорғас-Сервис» кәсіпорнының бұрынғы басшысы Ерлан Рахымбаевты 7 жылға соттау жөнінде үкім шығарған
Бұған қоса екеуінің де мүлкі тәркіленетін болды.

Ал мердігер ұйымдардың басшылары Белозеров пен Дәулетов 5 жылға сотталды.

