
Бүгін Қостанайда облыстың бір топ азаматтық белсенділері президент Нұрсұлтан Назарбаевтың туған күніне орай оның атына телеграмма жіберді.

Белсенді Ольга Березовскаяның Азаттық тілшісіне хабарлауынша, белсенділер телеграммада Болат Атабаевты "ұлттың ар-намысы", Владимир Козловты "ұлттың қадірі", Жанболат Мамайды "ұлттың болашағы, ал Назарбаевты "ұлт көшбасшысы" деп жазып, саяси тұтқындарды босатуды талап еткен.

- Телеграмманы тапсыру оңай болған жоқ
Оны тапсыратын кезде "Қазпочта" филиалының алдында полицейлер мен видеоға түсіріп жүрген жай адамдар көп болды
Почта қызметкерлері о баста телеграмманы қабылдамай қойды
Бірақ біз дауласқаннан кейін ғана олар телеграмманы қабылдады, - дейді белсенді.

