Қазақстан футбол федерациясының (ҚФФ) президенті Ерлан Қожағапанов өз еркімен қызметінен кетті
ҚФФ-ның ресми сайтында бүгін жарияланған ақпаратқа қарағанда, федерацияның атқару комитетінің жиынында Қожағапановтың өз еркімен отставкаға кету туралы өтініші мақұлданған
Қожағапановтың отставкасын бекіту мәселесі 28 қарашада Астанада өтетін кезектен тыс сайлау жиынының қарауына қалдырылған.
19 қазанда ҚФФ Ерлан Қожағапановтың "ұзақ уақытқа оқуға кетуіне байланысты уақытша өз қызметінен кететінін" хабарлаған еді
Федерация президентінің міндетін Сейілда Байшақов атқара тұрады.
Қожағапанов ҚФФ президенті қызметіне 2012 жылы 29 желтоқсанда келген
Осы аралықта Қазақстан президенті Нұрсұлтан Назарбаевтың жиені Айсұлтан Назарбаев Қожағапановтың жұмысын жиі сынап келді
Ол Қожағапановтың қызметтен кетуін талап еткен
Айсұлтан Назарбаев ҚФФ басқаруға өз кандидатурасын да ұсынған.
