Қытайдың Коммунистік партиясы ұқыптылық кодексін бұзған 37 мың шенеунікті жазалаған
Бұл туралы The Guardian басылымы хабарлады.
Газеттің дерегінше, партия мүшелерінің көбі бір-біріне сыйлық бергені үшін, қызметтік көліктерін жеке мақсатқа қолданғаны үшін, бюджет есебінен мейрамханаға барғаны үшін жауапқа тартылған.
The Guardian басылымы Қытайда ұқыптылық кодексі 2012 жылық қабылданғанын жазады
Қытайдың коррупцияға қарсы агенттігінің дерегінше, 2012 жылы осы кодекспен 1,5 милллион партия мүшесі жазаланған.
 
