
Қытай Атырауда мұнайды мұқият қайта өңдеу кешенінің құрылысына 1,1 миллиард АҚШ доллары инвестиция салатын болды деп хабарлайды «ҚазМұнайГаз» компаниясының ресми сайты.

Компания 6 маусымда Пекинде зауыт құрылысына Қытай экспорт және импорттау банкімен несие алу келісіміне қол қойылғанын хабарлайды.

Келісім-шартқа «Атырау мұнай өңдеу зауыты» кәсіпорнының бас директоры мен банк басшылығы қол қойған
Қол қою рәсіміне Қазақстанның мұнай және газ министрлігінің, «ҚазМұнайГаз» компаниясының және Sinopec корпорациясының басшылары қатысқан.

Кешен жылына 2 миллион 400 мың тонна шикі мұнайды қайта өңдеуге арналған.

