Қырғызстандағы президент сайлауында дауыс беру жергілікті уақытпен кешкі 20.00-де аяқталды
Орталық сайлау комиссиясының хабарлауынша, алдын-ала нәтиже бойынша, 811 мыңнан астам дауыс жинаған бұрынғы премьер-министр, социал-демократ Сооронбай Жээнбеков алда келеді
Екінші орындағы тағы бір бұрынғы премьер, кәсіпкер, оңшыл-центрист Өмірбек Бабанов 504 мыңнан аса дауыс алған.
98 мыңнан астам дауыс жинаған оппозициялық саясаткер Адахан Мадумаров үшінші келе жатыр
Одан кейінгі бұрынғы премьер-министр Темір Сариевтің еншісінде 37 мыңдай дауыс бар.
Президент сайлауының қорытындысы сәт сайын жаңарып жатыр.
