Қырғызстан соты елдің бұрынғы бас прокуроры Елмұрза Сатыбалдиевты мерзімінен бұрын шартты түрде бостандыққа шығару туралы шешім шығарды деп хабарлайды Азаттықтың Қырғыз қызметі
Туыстарының айтуынша, экс-прокурор Сатыбалдиев сот үкімімен тағайындалған жазаның үштен екісін өтеген.
Елмұрза Сатыбалдиев Қырғызстанның бұрынғы президенті Құрманбек Бакиевтің тұсында бас прокурор қызметін атқарған
Кейін ол президенттің кеңесшісі болып тағайындалған.
2010 жылғы сәуір оқиғасында бейбіт азаматтарға қарсы қару қолдануға байланысты айыпталған Сатыбалдиевті Қырғызстан соты 10 жылға бас бостандығынан айырған еді.
