
Қытайда "мемлекетке қатысты бүлдірушілік әрекет жсады" деген айыппен 27 жастағы Као Хайбо 8 жылға сотталды.

Адвокатының айтуы бойынша, Каоға әлеуметтік желіде елде көппартиялы жүйе орнатуға шақырып, коммунистік режимді сынап пікір жазғаны үшін жазаға тартылған


Сарапшылар мұндай қатаң жаза биліктің Қытайда басшылық ауысуы қарсаңында диссиденттерді тұқыртуды көздеп отырғанын көрсетеді дейді.

8 қарашада Қытай коммунистік партиясының съезі басталады
Онда партия жетекшісі және қазіргі ел басшысы Ху Цзиньтао төрағалықты орнын басушы Си Цзиньпинге тапсыруы тиіс.

