
Қытайдың шығысында Шаньдун провинциясы Циндао қаласында мұнай құбырында болған жарылыс салдарынан кемінде 44 адам қаза тауып, 150-дан аса адам жараланған
Төтенше оқиға жұма күні болған.

Жарылыс болардың алдында құбырдың мұнай төгілгені анықталған тұсын жөндеу жұмыстары жүргізілген
Жарылыс пен өрт салдарынан жергілікті билік мұнай терминалының жұмысын тоқтатуға мәжбүр келген.

Қытайдың өндіріс орындарында қауіпсіздік техникасы ережелерінің сақталмауы себепті төтенше оқиғалар жиі болады
Қытай мемлекеттік ақпарат құралдарының дерегі бойынша, биылғы жылдың алғашқы жартысында өндірістегі апаттар салдарынан елде 28 мың адам мерт болған немесе хабарсыз кеткен.

