
Бүгін қырғызстандықтар өткен жыдғы қанды төңкеріс пен этникалық қақтығыстан кейінгі бірінші президенттік сайлауға қатысып жатыр
Дауыс берушілер үшін елде 2 мың 289 сайлау учаскесі ашылған.

Президенттіктен үміткер 16 кандидаттың ішінде қазіргі премьер-министр Алмазбек Атамбаев, Ата Жұрт партиясының жетекшісі Камчыбек Тачиев, және парламенттің бұрынғы спикері Адахан Мадумаров бар.

Қазіргі президент, 2010 жылы Құрманбек Бакиев билігін құлатқан көтерілісті бастаған дипломат Роза Отунбаева президенттік саулауға түспеді.

Қырғызстанда ықпалды елдер АҚШ пен Ресейге әскери база ашып беріп отырған әлемдегі жалғыз мемлекет.

