
Қырымдағы Симферополь қаласында украинашыл тағы бір белсенді жоғалып кеткені туралы хабарланды
33 жастағы Сейран Зинединов осы апта ішінде хабарсыз кеткен үшінші адам болып отыр.

Әйелінің айтуынша Зинединов мамырдың 26-сы күні жоғалып кеткен серіктесі Тимур Шаймардановты іздестіру жұмыстарымен айналысып жүрген
Ол 30 мамыр күні кешке Шаймардановтың туыстарымен кездескен, бірақ сол күні үйіне оралмаған
Қазір оның мобиль телефоны өшіп тұр.

Бұған дейін, 25 мамыр күні Қырымда украинашыл белсенді Леонид Корж хабар-ошарсыз кеткен еді
Шаймарданов сияқты Корж да үйінен шыққан соң қайтып оралмаған.

Туыстары мен достары белсенділердің жоғалуын олардың Қырымды Ресейге қосуға қарсы болғанымен байланыстырады.

