
Қытайдың солтүстік-шығысында жергілікті билік мешітті күреп тастамақ болғанда, полиция мен мұсылмандар қақтығысып қалды.

Нинся-Хуэй автономиялық аймағында орналасқан Хэси қаласындағы бұл оқиға желтоқсанның 30-ы болған
Жергілікті діни азшылыққа жататын жүздеген мұсылман мыңға жуық полиция өкілдерінің мешітті қиратуына жол бермеуге тырысқан.

Гонконгта орналасқан Адам құқықтары жөніндегі орталықтың хабарына қарағанда, қақтығыстан 50-ден аса кісі жарақат алып, 100 адам қамалған
Ел үкіметі "заңсыз діни орын" деп тапқан мешітті полиция біржола құлатып тастаған.

