
Қытай коммунистік партиясының бас хатшысы Ху Цзиньтао партияның 18-құрылтайының аяқталғанын жария етті деп хабарлайды Xinhua ("Синьхуа") агенттігі


Құрылтай аяқталар тұста делегаттар партия орталық комитетінің жаңа құрамын сайлады
Қытай халық республикасы төрағасының орынбасары Си Цзиньпин мен мемлекеттік кеңестің вице-премьері Ли Кэцян коммунистік партияның 18-шақырылымдағы орталық комитет мүшелері болып сайланды.

Ертең алғашқы пленарлық отырыста бас хатшы, саяси бюро мүшелері, саяси бюро тұрақты комитетінің мүшелері сайланбақ.

Құрылтай 8 қарашада басталған.

