Қырғызстанда тағы үш адамнан коронавирус табылды
Үшеуі де Ноокат ауданының тұрғындары
Олар Сауд Арабиясынан кіші қажылықтан оралған
Бұл туралы 20 наурызда Қырғызстан денсаулық сақтау министрі Космосбек Чолпонбаев хабарлады
Осылайша елде вирус жұқтырғандар саны алтыға жетті.
Қырғызстанда 18 наурызда алғаш рет үш адамнан коронавирус табылған еді
Сауд Арабиясынан келген ұшақ бортында 144 адам болған
Олардың 142-і оқшауланған

Алғашқы үш адам анықталғаннан кейін елде төтенше жағдай енгізілді.
Коронавирус әлемнің шамамен 160 елінен табылған
Әлем бойынша вирусты жұқтырғандар саны 230 мыңнан асты
Он мыңға жуығы қайтыс болған
86 мыңнан астам науқас айыққан

Қазақстанда соңғы дерек бойынша 49 адамнан вирус табылған
Алматыда - 22 адам, Нұр-Сұлтанда - 25 адам, Қарағандыда 2 адам емделіп жатыр
860 адам ауруханада карантинде жатыр
2611 адам үй карантинінде (барлығы 3471 адам)

Видео: Кореядағы қазіргі жағдай қалай? Қазақстандық студенттің айтқаны (15 наурыз 2020 жыл).
No media source currently available
 
