Қытайда коррупциялық іске байланысты жүргізілген тінту кезінде күдіктінің үйінен 33 миллион АҚШ долларына тең сомадағы ақша табылған.
Бұл іс бойынша тергеу жүргізіп жатқан бас прокуратура үлкен көлемдегі ақшаны Қытай ұлттық энергетика жөніндегі басқармада қызмет істейтін жоғары лауазымды шенеуніктің үйінен тауып айтқандарын айтады.
Табылған қаражатты санау барысында ақша санайтын төрт аппатар үстен шығып қалған.
Қытай жетекшісі Си Цзиньпин 2012 жылдың соңынан бастап елде коррупцияға қарсы кең көлемді кампания жариялаған.
