
Бүгін Қытай жетекшілері елдің жыл сайынғы экономикалық жоспарлауға арналған конференциясын өткізіп жатыр
Жиында қытайдың экономикалық өсімді қолдап, әрі инфляцияны да бақылауда ұстап отыруға бағытталған саясаты мақұлданады деген болжам бар.

Коммунистік партия политбюросы өткен аптадағы жиынында экономикалық өсімге дем беру үшін шығынды арттырған кезде бағалардың артып кетуін болдырмайтын қаржы-несие саясатын сақтап қалатынын мәлімдеген еді.

Бұл мәлімдеме бүгінгі конференицяда талқыланатын негізгі мәселеге айналмақ.

