Қырғызстанда қызылшамен ауырған адамдар саны 350-ге жеткен
Олардың жартысына жуығы – балалар
Олардың ата-аналары балаларына екпе салудан бас тартқан.
Бұл туралы республикалық иммунопрофилактика орталығының директоры Гүлбара Ишенапысова Азаттықтың Қырғыз қызметіне хабарлаған.
Оның айтуынша, қызылшаның таралу ошағы 2017 жылы желтоқсанда Ресейден келген мигранттардың балалары болған
Содан бері елде бұл ауруға шалдыққан адамдар саны көбейген
Науқастардың 45 пайызы бір жасқа толмаған балалар
Оларға әлі екпе салынбаған.
Қырғызстанда қызылша эпидемиясы 2015 жылы да байқалған
Ол кезде бұл ауруға 800-ден астам адам шалдыққан.
Instagram бізге жазылыңыз
 
