Қырғызстанда елде тыйым салынған "Хизб ут-Тахрир" діни ұйымының күдікті сегіз мүшесі ұсталды
Қырғызстаның ішкі істер министрлігінің лауазымды өкілдері 14 ақпанда Кара-Суу ауданында ұсталғандардың тұрғылықты жерлері бойынша милиция тінту жүргізіп, "экстремистік мазмұндағы" видеоматериалдар мен әдебиеттер тәркілегенін хабарлады.
Қырғызстан билігі "Хизбу ут-Тахрир" ұйымы экстремистік "Әл-Қаида" және "Ислам мемлекеті" ұйымдары содырларның жастарды өз қатарында Сирия мен Иракта соғысуға тартуына араласады деп санайды.
Реcей мен бұрынғы совет республикаларында тыйым салынған "Хизб ут-Тахрир" ұйымы бейбіт мақсатта жұмыс істейтінін айтады
Бұл халықаралық саяси ұйым мұсылман елдерін шариғат заңдары бойынша өмір сүретін дүниежүзілік халифатқа біріктіруді мақсат ететінін жариялаған.
