
Қытайдың батысындағы Сычуань провинциясында осыдан екі күн бұрын болған жер сілкінісінен қаза тапқандар саны 188 адамға жетті деп хабарлайды Associated Press агенттігі
Жараланғандар саны 11 мың адамға жеткен.

Құтқарушылар тұрғындарға гуманитарлық көмек жеткізіп, жолдарды үйінділерден тазалап жатыр
Жеткіліксіз болса да, тұрғындарға азық-түлік пен керек-жарақтар біртіндеп жеткізіле бастады.

Сенбіде Сычуань провинциясында магнитудасы 7,5 балл қуатты жер сілкінісі болған еді
Бұдан соң 850-ге тарта жер асты дүмпуі тіркелді.

