Қызылорда облысы Арал ауданындағы Тоқпан көлінде сұйытылған оттегінің мөлшері шектен асып кеткені анықталды
Бұл туралы 9 қыркүйекте "Қазгидромет" республикалық мемлекеттік кәсіпорнының баспасөз қызметі хабарлады.
Кәсіпорын ақпаратында зертханалық қорытынды бойынша, бір литр судағы сұйық оттегінің мөлшері 1,67-2,88 миллиграмм болғаны айтылған
"Казгидрометтің" хабарлауынша, бұл көрсеткіш 0-ден 2 миллиграмм болса су ластанған болып саналады.
Көлдің солтүстік, солтүстік-шығыс және оңтүстік бөлігінен алынған судың физикалық-химиялық құрамын зерттеу 22 көрсеткіш бойынша жүргізілген
"Өзге өлшемдер бойынша ауытқушылық байқалған жоқ" деп хабарлады "Казгидромет".
Қазақстан экология, геология және табиғи ресурстар министрлігі 4 қыркүйекте Арал ауданындағы Тоқпан көлінде балық қырылғаны туралы хабарлаған.
"6,4 тонна өлген балық жиналды
Олардың 96 пайызы – табан балығының шабақтары, қалғаны – торта, қылыш балық, сазан және көксерке балықтарының шабақтары" деп хабарлаған министрлік.
22 тамызда Солтүстік Қазақстан облысындағы Тұлымбай көлінде жаппай қырылған 185 келі мөңке балық табылған.
2018 жылғы желтоқсанда Жайық өзенінде 9 тонна тонна балықтың хлордың әсерінен қырылғаны анықталып, "Атырау су арнасы" коммуналдық-шаруашылық кәсіпорнының бұрынғы басшыларына айып тағылған.
