1 желтоқсан күні сағат 12:23-те Қырғызстанның Джалал-Абад облысында магнитудасы 5,3 балл жер сілкінісі болды деп хабарлайды Еуропалық-Жерортатеңіздік сейсмология орталығы.
Жер сілкінісінің эпицентрі Джала-Абадтың солтүстік-шығысына қарай 58 километр қашықтықта болған.
Қырғызстан төтенше жағдайлар жөніндегі министрлігі зардап шеккендер мен бұзылған ғимараттардың жоқ екенін мәлімдеді

Қырғызстанда соңғы екі аптада бірнеше жер сілкінісі болған
Соның ең ірісі - 17 қарашада Қара-Су ауданында болған 5-6 балдық жер асты дүмпуі салдарынан мыңдаған үй мен әлеуметтік мекемелердің қабырғалары жарылып, бірсыпыра үйлер жарамсыз деп танылған.
