
Қытай алғашқы пилотсыз басқарылатын, радардың бақылауына түспейтін ұшағын сынақтан өткізді
Қытай мемлекеттік агенттіктерінің хабарлауынша, "Цзяньли" ("Өткір семсер") деп аталатын пилотсыз ұшақ 21 қарашада Қытайдың оңтүстік-батысындағы Чэнду провинциясында сынақтан өткен.

Интернетте жарияланған бейнежазбаларға қарағанда, дельта пішіндес ұшақ АҚШ-тың жойғыш ұшақтары сияқты реактивті қозғалтқышпен жабдықталған.

Қытай ақпарат құралдары "сынақтан сәтті өткен" пилотсыз ұшақ "Қытайдың батыс елдерімен әскери әуе күштері саласындағы ара күш алшақтығын азайта түскенін" хабарлаған.

Қытай бірнеше жылдан бері әскери техникасын жетілдіруге баса мән беріп келеді
Бұл ел әскери бюджеті көлемі жағынан әлемде АҚШ-тан кейін екінші орында тұр.

