Қырғызстан президенті Алмазбек Атамбаев Мәскеудегі орталық клиникалық ауруханадан шығып, елге кетуге дайындалып жатыр деп мәлімдеді Ресейдегі Қырғызстан елшілігінің баспасөз-атташесі Гүлбаршын Байымбетова.
«Президент ем қабылдауды аяқтады
Оның жағдайы жақсы, тексеру нәтижелері де жақсы
Ол ауруханадан шықты», - деген Байымбетова
Оның сөзінше, Атамбаевтың Қырғызстанға нақты қай уақытта ұшып шығатыны белгісіз.
Қыркүйектің 20-сы күні Атамбаевтың баспасөз қызметі Қырғызстан президентінің «медициналық тексеруден өту үшін қысқа мерзімді демалыс алғанын» хабарлаған
Оның алдында Нью-Йоркке БҰҰ Бас Ассамблеясына бара жатқан жолда жүрегі сыр берген 60 жастағы Атамбаев Стамбулда ауруханаға түскен
Кейін ем қабылдау үшін Ресей президенті іс басқармасының Мәскеудегі орталық клиникалық ауруханасына барғаны туралы ақпарат тараған.
