
Ресей президенті Дмитрий Медведев пен оның қытайлық әріптесі Ху Цзиньтао Иранның бейбіт түрде атом энергиясын пайдалануға құқығы бар деп келісті.

Сонымен қатар екі ел басшылары Солтүстік Кореямен ядролық келіссөздерді қайта бастау үшін басқа да әріптестерімен ынтымақтасуға әзір екендерін айтты
Бұл туралы бүгін Мәскеуде өткен екіжақты келіссөздерден кейін мәлім болды.

Медведев пен Цзиньтао Ресей астанасында экономикалық ынтымақтастық пен халықаралық мәселелерді, оның ішінде Таяу Шығыс пен Солтүстік Африкадағы оқиғаларды талқылады.

Олар Мәскеудегі кездесуден кейін экономикалық форумға қатысу үшін Санкт-Петербург қаласына аттанды.

