Қытай билігі 2017 жылдың соңына дейін піл сүйегі саудасына толық тыйым салмақшы
Осылайша енді бір жылдан кейін әлемдегі ең ауқымды піл сүйегі нарығы жабылатын болса, ол Африкадағы пілді заңсыз аулауға шешуші соққы болмақ деп жазады америкалық New York Times газеті.
Қытай мұндай шешім қабылдағанға дейін табиғат пен жануарлар әлемін қорғаушылар халықаралық деңгейде және ел ішінде көп жылдар бойы мақсатты компания жүргізген
Белсенділер әлемде піл басының кемуіне тосқауыл қоюға және оларды біржолата жойылып кетуден сақтап қалуға болады деп санайды.
Дүниежүзілік тұмса табиғат қорының басшысы Картер Робертс жазбаша мәлімдемесінде Қытай үкіметі «бетбұрыс» шешім қабылдағанын айтқан
Ол бұған дейін 2016 жылы АҚШ піл сүйегі саудасына тыйым салғанын, енді әлемдегі ең үлкен екі нарық жануарлар әлемін қорғауға ғаламдық көлемде ықпал ететінін айтқан.
Мамандардың есебі бойынша, соңғы 10 жылда Африкада 100 мыңнан аса пілді сүйегіне бола өлтірген.
