Қырғызстан президенті аппаратының бұрынғы жетекшісі, бұрынғы депутаттың отбасын бопсалады деп айыпталған Данияр Нарымбаев мерзімінен бұрын бостандыққа шықты
Бұл туралы Азаттықтың Қырғыз редакциясына оның адвокаты Гүлнара Дүйшенбекова хабарлады
Оның сөзінше, мұндай шешім қабылдауға Нарымбаевтың түрмеде "үлгілі тәртіп" көрсеткені себеп болған.
Данияр Нарымбаевты мерзімінен бұрын шартты түрде босату туралы шешімді 29 желтоқсанда Бішкектің аудандық соты қабылдаған.
Данияр Нарымбаев парламентің бұрынғы депутаты, Бішкектің бұрынғы мэрі Нариман Төлеевтен 200 мың АҚШ долларын бопсалады деген айыппен ұсталған
2015 жылы 27 қарашада Бішкектің аудандық соты Нарымбаевты алаяқтық жасады деп айыптап, үш жылға соттаған
Бұл іс бойынша тағы бір адам - парламенттің бұрынғы депутаты Хаджимурат Коркмазов та бір жарым жылға сотталып, дүние-мүлкі тәркіленген.
