"Қытай – Қырғызстан - Өзбекстан" теміржолының техникалық экономикалық негіздемесі дайын
Бұл ақпаратты Қырғызстан президенті Сооронбай Жээнбеков Қоғамдық телеарнаға берген сұқбатында айтты.
Қырғыз президентінің сөзінше, теміржолдың ТЭН-ін дайындауға Ресей 200 миллион рубль берген.
- Саяси шешім қабылданды
Сараптама топтары жұмыс істеп отыр
Қытай жағы келісім берді
Қытайға екі рет барғанымда осы мәселе бойынша келіссөз өткіздім
Ресей президентімен де келіссөз өтті,- деді Сооронбай Жээнбеков.
"Қытай – Қырғызстан, - Өзбекстан" теміржолын салу туралы бастама 2000 жылдардың басынан бері айтылып келгенімен, жүзеге аспаған
2002 жылы Пекин болашақ теміржол тармағының ТЭН-ін жасап, бағытын анықтаған
Бұл бағыт бойынша теміржол Торугарт асуы арқылы Арпа жайлауынан өтіп, әрі қарай Өзген ауданынан Қара-Суу қаласына барып, сол жерден Өзбекстанға шығуы тиіс
Жалпы ұзындығы 268 км болады.
Бұрынғы президент Алмазбек Атамбаев билікке келген соң "Қытай – Қырғызстан - Өзбекстан" бағытының орнына "Тәжікстан – Қырғызстан – Қазақстан – Ресей" тармағын салуды ұсынған
Бұл идеяны ешкім қолдамаған соң Қырғызстан билігі "Қытай – Қырғызстан - Өзбекстан" жобасына қайта оралып, жаңа бағыт ұсынған.
2017 жылы үш жақты жұмыс тобы құрылып, темржолдың үш нұсқасы қарастырылғаны туралы ақпарат тараған.
