
Шығыс Қазақстан облысындағы Зыряновск қаласының орталық су құбырындағы бейсенбі күні болған апат кесірінен 457 көппәтерлі және 5443 жеке тұрғын үй сусыз қалған
Қалыптасқан жағдайға байланысты Зыряновск қаласында төтенше жағдай жарияланды деп хабарлады Өскеменнің YK-news жаңалықтар сайты.

Апат салдарын жою жұмыстарын алдағы екі тәуліктің ішінде аяқтау жоспарланып отырғаны айтылады
Қалалық су арнасының басшылығы апат жойылған соң тұрғындарға 12 сағаттың ішінде су беріледі деп хабарлаған.

Әзірге Зырянoвск тұрғындарына төрт тәулікке жететін су қорын жинап алуға кеңес берілген
Қаладағы тұрғын үйлер, ауруханалар мен балабақшаларға көлікпен су жеткізу ұйымдастырылған.

