
Мемлекетаралық авиациялық комитет (МАК) Алматыда апатқа ұшыраған CRJ-200 ұшағының «қара жәшігін» сараптады деп хабарлайды Тengrinews.kz сайты


«Апат туралы ақпарат бар
Борт тіркегіштегі ақпараттардың барлығы көшіріліп, әрі қарай 13 ИКАО шартына сәйкес өңделіп талдау үшін зерттеу комиссиясына тапсырылды" деп мәлімдеген комитеттің баспасөз қызметі.

Қаңтардың 29-ы күні Алматының жанындағы Қызылту ауылы маңына Scat компаниясының жолаушылар ұшағы құлап, 21 адам қаза тапқан еді.

Апат орнынан табылған "қара жәшік" қаңтардың 30-ы күні Мәскеуге сараптамаға жіберілген


Бұған дейін апатқа адам факторы немесе техникалық ақау себеп болуы мүмкін деген болжам айтылған болатын.

