Сириялық құқық қорғаушылардың мәлімдеуінше, елдің солтүстік-шығысындағы әуе шабуылынан "Ислам мемлекеті" тобының екі лидері өлтірілген.
Syrian Observatory for Human Rights ұйымының дерегінше, шабуылдан ирактық Әбу Усама әл-Ираки мен сириялық Амер әл-Рафдан қаза тапқан.
Әзірге әуе шабуылын қай тарап ұйымдастырғаны белгісіз
Сирияда ИМ нысанасына үкімет әскері немесе шетелдік коалиция жиі әуеден соққы беріп жатыр

Әл-Ираки өзін Сирияның солтүстік-шығысындағы ИМ территориясының "губернаторы" деп жариялаған
Рафдан Дейр эз-Зор провинциясының "губернаторы" деп жарияланған.
ИМ-нің екі лидерінің өлімі туралы сириялық әскерилер әзірге мәлімдеме жасаған жоқ.
