
Жаңаөзен қаласында алдағы үш жылда 26 жаңа нысан, оның ішінде мектеп, аурухана және балабақшалар бар деп хабарлайды Қазақстан үкіметінің баспасөз қызметі.

Бұл нысандар Қазақстан үкіметі қабылдаған Жаңаөзен қаласын дамытудың 2012-2015 жылдарға арналған кешенді жобасы негізінде салынбақ
Бұдан өзге осы жылдары 900 жаңа жұмыс орны ашылатындығы айтылған.

Жаңаөзен қаласында желтоқсанның 16-сында мұнайшылар мен полиция қақтығысып, артынан қарусыз адамдарға қарсы оқ атылды
Ресми орындар Жаңаөзенде сол күні болған оқиғада және оқиға салдарынан 16 адамның қаза болғанын растады.

Желтоқсанның 17-сінде Жаңаөзенде қаңтардың 5-іне дейін төтенше жағдай тәртібі енгізіліп, Өмірзақ Шүкеев бастаған үкіметтік комиссия құрылды.

