Үндістан Еуразия экономикалық одағымен еркін сауда туралы келісімге келу мәселесін қарастыруды бастады
Бұл туралы Қазақстанда ресми сапармен жүрген Үндістан премьер-министрі Нарендра Моди мәлімдеді.
"Еуразия экономикалық одағы Солтүстік-Оңтүстік халықаралық көлік дәлізіндегі бәсекелестікті арттырып, Үндістан мен Еуразияның қалған бөлігіне байланыстыруға мүмкіндік береді",- деді Нарендро Моди Назарбаев университетінде оқыған дәрісінде.
Ал Қазақстан премьер-министрі Кәрім Мәсімов Үндiстанды ЕЭО-мен тығыз қарым-қатынас жасауға шақырды.
Үндістан премьер-министрі Қазақстанға ресми сапары сейсенбіде басталған.
