
10 қарашада Үндістан премьер-министрі Манмохан Сингхтің Шри-Ланкада өткелі отырған Ұлттар достастығы ұйымына мүше елдер басшыларының саммитіне бармайтыны хабарланды.

Үндістан билігі ресми шешімнің дүйсенбі күні жарияланатынын айтты.

Шри-Ланкада 15-17 қараша күндері Ұлттар достастығы ұйымының саммиті өтеді
Үндістан премьері - саммитке бойкот жариялаған екінші саясаткер
Мұның алдында Канада премьер-министрі Стивен Харпер 53 елдің басшылары қатысуы тиіс саммитке бармайтынын мәлімдеген.

Шри-Ланка үкіметін "жергілікті аз ұлт - тамилдерге қарсы әскери қылмыс жасады" деп айыптайды
Шри-Ланка бұл айыптарды мойындамайтынын мәлімдеген
Үндістан Шри-Ланка үкіметін тамилдермен келіссөздер жүргізуге, оларға автономия беруге шақырады
Соңғы айларда Шри-Ланка үкіметі тамилдердің партизан жасақтарын жою мақсатында ірі әскери операция өткізген еді


Ұлттар достастығы ұйымына Ұлыбритания және оған бұрын отар болған 52 ел кіреді.

