
Ұлыбритания Тегерандағы елшілігіне жасалған шабуылдан кейін бұл елден дипломаттарын шығарып, Иранның Лондондағы елшілігін тез арада жабуды ұйғарды.

Ұлыбритания сыртқы істер министрі Уильям Хейг бүгін парламентте сөз сөйлеп, "ирандық дипломатиялық қызметкерлердің барлығы 48 сағат ішінде Ұлыбританиядан кетуі керек" деп мәлімдеді.

29 қарашада Тегеранда Ұлыбританияның Иранға енгізген санкцияларына наразылық танытқан мыңдаған ирандық Ұлыбритания елшілігінің қос ғимаратына шабуыл жасаған
Демонстранттар ғимараттың терезелерін сындырып, Ұлыбритания туы мен көліктерді өртеді.

Ұлыбритания шабуылдарға наразылық танытып, оның салдары ауыр болатынын ескертті
БҰҰ қауіпсіздік кеңесі шабуылды қатаң айыптады
Ал АҚШ президенті Барак Обама Иранды шабуылға кінәлілерді жауапқа тартуға шақырды.

