
Батыс дипломаттарына сілтеме жасаған ақпарат агенттіктері Ұлыбританияның Ирандағы барлық дипломатарын қайтарып алатынын хабарлады.

Бұған Ұлыбританияның Ирандағы елшілігіне жасалған шабуыл себеп болса керек
Анықталмаған ақпаратқа қарағанда, елшіліктің бір топ қызметкерлері Тегеран әуежайында Дубайға ұшқалы тұр.

29 қарашада Тегеранда Ұлыбританияның Иранға енгізген санкцияларына наразылық танытқан мыңдаған ирандық Ұлыбритания елшілігінің қос ғимаратына шабуыл жасаған
Демонстранттар ғимараттың терезелерін сындырып, Ұлыбритания туы мен көліктерді өртеді


Ұлыбритания шабуылдарға наразылық танытып, оның салдары ауыр болатынын ескертті
БҰҰ қауіпсіздік кеңесі шабуылды қатаң айыптады
Ал АҚШ президенті Барак Обама Иранды шабуылға кінәлілерді жауапқа тартуға шақырды.

