
Ұлыбританияда телефон тыңдап жанжал тудырған "Ньюс оф вэ ворлд" басылымы жабылады.

Бұл туралы бейсенбі күні медиа-холдинг иесі Руперт Мэрдоктың ұлы Джеймс Мэрдок жариялады.

168 жылдан бері шығып келе жатқан басылымның соңғы саны 10 шілде, жексенбі күні жарық көрмек


Оқуға ыңғайлы шағын газет - таблоид түрінде шығып келе жатқан басылым өзіне тағылған айыппен келісті
Басылым белгілі адамдардың, саясаткерлердің және король көмекшілерінің телефондарын тыңдаған.

Басылымға соңғы күндері жоғалған балалардың, Ауғанстанда қаза тапқандардың және 2005 жылы 7 шілдедегі Лондондағы лаңкестік құрбандары телефондарын тыңдағаны үшін айып тағылды


Ел премьер-министрі Дэвид Кэмерон жанжалға қайран қалғанын айтты.

