Сыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-қимыл ұлттық бюросы Қазақстан білім және ғылым министрінің орынбасарына қатысты сотқа дейінгі тергеу бастады
Бұл туралы 5 маусымда бюроның ресми өкілі Жанна Бастарова Tengrinews.kz сайтына хабарлады

Ұлттық бюро вице-министрдің есімін жарияламады
Нақты қандай бап бойынша айып тағылғанын да айтпады

5 маусымда елде білім және ғылым министрінің орынбасары Эльмира Суханбердиеваның ұсталғаны жайлы ақпарат тараған
Министрлікті Күләш Шәмшидинова басқарады.
20 маусымда Қазақстан президенті Қасым-Жомарт Тоқаев үкімет мүшелерімен жемқорлықпен күрес мәселесін талқылаған жиында "егер қол астындағы жұмысшысы парамен ұсталса, мемлекеттік органдардың басшылары жұмыстан кетуге өтініш жазуы тиіс" деген.
Тоқаевтың сөзінше, отставканы қабылдау, я қабылдамау - президенттің шаруасы, бірақ басшылар жұмыстан кету туралы өтініш жазуы міндет.
 
 
 
 
