
Маңғыcтаудағы оқиғаларға байланысты Ұлыбритания өз азаматтарына "Қазақстанның батысына бармаңдар" деген кеңес берді.

"Жалпы рекомендациялар өзгерді
Енді біз Қазақстанның батысындағы Жаңаөзен қаласы мен Шетпе ауылына бармаңдар деп кеңес береміз", - делінген дүйсенбі күні Ұлыбритания сыртқы істер министрлігінің вебсайтында жарияланған хабарламада.

Жаңаөзенде желтоқсанның 16-сы күнгі оқиғада 14 адамның қаза болғаны расталды
Жаңаөзендегі жағдайға қатысты наразылық білдіріп, Шетпе станциясында теміржолды жапқан тұрғындармен қақтығыста полиция оқ атып, 1 адам қаза болып, 12 адам жараланған
Прокуратура "полиция бұзақылардан қорғану үшін оқ атқан" деп мәлімдеді.

