
Қазақстанның бас прокуратурасы 2013 жылғы қаңтардың 29-ы күні Алматы қаласының әуежайына жақын маңда апатқа ұшыраған ұшақ жолаушыларының тізімін жариялады
«Көкшетау-Алматы» бағыты бойынша ұшып келе жатқан SCAT әуекомпаниясының Challenger-200 ұшағының бортында 5 экипаж мүшесі және 16 жолаушы болған.

Прокуратура: "Бұл дерек бойынша Бас көлік прокуратурасы ҚР ҚК 295-бабының 3-бөлігі бойынша қылмыстық іс қозғап, өзінің өндірісіне қабылдады" деп хабарлайды.

Challenger-200 ұшағы апатқа ұшырағанда қаза болғандар тізімі

Экипаж мүшелері:

1
Евдокимов Владимир Николаевич – әуе көлігінің командирі
2
Шарапов Александр Владимирович – пилот
3
Бабаян Святослав Артурович – стажер-пилот
4
Кривоносова Ирина Николаевна – бортпроводница
5
Аспандиярова Дина – бортпроводница

Жолаушылар:

1
Дюсенов Галымжан
2
Дюсенбаев Дюсекен
3
Кусаинов Аскар
4
Платков Николай
5
Малгаждаров Кайсар
6
Низамов Акрам
7
Омаров Абилжан
8
Оразбаев Марат
9
Рахимбек Индира
10.Сериков Александр
11
Шутиков Арсен
12.Ескендиров Аскар
13.Жаворонков Иван
14.Фейст Владимир
15.Рубас Александр
16.Бахытжан Р.М.

