Ұлттық қауіпсіздік комитеті (ҰҚК) "Ат-Такфир уаль-Хиджра" діни-экстремистік ұйымының бөлімшелерін бейтараптандыру бойынша" 21 желтоқсанда басталған арнайы операцияны аяқтап, 33 адамды ұстағанын хабарлады.
ҰҚК дерегінше, олар "діни алауыздықты қоздырды және аталған ұйымның іс-әрекетіне қатысты" деген күдікке ілінген
ҰҚК "бөлімшенің іс-әрекеті шетелден басқарылып отырған" айтады

Ұсталған азаматтардың жетеуі қамалған, біреуіне ешқайда кетпеу жайы ескертілген, сегізіне келу туралы міндеттеме түрінде процессуалдық мәжбүрлеу шарасы қолданылған, 17-сі мүшесі әзірше тергеуге куәгер ретінде тартылмақ.
Ол азаматтардың тұратын және жиналатын мекенжайлары тінткен ҰҚК "діни материалдар, компакт-дискілер, компьютерлік техника және үлкен сомада ақша табылғанын" хабарлады.
