Қуғындағы саясаткер, Қазақстанда тыйым салынған "ҚДТ" қозғалысының жетекшісі Мұхтар Әблязов Азаттыққа Ержан Тәтішев өліміне қатысты тергеуге және сотқа қатысуға дайын екенін мәлімдеді
Ол сотқа Мұратхан Тоқмади келсе ғана отырыстарға видео арқылы тікелей қосылатынын айтады
Әблязов "Тоқмадиге қояр сұрақтарым бар" дейді.
4 сәуірде Қазақстан Бас прокуратурасы "банкир Ержан Тәтішевті өлтіруді ұйымдастырды" деген айыппен Әблязовтің үстінен қылмыстық іс қозғалғанын хабарлады.
Әблязов бұл айыптардың барлығын жоққа шығарады
Оның пайымдауынша, Қазақстан билігі одан қанішер образын жасағысы келеді.
- Бұрын алаяқ деді
Кейін қанішер деді
Қазір экстремист деп жатыр
2012 жылы сәуірде паркке жарылғыш зат жасырды деді
Олардың ойы - мені террорист, қанішер, экстремист, алаяқ етіп көрсету, - дейді Әблязов

Instagram бізге жазылыңыз
16 наурызда бизнесмен Мұратхан Тоқмәдиді бұрынғы "ТұранӘлем Банк" жетекшісі Ержан Тәтішевті "тапсырыс бойынша атып өлтіргені" үшін 10 жыл 6 айға сотталған
Сотта Тоқмади "Тәтішевті өлтіруге Әблязов тапсырыс берген" деп айтқан

Оқи отырыңыз: Тоқмәдиді қуған ҰҚК
