
Әзербайжан саясаткері, биліктегі "Ени" партиясының ықпалды мүшелерінің бірі Гүләр Ахмедова сыбайлас жемқорлыққа қатысты даудан соң тұтқындалды.

Бейсенбіде Баку соты Гүләр Ахмедованы екі айға қамауға ордер берді
Бас прокуратураның хабарлауынша, Ахмедоваға "қызметін жеке мақсатқа пайдалануға тырысты" деген айып тағылмақ.

2012 жылдың қыркүйегінде интернетте Әзербайжан халықаралық университетінің бұрынғы ректоры Эльшад Абдуллаев парламент депутаты Гүләр Ахмедовамен арада болған әңгімесінің видеосын жариялады
Абдуллаев "бұл видеода Ахмедова 2005 жылғы сайлау алдында парламенттегі орынды саудалап отыр" дейді


Әзербайжанда сыбайлас жемқорлық кең тарағанымен, мұндай оқиға бұрын болмаған еді
Егер Ахмедова айыпты деп танылса, 12 жылға дейін сотталуы мүмкін.

