
Әзірбайжанның қаржы министрі Самир Шарипов үкімет 1990 жылдары СССР тұсында күйреген әзірбайжан жинақ банкіге депозитпен қаржы салған адамдардың ақшаларын өтеп беру бағдарламасын дайындағанын мәлімдеді.

Шарипов СССР-дің құлауымен бірге банкрот болған банктің сол кездегі 2 мың 400-ге жүзге жуық салымшысына сол кезде күйіп кеткен ақшалары үшін 1 миллиард манат (1.27 миллиард АҚШ доллары) көлемінде өтемақы берілетінін айтады.

Салымшылар 2012 жылдың соңына дейін қажетті құжаттарын өткізуі керек
Өтемақы 2013 жылдың соңына дейін беріліп бітеді.

