
Бакуде жексенбі күні оппозицияны жақтайтын мыңдаған адам саяси тұтқындарды босатуды және президент Ильхам Әлиевтің отставкаға кетуін талап етіп шеру өткізді.

Шеруге Әзербайжанның Ұлттық майдан партиясы, Теңдік партиясы және Халықтық партиясының жақтастары, бірнеше үкіметтік емес ұйым мен жастар қозғалыстарының мүшелері қатысты
Шерушілер "Евровидение" саяси тұтқындарсыз өткізілсін!" деген ұран көтерді.

22 сәуірдегі шеру - билік рұқсат берген екінші демонстрация
Алғашқы шеру өткен жылы болған
Бірақ оны үкімет қуып таратқан.

Әзербайжанда мамырда Eurovision ("Евровидение") ән байқауы өтеді.

