
ЮНЕСКО ұйымы әзербайжандардың ұлттық ат ойынын қорғауға алынатын мәдени мұра тізіміне қосты
Ұйымның Бакуде өткен кездесуінде әзербайжандардың "човган" деп аталатын ат ойынын материалды емес мәдени мұралар тізіміне енгізді.

Човган - ат үстінде ойналатын поло ойынының бір түрі
Ертеректе човганды әзербайжан көшпенділері ойнайтын болған
Бес шабандоздан құралған екі команда өзара сайысқа түседі
Ойын "жанги" деп аталатын фольклорлық музыкамен сүйемелденіп отырады.

ЮНЕСКО-ның дерегі бойынша, әлеуметтік-экономикалық факторлардың әсерінен човган ойынының танымалдығы мен оның кейінгі ұрпаққа берілуі нашарлап кеткен.

