Біріккен Ұлттар Ұйымының қоршаған ортаны қорғау агенттігі осы мекеменің алғашқы жетекшісі болған Морис Стронгтің қайтыс болғаны туралы хабарлады.
Сенбі күні тараған ақпаратта Морис Стронгтің 86 жасында дүниеден өткені айтылған.
Алдағы дүйсенбі күні Парижде ашылғалы отырған ғаламдық климат жөніндегі дүниежүзілік саммиті ұйымдастыруға Морис Стронг үлкен қосқан.
Канада премьер-министрі Джастин Трюдо Морис Стронгті өз кәсіпкерлік дарыны мен ұйымдастырушылық қабілетін адамзат игілігіне арнаған, әлем мойындаған эколог-ғалым әрі филантроп деп сипаттаған.
