
Атырауда желтоқсанның соңында едені құлап, үйсіз қалған отбасыларға баспана берілетін болды
Бұл туралы бүгін Атырау облысының әкімі Бақтықожа Ізмұхамбетов тұрғындармен болған кездесуде айтты.

- Сараптама жасаған қазақ ғылыми құрылыс және сәулет институты шешімі бойынша, Атырау қаласындағы Сырдария көшесі 5 мекен жайындағы үй апатты жағдайда деп танылып, пайдалануға жарамайды, -деді ол жиында.

Әкімнің сөзіне қарағанда, енді баспанасыз қалған отбасыларға 1,2,3 және 4 бөлмелі пәтерлер беріледі.

