
Бүгін Қазақстан парламенті мәжілісі сенаттың Әкімшілік құқық бұзушылық туралы кодексіне енгізген түзетулері мен Қылмыстық-процессуалдық кодекстің жаңа жобасына енгізген түзетулерін мақұлдады.

Сенаторлар қылмыстық-процессуалдық кодекске кәмелеттік жасқа толмағандар жасаған қылмыстарды арнайы мамандандырылған сотта ғана емас, жасөспірімнің тұрғылықты жері бойынша сотта да қаралуына мүмкіндік беретін нормаларды енгізген
Ал әкімшілік құқық бұзушылық туралы кодекске судьялар мен лауазымды тұлғаларға заңның бұзылуына әкеп соғатын жайттарды жою мақсатында жекелеген қаулы шығаруына құқық беретін бап енгзілген.

Заң жобалары мен оларға енгізілген түзетулер президентке қол қоюға жіберілді.

