АҚШ-тағы Джон Хопкинс университетінің дерегінше, әлемде коронавирус жұқтырғандар 409 мыңнан асты
18246 адам қаза болды
106593 адам дерттен айықты.
Вирус жұқтырғандар 6 наурызда 100 мыңнан, 21 наурызда 300 мыңнан, 24 наурызда 400 мыңнан асты
Дүниежүзілік денсаулық сақтау ұйымы 23 наурызда вирус өте жылдам таралып бара жатқанын айтып дабыл қаққан.
Вирус жұқтырғандар саны бойынша бес ел:
24 наурызда Италия билігі кейінгі бір күнде тағы 743 адам қаза болғанын мәлімдеді
Бұл елде барлығы 6820 адам опат болды
Бірақ Италияда үшінші күн қатарына вирус жұқтырғандар сәл-сәл азайып келе жатқаны байқалады.
