Әлемде коронавирустан қаза болғандар саны 11399 адамға жетті
Ал дертке шалдыққандар 275 мыңнан асты
Бұл туралы АҚШ-тағы Джонс Хопкинс университеті мәлімдеді
Дәр қазір Еуропа елдері Covid-19 пандемиясынан көп зардап шегіп жатыр.
21 наурыздағы дерекке сай, Италияда 4032 адам көз жұмып, 47 мыңнан аса адам вирус жұқтырған
Вирус тараған Қытайда қазірге дейін 3259 адам қайтыс болды.
Одан кейінгі орында Иран тұр
Бұл елде, ресми дерек бойынша, 1433 адам қаза тауып, 19620 адамнан вирус табылды
Ал Испанияда 1093 адам қаза болып, 21570 адам коронавирус жұқтырған.
21 наурыздағы дерекке сай, Францияда 12630 адам ауырып, 450 адам опат болды
Германияда дертке шалдыққандар 20 мыңға жуықтады
Бұл елде 68 адам өмірден өтті.
АҚШ-та 19600 адамнан вирус табылып, 260 адам көз жұмды.
Джонс Хопкинс университетінің дерегінше, Ұлыбританияда 178 адам қаза тапқан
21 мың адам дертке шалдықты.
Коронавирус туралы соңғы ақпаратты оқып-білу үшін мына сілтемені басыңыз.
