Әлемде коронавирустың жаңа түрін жұқтырғандар 800 мыңнан асты
Бұл туралы АҚШ-тағы Джон Хопкинс университетінің дерегінде айтылады
Қазір әлемде Covid-19 дертінен 39545 адам көз жұмды
172869 адам аурудан жазылды.
АҚШ-та вирус жұқтырғандар 165 мыңнан асты
3400 астам адам қайтыс болды
Америка адам өлімі бойынша Қытайдан (3300 адам өлген) асты.
Италияда кейінгі 24 сағатта тағы 837 адам қайтыс болды, 4053 адамға вирус жұқты
Бұл елде екі күн қатарынан вирус жұқтырғандар саны 4 мың адамның айналасында
Италияда оның алдында бір күнде 5 мыңнан 7 мыңға дейін адамнан вирус табылған
Қазір бұл елде барлығы 105792 адамнан вирус табылып, 12428 адам қайтыс болды
15729 адам аурудан жазылды.
Испанияда қазірге дейін 94417 адамнан вирус табылып, 8269 адам қайтыс болды.
