
Өзбекстанның Наманған қаласында соңғы екі аптада 30 мешітке бейне камера орнатылды.

Азаттық радиосы Өзбек қызметінің хабарлауынша, Наманғандағы ең ірі мешіттердің бірінде аты-жөнін атамаған адам камералар намазхандарды ұрылардан қорғау үшін қойылғанын айтады


Камера орнату жергілікті тұрғындардың наразылығын тудырған
Олар "билік осы әрекетімен дінге одан ары қысым жасамақ" дейді
Камераны кімнің орнатқаны әзірге белгісіз.

Өзбекстанда діни ұйымдар тіркеуден өтіп, тұрғындар тек мемлекет мақұлдаған діни ережелерді ғана ұстануы керек.

Ферғана алқабындағы Наманған қаласы - Өзбекстандағы діни мәселелерде ең консервативті бағыт ұстанатын аймақтардың бірі.

