Өзбекстанда коронавирус жұқтырғандар саны 15 адамға көбейіп, 205 адам болды деп хабарлады Өзбекстанның денсаулық сақтау министрлігі
Эпидемия басталған уақыттан бері 25 науқас жазылған
Екі адам көз жұмған

Елде коронавирусқа байланысты 16 наурызда карантин жарияланған
27 наурыздан бері тұрғындардың үйден шығуына тыйым салынды
Тұрғындар дәрі-дәрмек немесе азық-түлік сатып алу үшін ғана көшеге шыға алады.
27 наурызда коронавирустан 39 жастағы дәрігер қайтыс болған
Франциядан келген науқастан оған вирус жұққан
Ер адам дәрігерлерге бармай, өзін емдеуге тырысқан.
Бір күн бұрын 72 жастағы Наманган тұрғыны қайтыс болған еді
Созылмалы аурумен ауырған әйелге Түркиядан оралған қызынан коронавирус жұққан.
Оқи отырыңыз: Өзбек билігі коронавирус жайлы "байбалам таратушыларға" сес көрсетті
Telegram бізге жазылыңыз
