Ташкенттегі көпсалалы ауруханада 76 жастағы ер адам коронавирус инфекциясынан қайтыс болды
Бұл туралы 9 маусымда Өзбекстан денсаулық сақтау министрлігі хабарлады.
Ташкенттің Үштепе ауданында тұратын қарияның коронавирус жұқтырғаны 28 мамырда анықталған
31 мамырда жағдайы нашарлаған соң науқасты жасанды тыныс алу аппаратына қосқан
Дәрігерлер оның көп жылдан бері гепатит, жүрек талмасы, стенокардия сияқты бірнеше дертпен ауырғанын айтады.
Өзбекстанда COVID-19 кесірінен қайтыс болғандар 18 адамға жетті
Ресми мәлімет бойынша, елде 4440 адам коронавирус жұқтырған
3357 адам дерттен жазылған.
