
Өзбекстан парламентінің жоғарғы палатасы - сенат бүгін конституцияға премьер-министрдің өкілетін кеңейтетін түзетулер енгізуді мақұлдады.

Сенат мақұлдаған түзетулер бойынша, президенттің кейбір өкілеттіктері премьер-министрге беріледі
Ал парламент үкіметтің жұмысын қадағалап отыру құқығына ие болады
Бірақ президенттің нақты қандай өкілеттіктері премьер-министрге берілетіні әзірге нақты емес.

Парламенттің төменгі палатасы - Олий Мажлис конституцияға бұл түзетілерді өткен айда мақұлдаған
Билік саласына қатысты заңға түзетулердің енгізілуіне президент Ислам Каримовтың өзі сыңай танытқан.

Конституцияға түзету оған Ислам Каримов қол қойғаннан соң күшіне енеді.

