31 наурызда Шығыс Қазақстан облысының әкімі Даниал Ахметов коронавирустың таралуын алдын алу үшін 2 сәуір түнгі 00.00-ден бастап Өскемен және Семей қаласында шектеулер қойылатынын мәлімдеді.
Әкімнің айтуынша, Өскемен мен Семей тұрғындары 6 сәуірден бастап сыртқа арнайы рұқсатпен аптасына үш рет қана шыға алады
Рұқсат қағазын әкімдік әр отбасыға таратпақ.
- 6 наурыздан бастап Өскемен және Семей тұрғындары сыртқа арнайы рұқсат қағазбен ғана шыға алады
Анықтаманың бірінші түрі қала тіршілігін қамтамасыз ететін қызметкерлерге беріледі
Екінші түрі әр отбасыға беріледі
Осы рұқсат қағазбен әр отбасы аптасына үш рет тамақ алуға, дәріханаға, банкке, ауруханаға шыға алады
Жасыл рұқсат қағазымен жұп күндері, ақ рұқсат қағазы тақ күндері сыртқа шығуға болады, – деді әкім.
2 сәуірден бастап Семей және Өскемен қаласының кіреберісіне 15 бақылау бекеті орнатылады
Қалада көлік қозғалысына, қоғамдық көлік қозғалысына шектеу қойылады
Дүкен мен дәріханалар ғана жұмыс істейді
Басқа қызмет көрсету орындарының жұмысы тоқтайды
70 жастан асқан қарт адамдарға, бірінші және екінші топтағы мүгедектерге тамақ, азық-түлік жеткізіп береді
Оларға арналған 4-12,5 мың теңгелік төрт комплект жасалған
Керек заттар аптасына бір рет жеткізіледі
Екінші дүниежүзілік соғыс ардагерлеріне 600 мың теңге, орден алған еңбек ардагерлеріне 100 мың теңге, орден алмаған еңбек ардагерлеріне 42,5 мың теңге көмек төленеді

6 сәуірден бастап қалада жеке көлік қозғалысына шектеу қойылады
Жұп күндері нөл және жұп нөмеріне аяқталатын көліктер, тақ күндері тақ нөмеріне аяқталатын көліктер жүреді.
Қазір Шығыс Қазақстан облысында екі адамнан коронавирус табылған

