Марқұм - 1942 жылғы әйел адам, Шымкент қаласы Абай ауданының тұрғыны.
Шымкент қалалық денсаулық сақтау басқармасы бүгін коронавирустан көз жұмған науқас туралы мәліметпен бөлісті, деп хабарлайды zakon.kz.
Марқұм - 1942 жылғы әйел адам, Шымкент қаласы Абай ауданының тұрғыны.
"ЖРВИ, пневмония диагнозымен 78 жастағы науқас жедел жәрдем көлігімен қалалық жұқпалы аурулар ауруханасына жеткізілді
ПТР диагностикалық зерттеу нәтижелері бойынша COVID-19 диагнозы нақтыланды
29 сәуірде науқастың жағдайы күрт нашарлап, жан сақтау бөліміне ауыстырылып, жасанды тыныс алу аппаратына қосылды
Қосымша дерттері бар: 3-дәрежелі артериалды гипертензия, созылмалы бронхит, жоғары тәуекелдегі топтағы науқас", делінген хабарламада.
Ол емдік шаралардың толық жиынтығын алды
Дәрігерлер жасаған барлық реанимациялық шараларға қарамастан 3 мамырда сағат 10:20 уақытында науқас қайтыс болды
