Тұрғындарды көшіру үшін 22 эвакуациялық орын даярланған.
Түркістан облысындағы су тасқынынан 620 үй бүлінді, деп хабарлайды zakon.kz.
"Қазіргі таңда Түркістан облысы Мақтаарал ауданының 4 елдімекені: Жаңа-Тұрмыс (46 үй), Жеңіс (130 үй), Фирдоуси (250 үй) және Өргебас (194 үй) су астында қалған
Жалпы қызыл судан 620 үй жапа шеккен
Тұрғындарды көшіру үшін 22 эвакуациялық орын даярланған
Бүгінгі күнге бұл орындарға орналасқан адам саны 7000 -ға жуық", делінеді Түркістан облысы әкімінің баспасөз қызметі таратқан хабарламада.

Эвакуациялық бөлімдерде тұрғындарды120 медицина қызметкерлері тексеруден өткізуде
Полиция қызметкерлері Жеңіс, Жаңа-Тұрмыс, Фирдоуси, Өргебас елімекендеріне 5 блок-бекет қойып, қауіпсіздікті қамтамасыз етуде.
Сонымен қатар, көршілес Жетісай ауданы, Қоғалы елдімекенінде қауіпсіздікті күшейту мақсатында 5 техника, 508 адам жұмылдырылған.
Жағдай тұрақты бақылауда, барлық қажетті көмек уақытылы көрсетілуде.

 
