Қазақстанда коронавирустан жалпы 26 адам қайтыс болды.
Қарағанды ​​облысында коронавирустан бір адам қайтыс болды, деп хабарлайды zakon.kz.
Қарағанды ​​облысында коронавирус инфекциясы бойынша кісі өлімі фактісі тіркелді
Марқұм 1958 жылғы науқас, делінген Мемлекеттік комиссияның Шұғыл штабы хабарламасында.
Денсаулық сақтау басқармасының мәліметінше, 1958 жылғы науқас - Шахтинск қаласының тұрғыны.
5 сәуірде ол пневмония диагнозымен уақытша ашылған ауруханаға келіп түсті.
14 сәуірде коронавирус диагнозы расталған соң Нұр-Сұлтан қаласына ауыстырылды
Екі жақтан пневмония болған науқаста дерт ауыр жүрді

Науқасқа 19 күн бойы ем-дом шаралары жүргізілді

Дәрігерлер қанша тырысқанымен, науқасты аман алып қала алмады, ол 3 мамырда қайтыс болды.
Қазақстанда коронавирустан жалпы 26 адам қайтыс болды.
