Өртті сөндіруге 8 арнайы техника мен 55 өрт сөндіруші жұмылдырылған.
Депо аумағындағы қойма өртенген
Нақтырақ айтқанда, оқыс оқиға депо аумағында орналасқан цехтың бірінде орын алған
Төтенше оқиғаның видеосын Түркістан облысы әкімінің кеңесшісі Сәкен Қалқаманов Facebook-тегі парақшасына жүктеп, жазба жариялады деп хабарлайды Zakon.kz.
Оның айтуынша, өртті сөндіруге 8 арнайы техника мен 55 өрт сөндіруші жұмылдырылған.
"Алдын ала болжам бойынша, өрттің шығуына дәнекерлеу жұмысы кезіндегі қауіпсіздіктің сақталмауы себеп болуы мүмкін
Адамдарға, айналаға қауіп-қатер төніп тұрған жоқ
Сабыр сақтаңыздар
Жағдай бүтіндей бақылауда", деп жазды ол.

 
