Cаттар Ерубаев: Өмірі мен қызметінің кей белестері.1914.
қазан -Түркістан қаласы маңындағы “Шошқакөл”деген жерде (Түркістан ауданының 21- ауылында) дүниеге келді.-Түркістан қаласында Абай атындағы үш класты бастауыш қазақ мектебінде оқыды.Түркістанның “Алшын мәлләсі“(маһалла) деген бөлігінде ағасы Есімнің қолында тұрды.
(Елубайдан-Асқар, Асқардың үлкен әйелі Пәтеннен- Есім, кіші әйелі Бападан -Саттар).1925 -Ленин атындағы орыс мектебінің 3 класында оқиды.1927, қаңтар, 17 -Коммунистік жастар одағына өтеді.1928 -Түркістан темір жол оқуына (ФЗО) түседі.1929 –Шымкент кәсіптік-байланыс (проф-связь)оқуын оқиды.-Ағарту халық коммисариятының (Казнаркомпрос) дайындық курсына қабылданады.1930 -Ленинградқа оқуға кетеді.
Баспасөзде жария болған мәліметтерде –Ленинградтың тарих-философия лингвистика институтына 1930 жылы түсті, кейін бұл институт Ленинград университетінің филология факултетіне қосылып кетті делінеді.1931 –осы жылы “Жаршы” журналының 1-санында –зерттеушілер баспасөз бетінде жарияланған тұңғыш шығармасы деп ұйғарған-“П.П.” атты шағын сатиралық әңгімесі басылды.1935, мамыр -Алматыға оралды.-мәдениет қызметкерлерінің I-сьезіне қатысады.-Ленинград университетінің аспирантурасына түседі.-Қазақстанның XV жылдығы құрметіне шыққан әдеби жинаққа аудармалары енді, суреті басылды.1936, қыркүйек -денсаулығының нашарлауына байланысты Ленинградтан аспирантураны аяқтамай оралып, Қазақ педагогика институтына орналасады, қазақ әдебиеті кафедрасына доценті болады, әдебиет тарихы мен теориясынан дәріс оқиды.-“Әдебиет христоматиясын” (М.
Жанғалимен бірге) әзірлеп, баспаға өткізеді.1937, ақпан,22 -ҚазПИ дирекциясы оны “Каменского плато” курортына емделуге жібередімаусым, 2 -Алматы туберкулез диспансерінде қайтыс болды.5.6.1937ж.
“Лениншіл жас” “Қазақ әдебиеті” газеттерінде некрологтар берілді.Қаланың батысындағы зиратқа жерленді.
Бұл күнде ол қабірстан тегістеліп,үстіне үйлер салынып кеткен.1939 - “Менің құрдастарым” романы жіне “Келесі соғыс туралы” новелласы жеке кітап болып шықты.1952 -“Менің құрдастарымнің” екінші басылымы жарық көрді.1957 -Шығармалары Т.
Кәкішевтің құрастыруымен,алғы сөзімен шығарылады.1961 -Қазақстан Ленин комсомолы сыйлығыныңтұңғыш лауреаты.1968 -Николай Островский атындағы сыйлық беріліп, есімі Бүкілодақтық мемориалдық тақтаға жазылды.1974 -Түркістан қаласында туғанына 60 жыл толуыатап өтілді1979 -шығармалары толықтырылып,(құрастырған, алғы сөзін жазған Т.
Кәкішев) “Жалын” баспасынан жарық көрді.