Ол бұған дейін Қоғамдық даму министрі қызметін атқарған болатын.
Бүгін, 1-науырыз күні, ҚР Премьер-министрі Асқар Мамин ҚР Премьер-Министрі Кеңсесінің ұжымына жаңа басшысы - Дархан Кәлетаевты таныстырды, деп хабарлайды Zakon.kz ҚР Премьер-министрінің ресми сайтына сілтеме жасап.
Қазақстан Республикасының Президенті Н
Назарбаевпен келісілген түрде, ҚР Үкіметінің қаулысымен Дархан Аманұлы Кәлетаев ҚР Премьер-Министрі Кеңсесінің басшысы қызметіне тағайындалды.
А
Мамин таныстыру барысында Д
Кәлетаев министр, Парламент депутаты болғанын, Президент Әкімшілігінде басшы орынбасары лауазымын атқарған кезде үлкен мектептен өткенін атап өтті
"Нұр Отан" партиясының жақында өткен съезінде саяси кеңес мүшесі болып сайланды
Бұл — Мемлекет басшысы тарапынан көрсетілген үлкен сенім.
Д
Кәлетаев 1972 жылы Шығыс Қазақстан облысында дүниеге келген.
Шығыс Қазақстан мемлекеттік университетін, Мемлекеттік басқару ұлттық жоғары мектебін тәмамдаған.
Еңбек жолын 1995 жылы бастаған.
ҚР Президенті Әкімшілігінің, білім және мәдениет, ақпарат және қоғамдық келісім министрліктерінің құрылымында жұмыс істеген.
2007–2008 жылдары — Президент Әкімшілігі басшысының орынбасары, 2008–2009 жылдары — "Нұр Отан" ХДП Төрағасының бірінші орынбасары, 2009–2016 жылдары — "Самұрық-Қазына" ұлттық әл-ауқат қоры" АҚ басқарушы директоры қызметтерін атқарған.
2016 жылдың қазан айында ҚР Президентінің Жарлығымен ҚР Парламенті Сенатының депутаты болып тағайындалды.
2017 жылдың қыркүйегінен бастап — ҚР Парламенті Сенатының Халықаралық қатынастар, қорғаныс және қауіпсіздік комитетінің мүшесі.
2018 жылғы сәуірден бастап ҚР қоғамдық даму министрі қызметін атқарған.
