Қазақстанда КВИ бойынша тіркелген кісі өлімінің жалпы саны - 136.
Қызылорда облысында коронавирустан екі науқас көз жұмды, деп хабарлайды zakon.kz.
КВИ-дың таралуын болдырмау жөніндегі ВАК мәліметі бойынша, марқұмдар - 1956 жылғы ер адам және 1960 жылғы әйел.
Тест нәтижесі оң шыққан науқастар арасындағы өлімді зерттеу жөніндегі комиссия бұл жағдайларды коронавирус инфекциясынан болған өлім-жітім ретінде тіркеу туралы шешім қабылдады, делінген хабарламада
⠀
Қазақстанда КВИ бойынша тіркелген кісі өлімінің жалпы саны - 136.
