- Бұл науқанды аяқтау мерзімі нақты белгіленбеген
Егер жылдың аяғына дейін осы бес санаттың біріне енетінін растайтын құжаттарды ұсынса, сәйкесінше ол адам бұл тізімге енгізіледі - вице-министр.
Халықтың бес санаты бойынша кепілсіз несие алғандардың қарызын шегеру немесе жою акциясының аяқталу мерзімі белгіленбеген
Сондықтан, егер адам өзінің осы санатқа жататын растайтын құжаттарды ұсынса, әлі де кеш емес
Жыл соңына дейін бұл тізімді жаңартуға мүмкіндік бар, егер тізімге енсе, онда мемлекет ол адамның қарызын шегеру үшін 300 мың теңгеге дейін әлі ақша бөледі.
Бұл туралы ҚР Орталық коммуникациялар қызметінде өткен баспасөз мәслихатында Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау вице-министрі Светлана Жакупова айтты, деп хабарлайды Zakon.kz.

- Бұл науқанды аяқтау мерзімі нақты белгіленбеген
Егер жылдың аяғына дейін осы бес санаттың біріне енетінін растайтын құжаттарды ұсынса, сәйкесінше ол адам бұл тізімге енгізіледі
Бірақ, әрине, жылдам қимылдағаны өзіне жақсы, - деді ол.
Сонымен қатар, ол Президенттің жарлығы бойынша бұл жеңілдікке табысына қарамастан осы бес санатқа енетін ҚР-дың барлық азаматы ие екенін баса атап өтті
Мысалы, Сіз көп балалы ана болсаңыз әрі кепілсіз несиеңіз болса, онда мемлекет сізге 300 мың теңгеге дейін бір реттік көмек ақша бөледі
Ал бұл көмек ақшаны керек етпейтіндер табылып жатса, онда ақшаны кері бюджетке қайтаруға болады.

