Марқұм - 1961 жылғы әйел.
Алматыда коронавирустан тағы бір науқас көз жұмды, деп хабарлайды zakon.kz.
Марқұм - 1961 жылғы әйел.
КВИ кезінде кісі өлімін талдау жөніндегі комиссия бұл жағдайды коронавирус инфекциясының салдары деп тіркеуді ұйғарды, деп хабарлады Денсаулық сақтау министрлігінің баспасөз қызметі.
Жалпы, Қазақстанда КВИ бойынша 35 кісі өлімі тіркелді:
Нұр-Сұлтан қаласы - 5
Алматы қаласы - 10
Шымкент қаласы - 6
Ақмола облысы - 4
Шығыс Қазақстан облысы - 1
Жамбыл облысы - 1
Қарағанды ​​облысы - 3
Қостанай облысы - 1
Маңғыстау облысы - 1
Павлодар облысы - 2
Түркістан облысы - 1.
