Бұл бағытта бірнеше рет кеңес өткізілген
Жұмысшы топ мүшелері өз ұсыныстарын енгізуде.
Кәсіпкерлер қауымдастығы қызу талқысындағы салық ставкалары - ҚҚС-ны 16% -ға дейін және КТС-ты 24% -ға дейін көтеру туралы үкіметтің талқылауына қатысты ҚР Премьер-министрінің бірінші орынбасары Әлихан Смайылов  пікір білдірді, деп хабарлайды zakon.kz.
Ол ҚР Ұлттық экономика министрлігінде салық салуды жақсарту және бюджет кірістерін ұлғайту бойынша ұсыныстар әзірлеу үшін жұмыс тобы құрылғанын айтты
Оның құрамына мемлекеттік органдардың, қоғамдық ұйымдардың, Атамекен ҰКП өкілдері, Парламент депутаттары, экономистер кіреді.
Бірнеше кездесу өтті
Жұмыс тобының мүшелері өз ұсыныстарын айтып жатыр
Бүгінгі таңда 77 ұсыныс түсті
Ұсыныстар талқыланады, қажетті есептеулер жүргізіледі
Жұмыс тобының міндеті - салық төлеушілер мен экономикаға әсер ету мүмкіндігіне қатысты барлық ұсыныстарды мұқият зерделеу және талдау
Жұмыс тобындағы талқылаулардың нәтижелері бойынша нақты ұсыныстар пакеті жасалады, олар қоғамдық талқылауға және Үкімет қарауына жіберіледі
Алдын-ала нәтижелер биыл тамыз айында жарияланады, деп мәлімдеді ҚР Премьер-министрінің бірінші орынбасары Әлихан Смайылов.
