Порталымызда МӘМС тақырыбына арналған арнайы айдар ашылғанын қуана хабарлаймыз.
Құрметті zakon.kz сайтының оқырмандары!
Порталымызда МӘМС тақырыбына арналған арнайы айдар ашылғанын қуана хабарлаймыз
Оның көмегімен сіз міндетті медициналық сақтандыру жүйесінің бар артықшылықтарын оңай және өзіңізге тиімді жағынан пайдалана аласыз
Жобамен танысу үшін "МӘМС-ті зертте!" атты арнайы айдарды ашыңыз.
МӘМС туралы ақпаратты әр жерден жиып-терудің қажеті жоқ енді
Өзіңіздің сақтандырылушы ретіндегі мәртебеңізді, емделуді қалай бастауды, стационар және алғашқы медициналық-санитарлық көмек деңгейінде қандай медициналық қызметтер алуға болатынын осы жерден біле аласыз
Жарна аударып, арыз-шағым түсіре аласыз
Ешқандай артық ақпарат жоқ: тек тікелей нұсқаулық, инфографика, бейнематериалдар.
"МӘМС-ті зертте!" айдарына қош келдіңіз!
