Мәнізоров арызды отбасылық жағдайларына байланысты өз еркімен жазғанын жеткізді.
Алматы облысы әкімінің басы біраз дауға қалған орынбасары Бағдат Мәнізоров өз еркімен қызметінен кетті, деп хабарлайды zakon.kz.
Мәнізоров арызды отбасылық жағдайларына байланысты өз еркімен жазғанын жеткізді.
Бағдат Мәнізоров 2019 жылдың 12 шілдесінде Алматы облысы әкімінің орынбасары қызметіне келген.
2019 жылдың күзінде Мәнізоровтың жемқорлық күдігімен біресе ұсталғаны, біресе босатылғаны, сосын тіпті оған қарсы қылмыстық істің тоқтатылғаны туралы ақпараттар тараған.
 
