Арал тенізі - Қазакстаныың інжу-маржаны, шөл белдеміндегі бірден-бір көгілдір су айдыны еді.
Оыың апатқа ұшырағанға дейінгі көлемі -1066 км2, тсреңдігі - 30-60 метр, тұздылығы - 10-12 % болған.
Қойнауы кәсіптік бағалы балықтарға бай, жағасы қоға мен қамысты теңіз еді.
Сол кездерде жылына 50-150 мын балық ауланса, теңіз жағасынан едәуір мөлшерде бұлғын терісі игерілген.Арал өңірінін тұрғындары 1970 жылдарга дейін әлеуметтік-экономикалық тұрғыда жақсы қамтамасыз етілген тіршілік көшті.
Теңіз өңіріндегі елді мекендерде 17 балық колхозы, 10 балық өңдейтін зауыт және 2 балық комбинаты тұрақты жүмыс істеген.1960 жылдардаи бастап Арал өңірін игеру қолға алынды.
Осы аймақтағы игерілетін жер көлемі бұрынгыдан Өзбекстан мсн Тәжікстанда 1,5, Түрікменсанда 2,4, Қазақстанда 1,7 есеге өсті.
Ал Әмудария мен Сырдария бойындағы халықтың саны 1960-1987 жылдар аралығында 2,2 есеге артты.
Халық санының өсуіне орай суға деген кажеттілік те артты.
Осыған орай, 1970-1980 жылдар аралыгында Аралға құйылатын су мөлшері азайды.
Онын негізгі себептері - антропогендік факторлар еді.
Екі өзен бойындағы суды мол кажет ететін күріш пен мақта есіру ісі каркындап дамыды (Шардара).Оның үстіне ауыл шаруашылығының басқа да салалары барынша дамыды.
Өзен бойлары игеріліп, суды ысырапсыз пайдалану жүзеге асты.
Мәселен, Аралға 1960-1965 жылдар арасында 44 мың м3 су кұйылса, бұл көрсеткіш 1974-1978 жылдары 13 мың м3, ал 1990 жылдары екі есеге қысқарды.
Нәтижесінде, Арал теңізінің деңгейі 23 метрге дейін төмендеп, оның су айдыны 30-200 км-ге дейін қусырылды.
Судың тұздылығы 40 пайызға дейін артты.
Оның үстіне екі өзен бойындағы шаруашылықтарда тыңайтқыштар мен химиялык препараттарды қолдану бүрын-соңды болмаған көрсеткішке жетті.
Тыңайтқыштарды қолдану 10-15 есеге өскен.
Осындай антропогендік факторлар Арал өңірін экологиялық апатқа ұшыратты.
Құрғап қалған теңіз түбінен жыл сайын айналаға зияндылығы өте жоғары 2 млн.
т тұзды шаңдар көтеріліп, желмен тарай бастады.
Сонымен, Арал апатына себеп болған факторларға:-   жергілікті жердің тарихи-табиғи ерекшсліктерін ескермеу;-   ауыл шаруашылығын дүрыс жоспарламау, судың қорын есепке алмау;-  суды өте көп қажет ететін күріш, мақта дақылдарып барынша көбейтіп жіберу; -  жерді игерудің агротехникалық шараларын сақтамау және судьт үнемді пайдаланбау;- табиғат ресурстарын пайдаланудағы жіберілген қателіктср мен оны меңгерудің ғылыми түрғыдан негізделмеуі болып табылады.Осы аталған фактілср Арал теңізі экожүйесіндегі тіршілік атаулыны экологиялык дағдарысқа әкелді.
Бұл жағдайлар адам баласының қолдан істеген қателігі ретінде дүние жүзіне белгілі болды.Арал өңірінде туындап отырған казіргі экологиялык апаттар нышаны жыл өткен сайын теңіз суын тарылтуда.
Оның фауыасы мен флорасы жойылып бітуге жақын.
Топырақтың тұздануы өте жылдам жүруде.
Арал теңізінде балық өсіру шаруашылығы тоқталып, соңғы 1-2 жылда ғана қайта қолға алынды.
Ондағы тұрғындардың әлеумсттік жағдайы төмендеп кетті.
Теңіз түбінен көтерілген улы тұздың мөлшері жылына 13-20 млн.
т деп есептеледі.
Тіптен, тұзды шандар әсері сонау Орта Азия республикалары аумағына жетіп, ауыл шаруашылығына зардабын тигізуде.
Топырақтың тұздануы Өзбекстанда - 60 %, Қазақстанда -60-70 %-ға артып отыр.
Мұның өзі жалпы шаруашылықа зиянын тигізуде.
Арал өңіріндегі климаттың өзгеруі шөл белдемінің табиғи ландшафтарын бірте-бірте күрделі әрі қайтымсыз антропогендік экожүйелерге қарай ығыстыруда.Арал өңіріндегі антропогендік факторлар ондағы тұрғындардың салт-дәстүріне, экономикалық-әлеуметтік жағдайына тікелей әсер етуде.
Жұмыссыз қалған балықшылар әлсуметгік жағынан қорғаусыз қалып, басқа аймақтарга еріксіз қоныс аударуда.Қазіргі Арал өңірінде адамдардың денсаулығы күрт төмендеп кетті.
Бүл еңірдс соңғы мәліметтер бойынша туберкулез, буйрекке тас байлану, сарысу, өкпе-тыныс жолдарының қабьшуы, жұқпалы аурулар республиканын басқа өңірімен салыстырғанда жоғары көрсеткішті беріп отыр.Арал теңізінің болашағы дүнис жүзі халыктарын толғандыруда.
Оның біржола жойылып кетуі Орта Азия мен Қазакстанды ғана емес көптегсн Шығыс елдеріннің тыныс-тіршілігіне өзгерістер әкелмек.
Ал әлемдік климаттың өзгеруі, шелге айналу, атмосферадағы ауытқу-шылықтар, антропогендік экожүйелердің тұрақсыздығын тудырады.
Арал мәселесі соңғы 10 шақты жылда географ және эколог ғалымдар арасында жиі-жиі пікірталастар туғызуда.
Арал мәселесі туралы халықаралық конференциялар ұйымдастырылды.
Өркениетті елдер қаржылай көмск көрсетуде.
Олар негізінсн Орта Азия республикалары, Ресей, АҚШ, Жапония, т.б.
мемлекеттер.Арал теңізін құтқару жөнінде бірнеше ғылыми болжамдар мен жобалар бар.
Олар:1.
 Сібір өзендерін Қазақстанға бұру.2.
 Әмудария мен Сырдария өзендерінің суын реттеу аркылы суды молайту.3.
 Арал теңізін жартылай сақтап қалу.4.
Каспий теңізінің суын жасанды канал арқылы әкелу.5.
Жер асты суларын пайдалану.6.
Арал теңізіиің өздігінен табиғи реттеулін немесе толысуын күту.
Әрине, бұл жобалар болашақтың ісі болғанымен, уақыт талабы оныкүттірмейді.
Бәрі де қаражатқа тірелуі мүмкін.
Ал оның іске асуы адамзат кауымьшың білімі мен біліктілігіне байланысты екені анық.Қазіргі кезде Аралды құтқару бағытында батыл да жоспарлы түрде ғылыми негізде жұмыстар жасалуда.
"Арал тағыдыры - адам тағдыры" болғандықтан оны сақтап қалу аға ұррпақтын болашақ алдындағы борышы..