Жалақы 1 маусымнан бастап көтеріледі.
Қазақстан Президенті Қасым-Жомарт Тоқаев "2019-2021 жылдарға арналған республикалық бюджет туралы" заңға қол қойды, деп хабарлайды Zakon.kz.
Тоқаев өз Twitter-інде өзгертулер мен толықтырулардың қайда бағытталғанын жазды.
Теперь более 1 миллиона низкооплачиваемыx работников бюджетной сферы, непосредственно работающих на сельском, районном, областном уровнях, уже с 1 июня 2019 года смогут получить повышенные заработные платы.
Бұл мақсаттарға 38 млрд теңге бағыттау жоспарланған.
