Қазақстан Республикасының Президенті Н.Ә.
Назарбаевтың «Болашақтың іргесін бірге қалаймыз!» атты халыққа Жолдауында көрсетілген және Білім беруді дамытудың 2011-2020 жылдарға арналған мемлекеттік бағдарламасындағы мақсаттар мен міндеттерді жүзеге асыруға, сонымен қатар, білім жүйесінде болып жатқан өзекті мәселелерді шешуге және жаңаша білім беруді ұйымдастыруымыз қажет [1]..Қазіргі жағдайда әрбір отбасына мектептен жүйелі және білікті көмек керектігін ұстаздар қауымы жақсы түсінеді.
Бұл мәселені ұстаздар мен ата-аналардың өзара әрекеттесуі үрдісінде ғана табысты шешуге болады.
Қоғамдағы жаңа бетбұрыстар білім беру жүйесінен үнемі өзгеріп отыруды талап етеді.
Қазіргі таңда білім беру жүйесіндегі мұғалім құзыреттілігі жансыз жаттанды білім түрінде емес, педагогтың жеке тұлға ретінде танымға, ойлауға қатысын, белгілі бір мәселелерді ұсынып, шешім жасауға, оның барысы мен нәтижелерін талдауға, ұтымды түрде түзетулер енгізіп отыруға деген іскерлігінің белсенділігінен көрінеді..Имидж  ағылшынның  «image»  сөзінен  алынған,  «образ», «түр», «келбет» сөздерінен шыққан.
Бұл кез келген нәрсенің, адамның эмоционалдық образын, мінез-құлқын көрсетеді.
Өз имиджін қадағалау бұл адамды өзіне қарату [2]..«Имидж» түсінігі ХХ ғасырдың соңында қоғам назарының және ғылыми талдаудың пәні болды.
90 жылдардың ортасында имиджді қалыптастырудың психологиялық аспектілеріне арналған, имидж жайында алғашқы отандық өңдеулер Р.Ф.
Ромашкина, Е.И.
Манякина, Е.В.
Гришунина, П.С.
Гуревич, Ф.А.
Кузин және т.б.
еңбектерінде жарық көрді..Имидж – тұлғаның өзін-өзі әрекеттеуімен ерекшеленеді.
Ол, оқытушыға өткен кезеңдегі жоғары статусты қайтып алуына көмектеседі.
Имидж адамды танымдылық пен бағалық қатынастар ретінде көрсетеді.
Адамның бүтін келбетін сипаттайтын сыртқы және ішкі аспектілерді атап кету қажет.
Сыртқы аспект көптеген элементтерден құралады, аяқ киіммен бастап бас киімге дейін.
Ол, адамның бет-әлпеті, киімі, жүріс-тұрысы, мінез-құлқы, дауысы.
Осы тұста стилистің, визажистің көмектері қажет.
Имидждің ішкі аспектісі ерекше маңызға ие, оның менталитеті, зерделілігі, қызығушылықтары, талаптары, мән-мазмұны шеберлігі.
Ежелгі  Қытай ойшылы  Конфуцийдің  айтуынша,  адам аяғынан басына дейін өлшенбейді, басынан көкке дейін.
Осы ерекшеліктерді тартымды образды құру процесінде есепке алу қажет.
Сонымен қатар, адамның энерго ақпараттық өрісі бар, оның құрылымы мен әрекеттесуі зерттеледі.
Приборлардың көмегімен зерттеу жұмыстарының нәтижелері сыртқы шарттардың, жағдайлардың түрлі өзгерулеріне байланысты адамның энергетикалық өрісінің өзгеруі көрсетілген, жеке тұлғалық ерекшеліктердің адамдар арасындағы әсер ету күштері мен шамалары өлшенеді.
Имиджге жұмыс барысында қоршаған ортамен сөзсіз позитивті бағаланатын құндылық ерекшеліктері таңдап алынды.
В.М.
Шепельдің айтуынша адамның имиджі оның бойындағы өткен тәжірибелерден жинақтала отырып, күрделі жүйелі білімі болып табылады.
Ол бүтін сипаттамаға иеленіп барлық қырлары келісілген..Имидж – белгілі бір адамда нақты қалыптасқан болса, пікір де сондай айқын болуы мүмкін: имидж адамның тек сыртқы түріне қарап қалыптаспайды, сонымен бірге психикасына да тәуелді.
Пікір бағалау негізінде, темперамент, мінез қасиеттерімен және алғашқы әсерден пайда  болуы  мүмкін.  Сондықтан бұл терминдер«имидж», «пікір» мазмұны жағынан мағыналас.
Бұлардың айырмашылығын келесіден көруге болады: «имидж» сөз тіркесінде дұрыс қолдану типі «адам имиджі» (педагог-психолог, адвокат имиджі) деп қолданылады, ал пікір сөз тіркесінде«адам пікірі» деп пайдалану керек.
Сонда өзінің имиджін қалыптастыру немесе өзі туралы пікір қалыптастыру болып шығады.
Басқаша айтқанда, имидж – бұл сізден, ал пікір – басқалардан.
Имидж табиғаты, типтері, мазмұны мен түрлері, құрылымына тоқталсақ назарымызды мына нәрселерге аударуымыз қажет.
Біздің әрқайсысымыз белгілі бір бейнені жасаймыз.
Бұл имидж – адам туралы қалыптасқан ұғым-түсінік.
Мұғалім имиджі олардың: сыртқы бейнесінен, әдетінен, сөйлеу мәнерінен, ұлттық және өзіндік санасынан, ұлттық менталитетінен, іс-әрекетінен, мінез-құлқынан жасалған оны қоршаған әлеуметтік ортаның ой пікірінен құралады [3]..Әлеуметтік шындықты өзгертуге бағытталған ақпараттық қоғамның табиғаты өзгеруде, оның адамға деген талаптары және адамның қоғамға деген талаптары жоғарылауда.
Өкінішке орай, депутаттарды сайлау имидж мамандарының қолына жиі түсуде.
Елдің бірқатар, аймақтарында стереотипті манипуляциялау, жасанды имидж қоғамның сұранысына жауап бере алмай жатады.
Имиджді құрушы имиджмейкерге оның кәсіби  шеберліктеріне  үкіметтің  имиджі, өнеркәсіп ұжымының имиджді, жекелей тұлғаның имиджіне байланысты.
Үкіметтің имиджі елді тиімді басқаруға көмектеседі.
Педагогикалық ұжымның имиджі жекелей тиімді білім алуға көмектеседі.
Жекелей тұлғаның имиджіне ұжымның имиджі байқалады.
Тұлғалардың шетелдерге саяхаттау, жұмыстар атқару, қызмет істеу барысында сөзсіз жайлы ұғым пайда болады.Қазіргі кездегі соңғы басылымдарда, әдебиеттерде педагогтың кәсіби имиджі  жайлы  өте көп айтылып жүр, имиджді қалыптастыру процесі кімге байланысты және педогогикалық іс-әрекеттің табыстылығына қалай әсер етеді? Педагог бейнесі оқушылар есінде ең әсерлі сәттермен сақталып қалады.
Өскелең жас ұрпақтың сезім, жігерінің қуатты күші болатын, адам қызықты, жан-дүниесі бай болуы керек.
Педагог имиджін қалыптасыру үшін өзімен жан-жақты жұмыс жасауы керек.
Оқушы өмірінің көп бөлігі оларға білім ғана беріп қоймай, сонымен қатар оларды тәрбиелейтін және жеке тұлға ретінде қалыптастыратын мектептің оқу тәрбие үрдісінде өтеді.
Әлеуметтік және балалық шақтан алған әртүрлі әсерлер мен тәжірибелер үлкен өмірге өтуіне әсер етеді.
Педагогтың жеке басы оқушының жеке тұлға болып қалыптасуына көмектеседі.
Ақпараттың басым бөлігін біз көру арқылы аламыз, сондықтан да біздің тартымды бейнеміз өте маңызды.
Оған ұқыптылық, іскерлік стиль, мәнер, әдеп, күлкі жатады.
Сонымен қатар ойлау, іс-әрекет бейнесі, сөйлеу мәнері және тыңдай білу де басты болып табылады.
Оқушылары мен әріптестерінің алдында өзін-өзі ұстай білуі педагог имиджі болып саналады.
Егерде оқушы педагогтың жеке тұлғасына қызықпаса пәнге деген қызығушылығы да болмауы мүмкін.
Басқа мамандық иелерінен педагогтың ерекшелігі оның қоғамдық мақсатында.
Педагог оқушылар мен ата-аналар үшін басты тұлға болғандықтан, оған қойылатын талапта әрқашан жоғары..Қазіргі кезде тартымды қалыптасқан педагог имиджі педогогикалық іс-әрекеттің негізгі табысты бірден-бір жағдайы..Педагог өзін қалай көреді және оны оқушылары қалай елестетеді? Мектеп әкімшілігі мен оқушылар сыйлау үшін және іс оңға басу үшін не істеу керек? Оқушылар мен ата-аналардың алдында педагог тартымды, сымбатты, әдемі, мейірімді болуы керек.
Ал бұл имиджге байланысты мәселе..Имидж құрылымы:.Сыртқы имиджді құраушыларға: мимика, дауыс күші мен дауыс ырғағы, костюм, қимыл, сөйлеу мәнері жатады..Педагог имиджі – мұғалім, оқытушы бейнесінің тәрбиеленушілер, әріптестер және әлеуметтік жұртшылық санасында, бұқаралық санада қабылданудың стереотипі.
Педагог имиджінің қалыптасуында нақты сапалар тығыз байланыста болады, бұл оқушының, студенттің, ата-аналардың, жұртшылықтың ол туралы ойынан туған бейнесі..Имиджді құраушылар туралы қарастырсақ: біріншден, адамның өзі, оның әлеуметтік ортада өзі туралы қандай мәліметтерді жеткізу мақсатында әрекеті, айналсындағыларға қандай қырынан көрінетіндігі...С.И.
Ожеговтың түсіндірме  сөздігінде: «Имидж дегеніміз – ой-пікір, тұжырым, бір нәрсе туралы берілген көзқарас, қатынас» делінген [4]..«Имидж» мағынасын түсіну әртүрлі құрамды бөліктерден құралады.
Бұл бөліктерінің ең маңызды төртеуін қарастырайық:.Педагогтың мәртебесі мен беделі оның жеке имиджіне байланысты.
Жалпы имидждің құрамына төменде көрсетілген элементтерді жатқызуға болады:.– Қызметтік қарым-қатынас этикеті (корпоративтік ережелерді ұстану) – визуальді белгілер – бойдың, дене бітімің, шаш үлгісінің үйлесімділігі. .–  Өзіне  сәйкес  стильді анықтайтын элементтер: киім, аяқ киім, аксессуарлар – тіл табыса білу қабілеті ауызша және жазбаша тілдесу, дауыс ерекшілігі..Сонымен, педагогтың имиджі мынандай құрамнан тұрады: жеке және тұлғалық қасиеттер, коммуникативтік қасиеттер, кәсіби іс-әрекеттің және мінез-құлықтың ерекшеліктері.
Жаңа қоғам педагогтың имиджіне жаңа талаптар қояды, бірақ замандар бойы ұстаздың бойында өзгермейтін мынандай қасиеттер бар: балаларды жақсы көру – мейірімділік – шынайылық – тілдесе алу икемділігі..Қорытындылай келе педагог имиджін қалыптастыру – өмір талабы.
Рухани мәдениеті биік, кәсіби іскерлігі, қабілеті мен ақыл-парасаты жоғары, істің негізгі көзін білетін, жан-жақты жетілген мұғалімдерді жетілдіру бүгінгі күнде өте маңызды мәселелердің бірі екені жоғарыда айтылып өтті...Әдебиеттер..