Біздің қазақтың қосқан аты алдында келсе, күреске түсірген балуаны жықса, салған құсы алса, қосқан иті өзгеден озып барып ұстаса, есі шығып бір қуанады
Білмеймін, содан артық қуанышы бар ма екен? Әй, жоқ та шығар!
Осы қуаныш бәрі де қазақ қарын­дастың ортасында, бір хайуанның өнерінің артылғанына, я бір бөтен адам­ның жыққанына мақтанарлық не орны бар? Ол озған, алған, жыққан өзі емес, яки баласы емес
Мұның бәрі – қазақтың қазақтан басқа жауы жоқ, биттей нәрсені бір үлкен іс қылған кісідей қуанған болып, ана өзгелерді ызаландырсам екен демек.
Біреуді ызаландырмақ – шариғатта харам, шаруаға залал, ақылға теріс
Әншейін біреуді ыза қылмақтың несін дәулет біліп, қуанады екен? Жә, болмаса, ана ыза болушы соншалық неге жер болып қалады екен?
Жүйрік ат – кейде ол елде, кейде бұл елде болатұғын нәрсе, қыран құс та, жүйрік ит те – кейде оның қолына, кейде мұның қолына түсетұғын нәрсе
Күшті жігіт те үнемі бір елден шыға ма
Кейде ана елден, кейде мына елден шығады
Мұның бәрін адам өз өнерімен жасаған жоқ
Бір озған, бір жыққан үнемі озып, үнемі жығып жүрмейді
Соның бәрін біле тұрып, жерге кіргендей я бір арамдығы шыққандай, жамандығы білінгендей болып несіне ұялып, қорланады екен?
Енді осылардан ойлап білсеңіз болады: надан ел қуанбас нәрсеге қуанады
Һәм қуанғанда не айтып, не қойғанын, не қылғанын өзі білмейді, есі шығып, біртүрлі мастыққа кез болып кетеді
Һәм ұялғандары ұялмас нәрседен ұялады, ұяларлық нәрседен ұялмайды.
Мұның бәрі – надандық, ақы­мақтықтың әсері
Бұларын айтсаң кей­біреуі «рас, рас» деп ұйыған болады
Оған нанба, ертең ол да әлгілердің бірі болып кетеді
Көңілі, көзі жетіп тұрса да, хайуан секілді әуелгі әдетінен бойын тоқтата алмайды, бір тиянақсыздыққа түсіп кетеді, ешкім тоқтатып, ұқтырып болмайды
Не жаманшылық болса да бір әдет етсе, қазақ ол әдетінен еріксіз қорыққанда я өлгенде тоқтайды, болмаса ақылына жеңгізіп, мұным теріс екен деп өздігінен тоқтаған адамды көрмессің.
