Дәл осы күнде қазақтың ішінде кімді жақсы көріп, кімді қадірлейін деп ойладым.
Байды қадірлеймін десең, бай жоқ
Бай болса өз басының, өз малының еркі өзінде жоқ
Кей бай өзі біреумен күш таластырамын деп, жүз кісіге қорғалауықтығынан жалынып, малын үлестіріп жүр
Ойлайды: жалынтып бердім деп
Ақымақтығынан
Жоқ, өзі жалынып беріп жүр
Қайыр да емес, мырзалық та емес, өз елімен өз жерімен ойраңдасып, ойсыздарға қойнын ашып, малын шашып жүр
Кей байлар, елдегі құттылар, сүттілер берекелесе алмаған соң, кеселді қулар көбейіп кетіп, көп қорқытып, іздеген нәрсесі жоқ, еріксіз кім болса соған жеміт болып жүр.
Мырзаларды қадірлейін десең, осы күнде анық мырза елде жоқ, мал бергіш мырза иттен көп
Біреу бір пайдама келтірем деп мырза болып жүр
Кейбіреуі к… не құрым киізді тұзға малшып тыққан соң есі шығып, мырза болып, еріксіз кім болса соған талтайып емізіп жүр.
Болыс пен биді құрметтейін десең, Құдайдың өзі берген болыстық пен билік елде жоқ
Сатып алған, жалынып, бас ұрып алған болыстық пенен биліктің ешбір қасиеті жоқ.
Мықтыны сыйлайын десең, жа­маншылыққа елдің бәрі мықты, жақ­сылыққа мықты кісі елде жоқ.
Есті кісіні тауып құрметтейін десең, әділет, ұят, нысапқа есті кісі елде жоқ
Қулық, сұмдық, арамдық, амалға елдің бәрі де есті.
Ғаріп-қасар бейшараны құрметтейін десең, жатқан түйеге міне алмаса да, ол момындыққа есеп емес
Егер мінерлік жайы болса, бірдемені ептеп ілерлік те жайы бар.
Енді қалды қу мен сұм, олар өзі де қуартпай, суалтпай тыныштық көрер емес.
Жә, кімді сүйдік, кімнің тілеуін тіледік? Өзі құрттанып шашылған болыс-билер тұра тұрсын
Әлбәттә, амал жоқ, момындығынан «Ырыс баққан, дау бақпас» деген мақалмен боламын деп бергенімен жаға алмай, жарымын беріп, жарымын тыныштықпен баға алмай, ұры, залым, қуларға жеміт болып жүрген шын момын байларды аямасаң һәм соның тілеуін тілемесең болмайды
Сонан басқаны таба алмадым.
