«31» телеарнадағы «Айтыс алаңы» бағдар­ламасы осы жылдың 12 қыркүйе­гінде көрерменге жол тартқан еді
Күні бүгінге дейін оған 12 ақын қатысты.
Олардың ішінде жұрт­шы­лыққа танымал ­Ринат Заитов, Мұхтар ­Ниязов, Болатбек Оразбаев, Мейірбек Сұлтанхан, Рүстем Қайыртай, Ершат Қай­болдин секілді өзге де ақын­дар болды
Бағдарлама екі бө­лімнен тұрады
Бірінші бөлімі – «Та­қырыптық ай­тыс»
Айтыскерлерге ең өзекті сюжеттен үзінді беріледі
Сол тақырып ­бойын­ша сынға түседі
Екін­ші бөлім – «Пародиялық айтыс»
Ақын­дар белгілі бір адам­дар­дың атынан «жекпе-жекке» шығады.
Жобаның кеңесшісі, бас төреші, ақын Жүрсін Ерман
Бағдарламаның – жүргізушісі белгілі актер Болат Әбділманов.
Жартылай финал 13 қарашада, ал ақтық сын 20 қара­шада өтеді
Үздік шық­қан ақындар жалпы қоры 2 миллион теңге көлеміндегі сыйақыға ие болады.
Гүлжауһар Рысмбет,
студент
