«Мұз айдыны» 1955 жыл
Қағаз, акварель.
Әбілхан Қастеев
 (1904-1973) Қазақ КСР халық суретшісі.
Ш.Уәлиханов атындағы Қазақ КСР Мемлекеттік сыйлығының лауреаты
Ол Октябрь революциясы орденімен, екі рет Еңбек Қызыл Ту және «Құрмет белгісі» ордендерімен наградталған
Суретші Талдықорған облысы, Панфилов (бұрынғы Жаркент) ауданындағы Шежін ауылында дүниеге келді
1929-1931 жылдары ол Алматыда Н.Г
Хлудовтың студиясында және 1934-1937 жылдары Мәскеуде Н.К
Крупская атындағы Халық творчествосы үйі жанындағы Көркемөнер студиясында білім алды
1937 жылы Суретшілер одағына мүшелікке қабылданды
Көрмелерге 1934 жылдан бастап қатыса бастайды
Оның майлы бояумен, акварельмен салған мыңнан астам шығармасы бар
Суретші еңбектері Мемлекеттік Третьяков галереясында, Шығыс халықтары өнерінің Мемлекеттік мұражайында, Мәскеудегі КСРО-нің Ленин орденді Орталық Революция мұражайында, қазақтың Мемлекеттік көркемсурет галереясында және елімізің басқа да мұражайларында көрнекті қыл қалам шеберлерінің еңбектерімен қатар орын алған.

