Алматыдағы №4 кітапханасында «Армысың, Ару нұр көктем» атты әдеби-сазды кеш ұйымдастырылды.
Кеш шымылдығын кітапхана меңгерушісі Сағын Иманбаева ақыл-ойдың рухани қазынасы – Кітапханаға деген шынайы сүйіспеншілігі мен кітапханалық мәдени іс-шаралардың жоғары деңгейде өтуіне үлес қосып жүрген жандарды мадақтады
Баспалар үйінің, білім ошақтары мен кітапхананың қызметкерлері Ботагөз Файзуллақызы, Гүлжанат Көшербайқызы, Қарлығаш Садырқызы, Гүлзейнеп Қожатайқызы, Фарида Махмудқызы, Дария Төкенқызы, Толқын Закенқызы, Әсел Елтайқызы, Ғалия Сәулебекқызы, Бүбіхан Баратқызы, Камила Алмақанбетқызы, Сәуле Нұрсаққызы, Сәуле Жұмағалиқызы, Күләш Мұсақызы, Тойған Қиятқызы алғыс хатпен марапатталып, зор қошеметке ие болды.
Кітапхана меңгерушісі дарынды өнерпаздарға арнайы сыйлықтарды табыс етіп, алғысын білдірді.
Нұрлан ҚҰМАР
