Витебскіде «Славян базары» халықаралық ән фестивалі өткені белгілі.
Балалар арасын­дағы байқауда Луиза Нұр­қуатова атты бүлдір­шін қыз Гран-Приді жеңіп алса, үлкендер арасынан белгілі әнші, дарынды жас Димаш Құдайберген жүзден жүйрік шықты. Д.Құдайберген ән байқауында 90 ұпайдан 89 ұпай жинады
Ол Константин Меладзенің «Опять метель» әнін орындады
Қазылар алқасының Латвия өкілі Интарс Бусулистен басқа мүшелері түгелдей ең жоғары балл берді.
Естеріңізге сала кетейік, «Славян базары» әлем бойынша  Беларусь елінде өтетін ең беделді байқаулардың бірі
2010 жылы біздің елімізден дарынды әнші қызымыз Динара Сұлтан қатысып, жүлделі үшінші орынды иеленген болатын
Ал биыл міне, қазақтың күміс көмей әншісі Димаш Құдайбергеннің жұлдызы жарқырап, Гран-Приді жеңіп алды.
 
