Қостанайлық Рамзан Байдәулетов Біріккен Араб Әмірліктерінде менталды арифметикадан өткен ха­лықаралық жа­рыс­тың әділқазылар алқасын таңдай қақтырды.
Жеңімпаздың анасы Айгүл Аюпова­ның айтуынша, оның баласы өзінің дәрежесінде бірінші болды
8 минуттің ішінде ол 175 мысалды шешті.
«Онда екіқатарлы және бірнеше қатар мысалдар болған
Балам шешті
Ол цифрларды әп-сәтте орын-орнымен орналастырады
Өткен жылы біз менталды арифметика академиясына барғанбыз
Бүгін міне, нәтижесін көріп отырмыз» дейді ата-анасы
Рамзан мектепке дейінгі дайындық сабағына барады екен
Жас өрен шахматпен де белсенді айналысады
Дарынды жастың анасы баласының өте керемет есте сақтау қабілеті барын айтады
Енді 6 жасар чемпионға Индонезияда өтетін жарыстарға қатысу жөнінде ұсыныс түскен
Ол Бали аралына 2017 жылдың желтоқсан айында барады
Рамзанның ең үлкен армандарының бірі – Президент шыршасына қатысу.
