Қазақстан Республикасының Президенті Нұрсұлтан Назарбаев «Әлеуметтік-эконо¬ми¬калық жаңғырту – Қазақстан дамуының басты бағыты» атты биылғы Жолдауында еліміздегі шағын қалалардың әлеуметтік-экономикалық жағдайына ерекше назар аудару керек екендігін атап өткен болатын.
Осыған байланысты Мәдениет және ақ¬парат министрлігі «Отаным – бақыт мекенім» атты гас-трольді-концерттік  шаралармен шағын қала¬лар¬ды қамту жөніндегі жоба әзірлеген болатын
Бұл жоба мәдениет саласындағы мемлекеттік саясатты іске асыру, тұрғындарға Елбасының Қазақстан халқына Жолдауындағы басты бағыттарды жеткізу, ұлттық, әлемдік өнерді және әдебиет туындыларын на¬сихаттау, тұрғындардың мәде¬ни демалысын ұйымдастыру мақ¬сатында өткізілуде.
«Отаным – бақыт мекенім» жобасы аясында  «Гүлдер» ансамблі үстіміздегі жылдың 3-9 мамыр аралығында Қызылорда об¬лы¬сындағы Қазалы, Төретам, Қармақшы, Жалағаш, Тереңөзек, Шиелі қалаларында өнер көрсетті
Осылайша, Арал мен қарт Қа¬ратауға дейінгі аймақты түгел ара¬лап шыққан «Гүлдер» ансамблі облыс орталығында Жеңіс күніне арнап, мерекелік концерт берді
Өзін-дік қолтаңбасы, ұлттық бояу-бедері қалыптасқан «Гүлдерді» Сыр көрермендері ыстық ықыласпен қарсы алды
Ансамбльдің же¬тек¬шісі Қазақстанның Еңбек сі¬ңірген қайраткері Жеңіc Сей¬дол¬лаұлы шәкірттерінің сәт¬ті өнер көрсеткендігіне дән риза бол¬ды
Сондай-ақ шара бары¬сында елімізге танымал ақын Ұлықбек Есдәулет қатысып, Ел¬басы Н.Ә.Назарбаевтың биылғы Жолдаудың басым бағыттарын, еліміздегі халықтың мүддесі үшін атқарылып жатқан игілікті істер жайлы, сондай-ақ өзінің шығармашылығы туралы салиқалы ойларын халыққа жеткізді.
Мөлдір ЕЛУБАЕВА
