«Аққу» бишілер ансамблі Қырғызстанда өткен балалар шығармашылығына ар­налған халықаралық фестиваль-конкурс­та бірінші орынды жеңіп алды
Өнер ұжымы көрермендер назарына халық биі «Мереке» мен «Белес» композициясын ұсынды.
Көкшетаулық ансамбль 2013 жылы «Достар» мәдениет сарайында құрылды
Ал­ғашқы жетекшісі Қорқыт ата атындағы Қызылорда мемлекеттік университетінің хо­­реография бөлімінің түлегі Бекзат ­Жү­сіпова болды
Ал қазір болашағынан үміт күттірер хореограф Дина Қожабаева жетекшілік жасайды.
Биылғы жылдың басында бишілермен Т.Жүргенов атындағы Өнер академиясының аға оқытушысы Алмат Құмаржанов жұмыс істеді
Оның басшылығымен Тәуелсіздіктің 25 жылдығы құрметіне «Ақиық сұңқар» композициясы, фольклорлық-лирикалық қыздар биі «Серпін» қойылды.
Ансамбльдің ерекшелігі – ел өміріндегі фестивальдер мен конкурстарға белсене қатысып, репертуарын үнемі толықтырып отырады.
