Өмір-өзен өз арнасында буырқанып, жылжып жатыр
Талай тау-тасты жарып өтіп, талай бөгеттерді бұзып, алға ағуда
Жезтаңдай әнші Роза Бағланованың өмірі де кең арналы тау өзеніндей
Ол қазақ даласын жастайынан ән мен сәнге бөледі
Соғыс өрті жалындаған қасіретті жылдары Отан үшін отқа түскен жауынгерлерді әнімен тербетті
Оқтың ортасында жүріп ән салды
Әйгілі әнші Ұлы Отан соғысы басталған 1941 жылдың 17 тамызынан бастап майданның алғы шебінде жүрді
Ерлігі елеусіз қалған жоқ
Бүгінде Роза Бағланованың көкірегі медальға толы
 Бірақ әнші үшін одан да қымбат халықтың риясыз көңілі мен ыстық ықыласы екені даусыз
Ендеше Роза Бағланованың сарғайған суреттерінен сыр шертейік.
1
Соғыстан кейінгі жылдар
«Әлі есімде бір күнде 6-7 концерт беруімізге тура келетін
7-8 рет киім ауыстыратынмын
Тіпті кейде үстіме 7-8 көйлек киіп, бірінен соң бірін шешіп отырған кездерім болды
Қызу соғыс жүріп жатыр, ал біз болсақ концерт береміз
Сәт сайын жоғарыдан снарядтар ұшады, адасқан оқтың құрбаны болу қаупі де өте күшті
Сахнамыз да, тұрағымыз да – көліктің кузовы
Бір байқағаным, концерттен шабыт алған жаралы жауынгерлер жараларын таңдырып, ерекше құлшыныспен майданның алғы шебіне соғысқа кіріп жатты”. 
2
1952 жылы
1949 жылдан бастап Қазақ филармониясындағы қызмет кезеңі
Владивосток қаласында әскердегі бір топ жауынгерлердің ортасында
«Алла- ай, өзін-өзі қыруға келгенде адам баласына ештеңе де тосқауыл бола алмайды-ау… «Жақсы ән – жан азығы » деген сөздің мәнін осы бір қиын-қыстау кезеңді басыңнан өткергенде ғана ұғады екенсің».
3
69 жыл, тамыз
Роза Бағланова 1960 жылдан бастап «Қазақконцерттің» әншісі
1967 жылы СССР халық әртісі атағын алды.
4
18 желтоқсан, 1984 жыл
«Меніңше, мәдениетті өнер адамының киген киімі соншалықты қымбат болмағанымен, сахнамен үйлесім тауып, көрерменнің көңілінен шығуы қажет».
5
«Аягөз қаласының құрметті азаматы» атанған әнші
 Роза Бағланова «Майдандағы ерлігі үшін», Ленин, «Еңбек Қызыл Ту», «Халықтар достығы», «Құрмет» , «Халық қаһарманы» ордендерін алғаннан кейін де, тәуелсіз елінде әнші «Отан» орденімен марапатталды.
6
Соғыс ардагерлерінің ортасында
«Талай аузынан қара қан ағып, басын көтере алмай жатқандарды, оқ тиген, аяқ-қолы жұлынған небір боздақтарды көргенде мен кейде сондай жерден тірі қалып, жер басып жүргеніме таңғаламын».
7
Тәуелсіздіктің алғашқы жылдары
Қос Талғаттың арасында.
8
2001 жыл
Отбасы ошақ қасында
Ұлы – Тәжен , келіні – Марал, немересі – Тәжібай.
9
2008 жыл
«Бүкіл иісі қазақ қауымына тілейтінім: Елім, Жерім, Ақ Патшам аман болсын! Көк байрағымыз көкте желбіреп, елдігіміз арта берсін!»
10  2009 жыл
«Апа, біз сізді жақсы көреміз!» дейді қос құлыншақтары – Тәжібай мен Маржан.
Жанар Елдосқызы
