Абайдың «Жидебай-Бөрілі» мем­ле­кеттік қорық-мұражайында 26 тамыз күні Суретшілер Одағының мүшесі Рымхан Смайылұлы Бейсекеновтың Семей ядролық сынақ полигонының жабылуының 25 жылдығына орай ұйымдастырылған жеке көрмесінің ашылу салтанаты өтті.
Көрменің ашылу салтанатында Мәдениет және тілдерді дамыту бөлі­мінің басшысы Б.Көпбаев құттықтау сөз сөйлеп, Р.Бейсекеновты алғыс хатпен марапаттады
Суретшілер Одағының мүшесі С.Қасымханов жүрекжарды ақ тілегін білдіріп, авторды көрменің ашылуымен құттықтады
Шараға мәдениет мекемелерінің қызметкерлері және автордың жақын­дары қатысты.
Қылқалам шебері туралы айтатын болсақ, ол 1960 жылы Алматы қала­сын­дағы көркемсурет училищиесін бі­тірген
Омбы қаласындағы Педагоги­калық институтының «бейнелеу өнер» факультетінде білім алған
Көрмеге қойылған «Семей полигоны» триптихі көрермен қауымға ерекше әсер етті.
Айтуған ДӘУЛЕТ
