Нью-Йоркте қазақстандық-америкалық сән көрсетілімі өтті
Еліміздің айтулы өнер үлгісін 70 жылдық тәжірибесі бар «Сымбат» сән академиясы таныстырды. 
Қазақстандық дизайнерлер өз топтамаларымен америкалықтардың ықыласына бөленді
Қазақтың дәстүріне сай бірегей үлгі мен америкалық дизайнерлердің туындылары «Fashion show»-да ерекше үйлесім тапты
Нью-Йорк дизайнері Валентина Кова аталған көрсетілімнің көрігін одан сайын қыздыра түсті
Оның қолынан шыққан киімдерді Хиллари Клинтон, атақты актриса Джуллиана Мур, «Оскар» жеңімпаздары сынды айтулы тұлғалар тұтынады
Бағдарлама аясында жас әнші Алтынай Сапарғалиева Қазақстанды әр қырынан танытуға өзіндік үлесін қосты.
«Сымбат» сән академиясы әлемді 1972 жылдан бастап таңдай қақтырып жүрсе, америкалық әріптестер бұл бастаманы енді ғана қолға алған
Қазақстандық сән үйінің арт-директоры Балнұр ­Асанова көпшілік назарына түрлі тоқымадан тігілген кесте мен өзіндік ерекшелігі бар жібек жейделерді ұсынды.
Жанат ТҰРҒАНБАЙ
