Алматыда қала әкімдігі мен «Хэмко» ЖШС, «Кумпулан Қазақстан» ЖШС және «Кәрім» ЖШС арасында бизнестің әлеуметтік жауапкершілігі аясында ынтымақтастық туралы Меморандумға қол қойылды.
Қол қойылған келісімге сәйкес, қалада 3 балабақша құрылысы мен бір гүлбағын қайта құру жобалары жүзеге асырылады
«Кәрім» жауапкершілігі шектеулі серіктестігімен жасалған Меморандум аясында Алмалы ауданында 2016-2017 жылдары аралығында 150 орындық 2 балабақша салу жоспарланған
Жобаларды жүзеге асыруға жұмсалатын инвестиция көлемі 440 млн теңге
Бұдан басқа, «Хэмко» компаниясымен арадағы келісімге сәйкес, Наурызбай ауданында 320 орындық жаңа балабақша пайдалануға беріледі
Инвестиция көлемі – 300 млн теңге
Бұл балабақшада 20 орын әлеуметтік тұрмысы төмен отбасылардың балаларына беріледі.
Аталмыш компания Меморандум аясында биыл қаладағы Сәбит Мұқанов гүлбағын қайта қалпына келтіру жұмыстарына кіріседі
Оған 200 млн теңге жұмсалмақ.
Уәсила ШАЙМАРДАНОВА
Алматы
