Абай атындағы Қазақ ұлттық университетінде университет ұжымының ұйымдастыруымен «Талантты түлектер тағылымы» атты Қазақстан Жазушылар одағының мүшесі, ақын, аудармашы Бақыткерей Ысқақты еске алу кеші болып өтті.
Кешке зиялы қауым өкілдері, ақынның жары, ұл-қыздары, студенттер қауымы және БАҚ өкілдері қатысты.
Кеш шымылдығы Бақыткерей Зәйкеұлына арналған арнау өлеңмен ашылды
Филология ғылымдары­ның докторы, профессор, Абай атын­дағы Қазақ ұлттық педагогикалық университеті қазақ әдебиеті және журналистика кафедрасының меңгерушісі Темірхан Тебегенов құттықтау сөз сөйледі
Студенттер қауымы ақын шығармашылығынан үзінділер оқыды
Сондай-ақ ақын Ә.Қайырбеков, абайтанушы ғалым Ж.Шойынбет, замандас­тары О.Құлахметұлы, С.Ысқақұлы, т.б
естеліктерімен бөлісті.
Ұйымдастырушылар ақынның жарына камзол кигізіп, кешке жиналғандар ақын шығармашылығына арналған көрмені тамашалады.
Бағдагүл Мұратқызы
