Газетіміздің бүгінгі санында «Фото: қас-қағым сәт» деген жаңа айдардың тұсауы кесіліп отыр
Мақсат – фотоөнермен шұғылданып жүрген талантты фотосуретшілерді және олардың таңдаулы жұмыстарын жұртшылыққа таныстыру.
Айдардың шымылдығын қазақ фотоөнерінің ардагері Нұрғожа Жұбанов ағамыз ашып отыр.
Н.Жұбанов 1929 жылы Атырау облысы, Қызылқоға ауданында өмірге келген
1961-90 жылдары «Қазақстан әйелдері» журналында қызмет атқарды
1990-2000 жылдары «Шалқар», «Қазақ елі», «Заман Қазақстан», «Ұлан» газеттерінде фототілші болды
1989 жылы Мәскеуде өткен КСРО Фотосуретшілер одағының съезінде Қазақстан Фотосуретшілер одағының бірінші хатшысы болып тағайындалды
2010 жылдан «Фотоөнер» қоғамдық бірлестігінің мүшесі.
Еңбегі елге мәлім ардагер фототілші кезінде Данияда, Жапонияда өткен көрмелерге қатысып, білікті мамандар тарапынан лайықты бағасын алды
Нұрғожа Жұбанов – Қазақстан Республикасының Мәдениет қайраткері, Қазақстан Журналистер одағы сыйлығының иегері.

 
 
