Жуырда тоғызқұмалақтан Еуропа чемпионаты Швайнфуртта (Германия) аралығында өтті
Еуропа чемпионатына Германия, Франция, Грекия, Швейцария, Испания, Ресей, Чехия және тағы басқа оннан астам мемлекет спортшылары қатысты
Чемпионат швейцар жүйесі бойынша, ерлер мен әйелдер арасында ұйымдастырылды.
Еуропа чемпионаты ашылуына Дүниежүзілік тоғызқұмалақ федерация­сының президенті Әлихан Байменов пен Қазақстан Республикасы Мәдениет және спорт министрлігі Спорт және дене шынықтыру істері комитетінің төрағасы Елсияр Қанағатов, Швайнфурт мэрі Карл Хайнц Каучок қатысты.
Дүниежүзілік федерация 2009 жылдан бері тоғызқұмалақтан үш рет әлем чемпионатын өткізіп, үшіншісіне 25 ел өкілдері қатысқан
Чемпионаттардың өтуіне отандық кәсіпкерлер Дінмұхаммед Ыдырысов, Кеңес Рақышев, Ерлан Әшім, Мақсат Раманқұлов, Ерғали Ибрагимов қолғабыс тигізуде
Соңғы жылдары мемлекет тарапынан да тоғызқұмалақты дамытуға жүйелі көңіл аударылуда
Қазіргі таңда тоғызқұмалақпен айналысатын қазақстандықтар саны 200 мыңнан асты
Алда Азия чемпионатын ұйымдастыруға Қытай өкіметі өз тарапынан қолдау көрсетуге ниет білдіріп отыр.
Марат Әлиақпаров
