Тараз қаласындағы «Баласағұн» орталық концерт залында ­«ЭКСПО-2017» халықаралық көрмесі аясында «Нұр Отан» партиясы Жамбыл облыстық филиалы және облыстық мәдениет басқармасының ұйымдастыруымен «Туған жер – тал бесігім» атты республикалық ақындар айтысы өтті.
Сөз додасына Шығыс Қазақстан, Оңтүстік Қазақстан, Қарағанды, Қызылорда, Қостанай, Жамбыл облыс­тары мен Астана қаласынан 20 ақын қатысты
Бір күн бойы «Баласағұн» сарайында көрермен мен тыңдарманын ерекше думанға бөлеген айтыстың бас жүлдесін жамбылдық жас ақын Дархан Әбдіманап иеленді
Ол қар­сы­ласынан оқ бойы озық шығып, Тараз топырағында жас таланттардың өсіп келе жатқанын дәлелдеді.
Жүлделі бірінші орын қызыл­ор­далық Мұхтар Ниязов пен Жамбыл облысының дүлдүлі Нұрлыбек Құрмановқа бұйырды
Ал екінші орынға Шығыс Қазақстан облысының ақыны Рүстем Қайыртайұлы мен жам­былдық ақын Алтынкүл Қасымбекова лайық деп танылды
Үшінші орынды Айбек Қалиев пен Нұрмат Мансұров өзара бөлісті
Жыр додасына қатысқан барша айтыскер ақындар ақшалай сыйлыққа ие болды.
Мұрат ЖАҚСЫЛЫҚОВ
