«Қазақ газеттері» ЖШС-на қарасты басылымдар өз оқырмандарымен тығыз шығармашылық байланыс жасап келеді
Бұл орайда Серіктестіктің қолға алуымен бірқатар жобалар, атап айтқанда «Ана тілі» аруы», «Үркер үміт» секілді байқаулар бар
Солардың қатарында «Ақиқат» жур­налының жүлдесі үшін өтетін дәстүрлі шахмат турнирін ерекше атап өтуге болады.
Аталған турнирден 11 қараша күні жарыс ұйымдастырылады
Дәстүрлі шахмат турнирі сағат 10-да басталады
Биылғы турнир Ел тәуелсіздігінің 25 жылдық мерейлі мерекесіне арналады
Жылдағы дәстүр бойынша, бұл турнир де шахматтан әлемнің бірнеше дүркін чемпионы Жансая Әбдімәліктің Алматы қаласындағы шахмат академиясында өтеді
Академия әл-Фараби даңғылы мен Розыбакиев көшесінің қиылысында орналасқан
Кіру есігі ғимараттың аула жағында.
Биыл төртінші рет өткізілгелі отырған журналистер арасындағы шахмат турниріне «Қазақ газеттері» ЖШС-сі сайты арқылы және телефонмен хабарласып, алдын ала жазылуға болады
Тіркеу бүгіннен бас­талды, шахмат тур­ниріне қатысамын деушілерге есік ашық
Бай­ланыс телефондары: 2-72-87-30, 2-72-49-62
Шахмат турнирінің жеңімпаздарына ба­ғалы сый­лықтар беріледі
Егемен еліміздің бұ­қа­ра­лық ақпарат құралдарында қызмет істейтін барлық әріп­тестерімізді жақсы жаңалықтан құр қал­­мауға, ақылдылардың ойынында бақ сынауға шақырамыз!
Ұйымдастыру алқасы
