Елордада балалар мен жасөспірімдер арасындағы «Шаттық – 2016» шығарма­шылық фестивалінің гала-концерті өтті.
Дәстүрлі шара биыл оныншы рет ұйымдастырылып, Қазақстан Респуб­ликасы Тәуелсіздігінің 25 жылдығына арналды
Шара барысында жас дарындар өз өнерлерін ортаға салды
Дельфий ойындарының бағдарламасы бойынша өтетін «Шаттық» байқауы өнердің барлық салаларын қамтиды
Биыл 5 мыңнан астам өнерпаз 15 аталымда 8 жанр бойынша өзара сайысқа түсті, соның ішінде инструменталды соло, хор, қазіргі заманғы би, поэзия, театр, фотосурет, бейнелеу өнері, бірегей жанр, киім дизайны және т.б
Салтанатты марапаттау рәсімінде сөз сөйлеген Астана қаласы әкімінің орынбасары Ермек Аманшаев бірінші «Шаттық» байқауы туралы айтып берді.
Сахна төрінде үздік әндер мен ­билер орындалды
Байқау қорытындысы бойын­ша 200-ден астам қатысушы күміс және қола марапаттарға ие болды
Ал 33 жеңімпаз алтын жүлдеге қол жеткізді
Бұдан басқа, байқау бастауында тұрған және оның дамуына зор үлес қосқан 100 адамға мерейтойлық медаль табысталды.
Назгүл РЫСПЕК
Астана
