Семейдегі №37 қазақ мектеп-гимна­зия­сында Бәтташ Сыдықұлы атындағы шешендік сөз орталығы ашылды.
Жиналған қауым алдында Хамит Сы­дықұлы, Хафиз Матаев сынды ақсақал­дар­мен қатар, академик, абайтанушы Ғари­фолла Есім, профессор Арап Еспенбетов, қала әкімінің орынбасары Надеж­да Шарова сөз сөйлеп, шешендік сөз өнері орталығының жұмысына табыс тіледі
№37 мектеп-гимназия директоры, «Құ­рмет» орденінің иегері Жұмағазы Стам­беков аталмыш орталық көптеген да­рынды жас­тарды тәрбиелейтіндігін атап өтті.
Бүгінгі жас ұрпақ үшін аса маңызды шешендік сөз орталығының ашылуына мұрындық болған – халықаралық «Қазақ тілі» қоғамы мен Қазақ гуманитарлық инновациялық заң университетінің ұжымы
Бұл шара ел Тәуелсіздігінің 25 жылдық мерейтойы қарсаңында «Жиыр­ма бес игілікті іс» шарасы аясында ұйымдастырылып отыр
Орталықта шешендік өнердің қыр-сыры, жырау­лар мен билердің дана сөздері, әділ шешімдері жан-жақты дәріптелетін болады.
Аманбек ЖАНӘДІЛ
