Жақсылық ТҰРЛЫБЕКОВ – кәсіби фотосуретші
Ол 1946 жылы Павлодар облысы, Баянауыл ауданында дүниеге келген
Бала күнінен-ақ сурет өнеріне қызығып ержетеді
Алғашқыда Қарағанды қаласындағы фотографтарды даярлайтын училищеде білім алады
Оқуын тәмамдаған соң фототілші болып жұмыс істейді
Кейіннен Алматыдағы Кино техникумын бітіріп, аталмыш техникумда фотозертхана меңгерушісі қызметін атқарады
Содан кейін Павлодардағы педагогикалық институттың филология факультетінде оқиды
Фототілші қызметін кешегі Жоғарғы Кеңестің, Алматыдағы Парламент фотостудиясында шетелдермен байланыстағы «Достық» қоғамында, «Хабар» телеарнасында, «Түркістан» және «Казправда» газеттерінде жалғастырды
Қазақстан Журналистер одағының мүшесі
ҚР Мәдениет қайраткері
Жақаң биыл мерейлі 70 жасқа толғалы отыр
Әріптесіміздің деніне саулық, шығармашылығына табыс тілей отырып, фотосуретшінің әр жылдары түсірген туындыларын ұсынып отырмыз. 

Елбасы ел ортасында.

Қазақтың бұлбұл әншісі Роза Бағланова.

Күн батқан шақ.

Наурыз айы келгенде…

Балықшылардың олжасы.

