Алматы қаласында Халықаралық спорт күні атап өтілді
Шараға қаладағы жоғары оқу орындарының студенттері қатысты
Халықаралық спорт күнін тойлау бағдарламасы аясында «Хан-Тәңірі» стадионында футболдан жарыс ұйымдастырылды.
Мұндай спорттық шараларды өткізу­дің мақсаты халық арасында бұқаралық спортты дамыту
Қатысушыларға ҚР студенттер спорты Федерациясының вице-президенті Мұхтар Есқалиев сөз сөйлеп, сәттілік тіледі.
Халықаралық қысқы студенттер жарысын Алматыда өткізу шаһардағы бұқаралық спорттың дамуына оң әсерін берері сөзсіз
2017 жылғы Алматы қаласында өтетін Универсиада Дирекциясы басшысының орынбасары Дастан Сейітқазы универсиадаға дайындық қарқынды жүріп жатқанын айтты.
Айта кетейік, Алматыдағы Универсиа­да 2017 жылдың 29 қаңтары мен 8 ақпан аралығында өтеді
Қысқы Универсиада жарысына 2000 спортшы қатысады
Сайыстар 8 нысанда 12 спорт түрінен өтеді: биатлон, таушаңғы спорты, кёрлинг, конькимен жүгіру спорты, шаңғы қос сайысы, шаңғы сайысы, трамплиннен тұғырдан секіру және т.б.
Айтуған ДӘУЛЕТ
