Ұлыстың ұлы күні қарсаңында журналдың кезекті үшінші нөмірі жарыққа шықты
Басылымның беташар сөзі бас редактордың оқырмандарын Наурыз мерекесімен құттықтауымен ашылыпты. 
А
Ақылбектің «Ұлт намысын ту еткен» атты мақаласында сенатор Қ
Айтахановтың өмір жолы мен қызметі қамтылып, тұлғаның келбеті айқындалған
Студенттердің «жырына» айналған төлемақы мәселесі Г.Омарованың «Статистика» атты сараптамасында жан-жақты сараланса, М
Кенжебайдың «Ғалым көбейсе, ғылым құриды екен…» деген талдау материалы Қазақстан ғылымының кешегісі мен бүгінгісін салыстыра отырып зерттеуімен құнды
«Орыс скинхедтерінің» ойраны, тақырыбы айтып тұрғандай,  әлемдік проблемаға айналған тақырбастар жөнінде
Авторы – Ж
Шағатай.
Сондай-ақ журналдан Ш
Қалдаяқовтың шығармашылығы мен жеке өміріне қатысты көптеген деректермен, мәліметтермен таныса аласыздар.
Мәселен, «Сол бір кез есімде…» айдарымен берілген Т.Молдағалиевтің, Шәмшінің жиені Т
Қожанұлының «Шәмшінің шапаны» атты мақаласы және «Көзкөрген» айдарымен жарық көрген З.Асабаевтың «Шәмшіні бір кісідей білмесек те…» естелігі тартымды жазылған.
Бұлардан бөлек Наурыз жайлы эссе мен Т
Әбдірайымның «Меңді қыз» деректі әңгімесін, тарихшы-ғалымдар М
Оразбайдың «Аңырақай соғысы – бірліктің тоғысы», М
Қожаның «Ортағасырлық Отырарда шахмат ойнаған» атты  ғылыми мақалаларын және спорт тақырыбында жазылған Е
Жеңісұлының дарабоз баскетболшы Ә.Жармұхамедов жайлы мақаласын оқисыздар.
