Театрдың биылғы маусымы қостанайлық драматург Ақылбек Шаяхметтің биылғы  жылы «Алтын қалам» сыйлығына ие болып, жылдың ең үздік драмасы атанған «Ыбырайдың өсиеті» қойылымымен ­ашылды
Бұл сахналық туынды ­Ыбырай ­Алтынсарин қазақ даласында ашқан мектептің 150 жылдығына арналды.
Қойылымды қойған Қостанай облыстық орыс драма театрының бас режиссері, ҚР еңбек сіңірген қайраткері Александр Лиопа
Ұлы ағартушы Ыбырай Алтынсаринның рөлін Ілияс Омаров атындағы Қостанай облыстық қазақ драма театрының актері, ҚР еңбек сіңірген қайраткері Қонысбек Бекайдаров сомдады
Орыс тілінде жүрген спектакльге қазақ көрермендері де көптеп жиналды.
Аталмыш қойылымды орыс теат­ры іле-шала Арқалық қаласына және Жангелдин мен Аманкелді аудандарына да апарып, көрермендер ықыласына бөленді.
Ақбота ИСЛӘМБЕК
