С
Торайғыров атындағы Павлодар мемлекеттік университетінде облыстық тілдерді дамыту жөніндегі басқарманың ұйымдастыруымен «Көне түркі жәдігерліктері – қазақ жазба мәдениетінің бастауы» атты аймақтық ғылыми-практикалық конференция өтті. 
Шараның басты мақсаты – өркениет тарихындағы түркі жазулары мен мәдениетінің рөлі және олардың заманауи мә­дениет кеңістігіндегі хал-ахуалы
Бұл шараға Астана қаласы ­Назарбаев университетінің ­профессоры Ж.Ағабекова, сондай-ақ облысымыздың жоғары оқу орындарының ғалымдары, магис­транттары, студенттері, тіл жана­шырлары мен мәдениет және білім беру мекемелерінің өкілдері қатысты
Аталмыш конфе­рен­цияның пленарлық мәжілісінен кейін ғалымдар талқылауы «Түркі жазба мәдение­тінің тарихы» мен «Көне атаулар және ономастика мәселесі» атты тақырыпта жалғасты.
Жалпы мәдениет пен жазбалар күнін әлемнің көптеген елдері тойлайды
Жүзден астам ұлт өкілдері Отаным деп таныған Қазақстан қоғамының басты байлығы – этникалық үндестікті, азаматтық бірлік пен реттілікті қалыптас­ты­рып отыр
Қазақстандағы Түркі ха­лықтары жазбалары күні түркі халқының дәстүрлі мерекесінің біріне айналды.
Айтуған ДӘУЛЕТ
