1937 жылы театрға академиялық деген атақ берілді.
1946 жылы, құрылғанына 20 жыл толуына орай театр «Еңбек Қызыл Ту» орденімен марапатталды.
 1952 жылы «Абай» спектаклі үшін режиссер Ш.Айманов, суретші В.В.Голубович және театр артистері — Қ.Қуанышбаев, Қ.Бадыров, Х.Бөкеева, С.Қожамқұлов, Р.Қойшыбаева, Е.Өмірзақов КСРО Мемлекеттік сыйлығын алды.
 1961 жылы 10 тамызда Қазақ КСР Министрлер кеңесінің қаулысымен Қазақтың Мемлекеттік академиялық драма театрына ұлы суреткер М.Әуезовтің есімі берілді.
 1976 жылы театр құрылғанына 50 жыл толуына байланысты «Халықтар Достығы» орденімен марапатталды.
 1964 жылы «Ана-Жер-Ана», 1970 жылы «Ленин 18-жылы» қойылымдары үшін Қазақ КСР Мемлекеттік сыйлығы, 1978 жылы «Қан мен тер» қойылымына КСРО Мемлекеттік сыйлығы берілді.
 1976 жылы театр «Халықтар достығы» орденімен марапатталды.
 1996 жылы режиссер Ә
Рахимов сахналаған «Ситуациялар» триптихі үшін жазушы-драматург А.Сүлейменов ҚР Мемлекеттік сыйлығына ие болды.
 Бүгінгі таңда театрда — 1 КСРО халық артисі, 10 — Қазақстанның халық артисі, 11 — Қазақстанның еңбек сіңірген артисі, 1 — ҚазКСР еңбек сіңірген өнер қайраткері, 21 — Қазақстанның еңбек сіңірген қайраткері; 1— КСРО Мемлекеттік сыйлығының иегері, 3 — ҚР Мемлекеттік сыйлығының иегері, 3 — «Дарын» Мемлекеттік сыйлығының лауреаты, 3 — Қазақстан Жастар одағы сыйлығының лауреаты, 15 — «Серпер» Жастар одағы сыйлығының лауреаты, 1 — Халықаралық «Алаш» әдеби сыйлығының лауреаты, 2 — Жалпыұлттық тәуелсіз «Тарлан» сыйлығының лауреаты; 3 — «Отан» орденінің иегері, 1 — «Барыс» орденінің иегері, 7 — «Парасат» орденінің иегері, 16 — «Құрмет», 1 — «Достық» орденінің иегерлері, сондай-ақ 6 — профессор, 9 — доцент қызмет етеді.
Тарихи суреттер М.Әуезов атындағы Қазақ мемлекеттік академиялық
драма театрының фотомұрағаттар қорынан алынды
  
       
