Елорданың Қуыршақ театры Барселона мен Парижде өткен Халықаралық қуыр­шақ карнавалының кездесуіне қатысты.
Әлемнің 54 мемлекетінен жиналған үздік театрлық ұжымдар өзара тәжірибе алмасып, өнердің осы түрін дамыту ­перспективаларын талқылады.
Шара барысында Астана қаласының Қуыршақ театрының директоры Тоғжан Хасанғалиева «Планшетті қуыршақтар» тақырыбында баяндама жасады
Бұл сахна төсемінің үстінен «жүре» алатын қуыршақтың бір түрі, оны планшетті деп атайды
Қазіргі кезде планшетті қуыр­шақ­тар өнер әлемінде кеңінен танымал және әлемнің үздік артистерімен пайдаланылады
Сонымен қатар астаналық артистер Ха­лықаралық қуыршақ карна­ва­лының ше­берлік сыныптарында қа­зақтың ұлт­тық стилінде жасалған үс­тел план­шет­ті қуыршақтарымен өнер көрсетті
Олар шетелдік әріптестерінің на­зарына «Қаңбақ шал» халық ертегісін ұсынды.
Р.НҰРАЛИН
