Алматыда «Әлем халықтары Жа­зушылар одағы» қоғамдық бірлес­тігінің тұсаукесері өтті.
Тұсаукесерге қазақстандық та­нымал ақын-жазушылар, қоғам қайраткерлері, қоғамдық бірлес­тік­тер­дің, бұқаралық ақпарат құралдарының өкілдері қатысты.
«Әлем халықтары Жазушылар одағы» қоғамдық бірлестігінің ашылу салтанатындағы дәстүрлі тұсаукесер лентасын жазушы Марал Ысқақбай мен белгілі жазушы, қоғам қайраткері Ғаббас Қабышев қиып, жаңа құрылып жатқан әлемдік жазушылар ордасына ақ жол тіледі
Тұсаукесер рәсімінде жазушы-са­тирик, ұстаз Үмбетбай Уайдин, жа­зушы, академик, Халықаралық сый­лықтардың лауреаты, Қа­зақ­­стандағы ЮНЕСКО өкілі әл-Халел Қарпық, Халықаралық сый­­­лықтардың лауреаты Нә­зі­кен Ал­памысқызы, жазушы, Қа­зақ­станның еңбек сіңірген мә­де­ниет қызметкері Зәкір Асабаев, ғалым, ақын, академик, этнограф-жазушы Болат Бопайұлы қоғамдық бір­лес­тікті ұйымдастырушылардың атына құттықтау тілектерін білдірді.
