Міне, Ұлыстың Ұлы күні – Әз Наурыз мерекесіне де келіп жеттік
Наурыз – жыл басы! Бірліктің, ынтымақтың, ырыс пен берекенің белгісі

Жадыраған көктемнің шуақты күндерін ала келетін тамаша мейрам! 
«Наурыз құтты болсын! Ақ мол болсын» деген ақжарма тілектер айтылады

Күн мен түннің теңелетін айы
Жер-ана түрленіп, табиғат та жасарып, жаңара түскендей әсерге бөленеді
Самарқанның көк тасы ериді

Жуырда елімізде 14 наурыз Амал мерекесі – Көрісу күні де өтті
Бұл мерекенің де мәні өзгеше
Қыстан аман-есен шыққан ағайын, бір-бірімен көріседі, есендік-саулық біліседі

Әр жаңа жылдан жақсылық, мол үміт күтеріміз анық
Биылғы Наурызымыз да халқымыз үшін жақсылықтың, молшылықтың бастауы болғай.
