«Ұста» деректі фильмі Қазақстан Республикасының Мәдениет және спорт министрлігінің тапсырысы бойынша Шәкен Айманов атындағы «Қазақфильм» киностудиясы түсірген
Сценарий авторы және режиссері Мирғалым Есіркепов, қоюшы операторы Александр ­Богачев, композиторы Әсел Омарова.
ҚР Ұлттық кітапханасында «Ұста» деректі фильмінің тұсаукесері өтті.
Фильм қазақ өнерінің, оның ішін­де қолөнер мен мәдениет саласына көп жылдар еңбек етіп, талай шәкірт тәрбиелеп, халық өнерінің біл­гірі атанған Дәркембай Шоқпар­ұлының шығармашылығына арналады.
Дәркембай Шоқпарұлы 1946 жылы 23 мамырда Ақши ауылында дүниеге келген
Әкесі Шоқпардан ұсталық өнері дарыған, қолөнер бұйымдарын жасап қана қоймай, оны жинап, коллекция жинаушы және ақын, жазушы, этнограф атанды
Фильмде осы туралы баяндалады
Сонымен қатар Ақшиде қолөнері мен мәдениетті насихаттау мақсатында ашылған «Ұста Дәркембай атындағы қолөнер музейі» сырт қалмаған
Естеліктер айтылып, ауыл табиғатының көрінісі мен өнер туындылары айшықты берілген.
Едіге Әлиасқарұлы
Алматы
