Алматы метрополитенінде әлемдік әлеуметтік фотосуреттер көрмесі ашылды
Үздік фотосуреттер көрмесін «Бауыржан» қайырымдылық қоры әлеуметтік фотосуреттер байқауы аясында ұйымдастырып отыр.
Қала тұрғындары әлемдік фотограф­тардың жұмыстарымен 19 сәуірге дейін таныса алады
Көрмеге әлеуметтік тақырыптағы түрлі мәселелерді қозғай­тын фотосуреттер қойылмақ.
Ұйымдастырушылардың айтуынша, аталмыш көрме мақсаты әлеуметтік фотосуреттер арқылы адамдардың назарын қоғамдағы түйткілді мәселелерге аудару.
Көрмеге әлемдік және қазақ­стан­­дық фотографтардың 50 фотосуреті ұсынылады
Байқау ұйымдас­тыру­шылары биылғы жылы махаббат тақырыбын алып отыр.
Жеңімпаздарды өз кәсібінің шеберлері, танымал фотогрофтар анық­тайтын болады
Олардың қата­рында Дамир Өтеген, Любовь Харламова, Павел Михеев, ­Никита Басов және тағы басқалар бар
Байқау келесі бес аталым бойынша анықталады: «Отбасына және Отанға деген махаббат», «Жақыныңа деген махаббат», «Жануарларға деген махаббат», «Балаларға деген қамқорлық», «Екі жарты бір бүтін»
Сондай-ақ, желі қолданушыларының дауыс беру нәтижесі бойынша «Көрермендер көзайымы» атты арнаулы марапат тағайындалады.
Байқаудың салтанатты марапаттау рәсімі 21 сәуір күні өтеді.
