Еліміздің күміс көмей әншісі Димаш Құдайбергеновтың Қытайдағы «Мен әншімін» байқауында сәтті өнер көрсетуі ел мерейін асқақтатқаны сөзсіз.
Димаш жуырда аталмыш байқаудың «Азияның ең танымал орындаушысы» сыйлығын жеңіп алды
Қазақ дауысының қандай болатынын қалың қытайға танытқан әншіміздің талабына нұр жаусын дейміз
Талантының арқасында туған халқының мәртебесін биіктетіп жүрген жастарға қашанда қолдау көрсетуіміз керек
Заманында Әміре Қашаубаевтар Парижді тамсандырғанда қуанбаған қазақ болмаған шығар
Елді өнермен таныту деген осы
Осындайдан кейін фонограмманың арқасында әнші атанып жүргендерге: «Ән салсаң, Димаштай сал!» дегің келеді екен.
