Жазушы-журналист, аудармашы Омар Бәкірұлы республиканың оқырман қауымына «Нәубет жылдарында» очерктер және әңгімелер жинағымен (1997 ж.), «Е.Г.Брусиловский – әйгілі сазгер» повесімен (2005 ж.), «ХХ ғасырдан тәбәрік» (2017 ж.) көлемді кітабымен кеңінен таныс.
Осы «Өмір белестері» өмір­баяндық повесінде автор атамекені, шәкірттік шағы, Қарулы Күштер қатарында азаматтық борышын өтеген кезеңі, қиындығы мен қызығы мол студенттік шағы, еңбек жолы хақында әсерлі әңгімелейді
Бұл кітаптың екінші бөлімінде қаламгер Отанға еңбегі сіңген тұлғалар жөнінде көркем тілмен баяндайды
Оқырман кітаптың үшінші бөлімінен автор аударған кәсіподақ терминдерінің орысша-қазақша сөздігімен таныса алады.
Базарбай СМАЙЫЛ
