Балқаштағы Үлкен мекені осыдан бес жыл бұрын көзделді
Пысықтар құрылысты 2016 да бастап жібермек болған.
АЭС туралы келіссөздің 4-кезеңі жүріп жатыр, сондықтан Путин ұсынды деген қисынға келіңкіремейді, деп жазады әлеуметтік желіде белгілі журналист Серік Әбікенұлы.
Оның жазуынша, бұл бәлені бастаған Владимир Школьник еді, ал уақытша тоқтатып қойған – Қанат Бозымбаев болатын.
Бұл бәлені бастаған Владимир Школьник еді, Маңғыстаудағы реакторды пайлаланып, энергия сатып қарық бола қалайық деген
Содан бері 22 жыл өтті, РФ бұл идеяны қайта-қайта тықпалайды
Ал Балқаштағы Үлкен мекені осыдан бес жыл бұрын көзделді
Пысықтар құрылысты 2016 да бастап жібермек еді энергетика министрі Қанат Бозымбаев "бізде қуат жеткілікті, АЭС әзірге керек емес", – деп тоқтатты.
Серік Әбікенұлының пайымдауынша, АЭС – Ресей үшін маңызды жоба, ал Қазақстанға оның түкке керегі жоқ.
– Екі ел бұл туралы жеті жылға дейін қозғамауға келіскен
Путиннің соны ұмытып асықтырып жатқанына қарағанда АЭС РФ үшін аса маңызды жоба
Бізге түкке керек емес, – делінеді оның жазбасында.
