Оған 7 күн ішінде коронавирус инфекциясының 3,7 пайызға өскені себеп.
Шымкенттің бас мемлекеттік санитарлық дәрігері Әбдіманап Төлебаев карантиндік және шектеу шараларын қала бойынша 22 маусымға дейін ұзартты, деп хабарлайды zakon.kz.
Оған 7 күн ішінде коронавирус инфекциясының 3,7 пайызға өскені себеп
Карантин аяқталғанға дейін қала тұрғындарына, Шымкент қаласының ұйымдары мен кәсіпорындарының басшыларына меншік түріне қарамастан мынандай шектеулер қолданылады:
1) көшеде маска, қолғап киіп, әлеуметтік арақашықтықты сақтайды
Халыққа қызмет көрсететін нысандар жұмысшыларына санитарлық бұйымдар сатып алып беруі тиіс;
2) аса бір қажеттіліксіз көшеге шығуға болмайды;
3) кәсіпкерлік нысандарға тұтынушылары мен жұмысшыларының карантиндік талаптарды сақтауын талап етәп, оны қажетті деңгейде қамтамасыз етуі тиіс;
4) кинотеатрлар, балалар ойын алаңы, мұз айдыны, субұрқақтар, батут, фудкорт сынды нысандардың жұмысына қатаң тыйым салынады.
5) ҰБТ кезінде барлық карантиндік және санитарлық талаптар сақталуы керек;
6) ҰБТ кезінде адамдардың бір жерге көп шоғырлануына тыйым салынады және т.б.
