2020 жылдың тамыз айында тасымалданатын ​​Brent маркалы мұнай фьючерсінің бағасы 1,7% -ға өсті.
Лондон қор биржасында 2020 жылдың тамыз айында тасымалданатын ​​Brent маркалы мұнай фьючерсінің бағасы 1,7% -ға өсіп, бір баррелі 43,02 долларды құрады, деп хабарлайды zakon.kz

Brent маркалы мұнай бағасының бір баррелі өткен тәулікте 43 доллардан асты
WTI маркалы мұнайдың бір баррелі 40,22 доллардан сатылды, бұл алдыңғы деңгейден 1,7% жоғары.
ОПЕК + министрлері 6 маусымда бейнеконференция форматында өткен отырыста шілденің соңына дейін тағы бір айға мұнай өндіру көлемін төмендетудің ең жоғары деңгейін игеруде бір-біріне қолдау көрсетуге келісті.
