3 маусымнан бастап COVID-19 ауруының клиникалық белгісі білінбейтін 1 044 тасымалдаушы расталды.
Қазақстанда 2020 жылғы 6 маусымда COVID-19 ауруының клиникалық белгісі байқалмайтын 357 науқас (індеттің асимптоматикалық тасымалдаушылары) тіркелді, деп хабарлайды zakon.kz.
Дерт келесі аймақтарда тіркелді:
Алматы қаласы - 25,
Нұр-Сұлтан - 43,
Шымкент - 75,
Ақмола облысы - 5,
Ақтөбе облысы - 6,
Алматы облысы - 13,
Атырау облысы - 23,
Шығыс Қазақстан облысы - 17,
Жамбыл облысы - 4,
Батыс Қазақстан облысы - 57,
Қарағанды ​​облысы - 25,
Қостанай облысы - 2,
Қызылорда облысы - 16,
Маңғыстау облысы - 14,
Павлодар облысы - 4,
Солтүстік Қазақстан облысы - 16,
Түркістан облысы - 12.
3 маусымнан бастап COVID-19 ауруының клиникалық белгісі білінбейтін 1 044 тасымалдаушы расталды.
Қазақстанда індет басталғалы бері 12 674 адам коронавирус инфекциясын жұқтырды.
