Тәуелсіздік!
Ұлт үшін, халық үшін бұдан асқан құндылық болмас.
Тәуелсіз, дербес өмір сүру – әр елдің арманы.
Біз, Қазақ елі, осы асыл мұрат – мақсатымызға осыдан жиырма алты жыл бұрын жеттік.
Қазіргі таңда ұзақ жылдар аңсап, күткен Тәуелсіздігімізді баянды ету жолында іс-қимыл танытудамыз
Осы уақытқа дейін көптеген жетістіктерге қол жеткіздік
Қазақстан дүниежүзіне танымал елге айналды
Осының бәрі Тәуелсіздігіміздің, Елбасының сындарлы саясатының жемісі.
Алда асқарлы міндеттер тұр
Соның бірегейі, маңыздысы – Мәңгілік Ел атану

Тәуелсіздік туы қолымызда берік тұрған жағдайда біз алмайтын асу, біз жеңбейтін қиындық болмайтыны анық.
Мереке құтты болсын!


