Құрметті отандастар!
Санаулы сәттерден соң біз күнтізбенің жаңа парағын ашып, 2018 жылды қарсы аламыз.
Жаңа жыл – барша жұрт ізгі тілекпен, үкілі үмітпен, ақ ниетпен асыға күтетін айрықша мереке
2017 жыл Тәуелсіздік жылнамасында ерекше із қалдырған оқиғаларға толы болды
Ата заңымызға өзгеріс енгізіп, мемлекеттік басқару жүйе­сін же­тілдіру үшін маңызды қадам жасадық.
Бабалар дәстүрінен нәр алып, болашақтың бағдарын айқын­дайтын Рухани жаңғыру жолын бастадық
Өткен жыл қазақ тілінің жаңа әліпбиі қабылданған тарихи шешім арқылы есте қалады
Біз сая­сатта, экономикада, спорт ­саласында маңызы зор халықаралық шараларға ­бастамашы болдық
­Та­тулық пен тұрақтылықтың ме­кені – Қазақстан ел мен елдің ара­сын жақындатты
Әлемнің әр түк­пі­рінен келген спорт саңлақ­тары Қысқы Универсиада төрінде бас қосты.
Астананың және бүкіл еліміз­дің ажарын ашқан «ЭКСПО» көр­месі беделімізді биіктетіп, абыройымызды асқақтатты.Барша мұсылман елдерінің басшылары қа­тысқан жиын өтті
Биыл біз он сегіз миллион халқы бар еңселі елге, мерейлі мемлекетке айнал­дық
Өтіп бара жатқан жылды баршамыз үшін құтты жыл болды деп сеніммен айтуға болады.
Жарқын жетістіктеріміз бен жасампаз жеңістеріміз – бекем бірлігіміздің арқасы
Бұл белестерді өздеріңізбен бірге алдық, толайым табыстарға сіздермен бірге жеттік.
Қадірлі қазақстандықтар!
Босағамыздан аттағалы тұр­ған 2018 жыл да берекелі болады деп ойлаймын
Қазақстан ке­лер жылды Біріккен Ұлттар Ұйы­мы­ның Қауіпсіздік кеңесіне төра­ға­лық етумен бастайды
Бұл – қазір­гідей күрделі кезеңде елімізге артыл­ған үлкен сенім және зор жауап­кершілік
Алдағы жылы ерке Есілдің жағасындағы ажарлы Астананың 20 жылдығын атап өтеміз
Елордасы еңселі, қуатты Қазақстанның мақсаты – биік, бағдары – айқын, келешегі – кемел.Келер жыл ел қазынасын еселеп, халықтың әл-ауқатын арттыратын жемісті жыл болсын!
Дорогие соотечественники!
Мы с радостью встречаем ­Новый год в нашем большом общем доме – Республике Казахстан
Этот светлый праздник дарит нам тепло общения с родными и близкими, друзьями и коллегами
Сегодня каждым из нас подводятся итоги, загадываются желания и строятся планы на будущее
В эти мгновения уходит в историю 2017 год
Мы прожили его очень насыщенно, динамично и ярко.В каждой ­казахстанской семье были свои счастливые моменты и радости, которые запомнятся на всю жизнь.Восторг и восхищение переполняли нас на спортивных аренах зимней Универсиады, мы заглянули в интересное будущее в павильонах международной выставки ЭКСПО.Казахстан обрел еще большую известность и уважение во всем мире.
Наши усилия в Совете ­Безопасности ООН и в рамках Астанинского процесса содействовали укреплению мира и урегулированию сирийского кризиса
Мы дос­тигли важного рубежа – родился восемнадцатимиллионный житель страны
Это исторически значимое событие, демонстрирующее успешное развитие независимого ­Казахстана
В уходящем году мы ­делали все, чтобы укрепить ­позитивные перемены во всех сферах жизни наших граждан
­Конституционная реформа усилила роль Правительства и Парламента
­Введены новые индустриальные проекты, ­набирают силу транзитный потенциал и цифровизация страны
Увеличились пенсии и другие социальные выплаты.
Все эти весомые достижения страны – заслуга каждого из нас.Хотел бы искренне поблагодарить всех казахстанцев за проявленное единство и согласие, энергию и труд
Лишь совместными усилиями мы достигаем новых вершин!
Уважаемые казахстанцы!
В наступающем году мы продолжим курс перемен, созидающих процветающий Казахстан
Начнет свою деятельность Международный финансовый центр ­«Астана».Знаковым событием станет ­20-летие нашей прекрасной столицы – главного символа достижений и побед нашей страны.
Своим стремительным темпом развития она задает ритм обновления всему Казахстану.
Дорогие друзья!
Совсем скоро войдет в наши дома Новый 2018 год! Пусть в наступаю­щем году в каждой казахстанс­кой семье царит мир, пребывают ­добро и благополучие!
От всей души желаю ­вам ­счастья, здоровья и процвета­ния! ­С Новым годом!
Алдағы жылда еліміз аман, жұр­тымыз тыныш болсын, ел ішінде ын­тымақ пен молшылық арта берсін! Баршамыз сол үшін қызмет етейік! Әрбір шаңыраққа бақыт, береке, бірлік тілеймін!
Жаңа жыл құтты болсын!
