Елбасы Нұрсұлтан  Назарбаев ресми сапармен Біріккен Араб Әмірліктеріне барды
Қарсы алу рәсімінен соң Нұрсұлтан Назарбаев Абу-Дабидің тақ мұрагері, Біріккен Араб Әмірліктері Қарулы күштерінің   Жоғарғы Бас қолбасшысының орынбасары, шейх Мұхаммед бен Заид Әл Наһаянмен кеңейтілген құрамда келіссөз жүргізді.  
Қазақстан Президенті қонақжай­лық көрсеткені үшін Мұхаммед бен Заид Әл Наһаянға ризашылық білдірді.
– Менің ресми сапарымның Біріккен Араб Әмірліктерінің негізін қалаған шейх Заид бен Сұлтан Әл Наһаянның 100 жылдығымен тұспа-тұс келуінің символдық мәні бар
Мен үшін Сіздің әкеңізбен таныс болғаным – зор мәртебе, – деді ­Мемлекет басшысы.
Нұрсұлтан Назарбаев бауырлас­тық қарым-қатынастар мен табыс­ты кездесулер екі ел арасындағы байланыстардың дамуына тың серпін беретінін атап өтті.
– Өзара уағдаластықтарды іске асырудың арқасында тек 2017 жылы сауда-саттық көлемі 2 есе өсіп, 374 миллион доллардан 643 миллион долларға дейін жетті
Ал 2015 жылдан бастап бұл көрсеткіш 6 есе артты, – деді Қазақстан Президенті.
Нұрсұлтан Назарбаев визасыз режім енгізу екі ел арасындағы қарым-қатынастарға оң әсер ететініне назар аударып, тараптар инвестицияларды қорғау, ғарыш технологиялары, су энергетикасы, мұнай химиясы, ауыл шаруашылығы және цифрландыру салаларындағы ынтымақтастықты әрі қарай ілгерілетуге мүдделі екенін атап өтті.
Соңында Қазақстан Президенті Біріккен Араб Әмірліктерінің ­Прези­денті шейх Халифа бен Заид Әл Наһаян­­ға деген ниеттестігін білдіріп, тақ мұрагері Мұхаммед бен Заид Әл Наһаянды Қазақстанға ресми сапармен келуге шақырды.
Мұхаммед бен Заид Әл Наһаян ресми сапармен келгені үшін Нұрсұлтан Назарбаевқа алғыс айтты.
– Халқымның және жеке өзім­нің атынан Сізге Біріккен Араб Әмір­ліктері жеріне келгеніңіз үшін ризашылық білдіремін
Сапарыңыз сәтті болады деп сенемін
Біз бүгін бірқатар маңызды екіжақты құжат­тарға қол қоямыз
Жан-жақты ын­ты­мақтастыққа дайын екенімізді айтқым келеді, – деді Мұхаммед бен Заид Әл Наһаян.
***
Ресми сапар барысында тараптар арасында Қазақстан Рес­публикасының Үкіметі мен Біріккен Араб Әмірлік­терінің Үкіметі ара­сындағы Инвестицияларды кө­тер­мелеу және өзара қорғау туралы келісім, Атырау облысында инте­грацияланған газ-химия кешенін (полиэтилен өндірісі) салуға қатысты ынтымақтастықтың негізгі шарттары туралы меморандум және т.б
еларалық маңызды құжаттарға қол қойылды.
