Сorel Draw – машиналық графиканың нағыз шедеврлерін жасау үшін қолданылатын компьютерлік дизайнердің құралы.Түрлі-түсті көркемдеулерді; күрделі сызбаларды, кітаптар мен журналдар мұқабаларының фигуралық кітапталарын, фотографиялық шын және фантастикалық шын емес бейнелейлерді; дайын бейнелеулерді редакциялау үшін, графикалық Web-беттерді құру үшін, т.б.
жасау үшін қолданылатын қолайлы игеруге қарапайым құрал.Векторлық графика да қолданылады, оның көмегімен сапаны жоғалтпай, бейнелеуді бірнеше есе көбейтуге болады, ал мысалы Paint редакторында суреттерді растрлық берілуі кезінде ондай мүмкіндік жоқ.Сorel Draw  винчестерде жадының 120-дан 700 МБ алады.Векторлық графика безендіру және сызба бейнелеулерін құру үшін пайдаланылады.
Векторлық графикада Қисық негізгі объекті болады.
Оны көбейткен кезде векторлық бейнелеулердің сапасы өзгрмейді.Мысалы, Сorel-де машина жазба бетінен бірнеше метрлік плакаттарға дейінгі көлемде бейнелеулерді құруға болады.
Сorel-ге кіруде экранның ортасында тікбұрыш орналасқан, мұнда өз объектінді құруға болады.Объектті беттің сыртында құруға да болады, ал бетте таңдаған беттін форматына өз объектілерінді орналасуын және көлемін өлшеу үшін қолдануға болады.Сorel Draw – бірнеше беттен тұрады, оны толықтыру, жою, басқа атымен атауға болады.Клон – оригиналға еңгізелген барлық өзгерістерді қабылдайтын объекттің дубликаты.Свиток – вкладка - әр түрлі эффектерді: бұрылыстарды, айналуларды, түсте өзгертуді, т.б.
құру үшін аспаптардың қосымша панелі.Объект – құжаттың фрагменті.
Объекттер бір-бірімен қиылысу, бір-біріне үстіне жапсырылуы мүмкін, олардың көмегімен түрлі-түсті мәтіндердің комбинацияларды, суреттерді жасауға болады.Интерактивтілік – басқарылатын режім.
Интерактивті құралдар өте қарапайым және қолдануға тиімді.
Бұрынғы кезде қызметіне бірнеше меню мен терезелерді ашу жатса, бүгінгі күні интерактивті панель көмегімен екі объекттің арасында өткелді құру үшін тышқанмен бір объекттен екіншіге жүргізу жеткілікті.Түрлі-түсті модельдерСorelде түрлі-түсті модельдер пайдаланады:1) RGB – (қызыл + жасыл + синий) – бейнелеулерді экранға шығару үшін2) CMYK – (көгілдір + қызыл + сары + қара) – баспа өнімін жасау үшін3) HSB – (рең + қою бояу + жарық) – жеке көркем шығармаларды жасау үшінКеңес:Сorel үйреніпалу, тышқанның оң жакты кнопканы қолданыпалыңыз.
Бүкіл кнопкаларда, аспаптарда, объектлерде, экранның элементерде шертеңіз.
Контексті-тәуелділікті меню шығады, қажетті әрікеттерді іздеп аласыз.Дайынды файлды .CDR расширение Сorelде басқа форматта файлдардың өңдеуге болады: .CPT, .TIF, .PCX, .BMP, .GIF, .PCD, .JPG, .IMG, .ICO және басқалар.Объекттерді ерекшелеуӘр түрлі өзгерісте объект немесе объектірінің топты дайындау үшін – форматты, түсті, орналастыру, өзгерту үшін ерекшелеу қажет болады.1) Объекті ерекшелеу – Таңдау (выбор) кнопканы шерту2) Бірнеше объекттерін ерекшелеу – Таңдау шерту, Shift ұстап, барлық объекттерді шерту3) Айырылық, маңызбен бірдей объекттерін ерекшелеу (мысалы, барлық эллипстер, барлық фигурлік мәтідерін) -  Правка – Найти и заменить – Найти объект – Начинать новый поиск – Далее – Типы объектов – Выбрать тип объектов, мысалы Эллипс – Далее – Далее – Готово – Найти все.Барлық біртиптері объекттері бірлестірілген маркерлерін алады.4) Беттін барлық объекттер бір мезетте ерекшелеу – Ctrl + A немесе Правка – Выделить все5) Бірлестікті топтадан бір объекті ерекшелеу – Ctrl ұстап – объектте шертуОбъекттермен операциялар1) Суреттілген объекттерінін жасау үшін аспап панелімен пайдалану қажет, мысалы Овал, Прямоугольник, Многоугольник.Қара маркерлермен бейнелеутін өлшемді өзгертеді, кішкентай ақ маркерлермен – объектінін формасы өзгертеді – мысалы, айналдыру оны.Тұйықты (замкнутый) объектінің заливканы түсті панелімен алу қажет.
Контурдын түсті және қалыңдық Перомен өзгерту керек.2) Автофигураны суреттеу – Простые формы кнопканы шерту.3) Объекті жою – ерекшелеу және Del шерту.4) Бірлестікті топтадан айырылық объекті жою үшін, Монтаж – Разгруппировать командаларын алдын ала орындау.5) Объекті көшіру – ерекшелеу оны, “+” пернені цифр пернетақтасында және көшірме ауыстару немесе Правка - Дублировать.