Бiлiм берудi ақпараттандыру жағдайында информатика мазмұнын жаңалаудың негiзгi бағыттарыМұхамбетжанова Сәуле Талапеденқызы, п.ғ.к.,ББЖКБАРИ-ның информатикакабинетiнiң меңгерушiсiҚазiргi сабақ құрылымыКезең ретi Кезеңдер атауы Кезең мiндеттерi Кезеңдегi әрекет мазмұны Кезеңдегi әрекет нәтижесi Кезеңдегi бақылау формасы1 Ұйымдастырушылық Оқушының сабаққа дайындығыЖурнал толтыру.Сабақ тақырыбын хабарлау. Өзара амандасу.Шығармашылық есептер шығару.Сабақтың тақырыбы, мақсаты, мiндеттерi, әрекет мазмұнымен таныстыру.Оқушыларға шығармашылық тапсырмалар тарату.Ойын жаттығулары арқылы оқушылардың танымдық белсендiлiгiн арттыру.
 Оқушының зейiнiн шоғырландыру.Белсендi шығармашылық жұмысқа дайындау. Ауызша сұрау.2 Тексеру  Өткен тақырыпты қайталау.Оқушылардың логикалық және дерексiз ойлау бiлiктерiн дамыту.
Оларды неғұрлым қиын тапсырмаларды орындауға дайындау.Оқушылардың алдыңғы сабақты меңгеруiн тексеру.Алдыңғы сабақта жiберiлген қателердi түзеу. Түрлi қиындықтағы логикалық тапсырмаларды орындауға дайындықтарын тексеру: анаграмма шешу, диктант.
Осы кезеңнiң қорытындысын шығару.Тапсырманы тез және қатесiз орындағанды мадақтау.
 Тақырып бойынша бiлiмдерiн бекiту.
Логикалық және дерексiз ойлау бiлiктерiн бекiту.
 Ауызша сұрау.
Өзара тексеру.
Өзiн-өзi тексеру – шығармашылық тапсырма-ларды орындау.3 Дайындық Жаңа материалды түсiндiру.
Оқушылардың халық шығармашылығын зерттеуге қызығушылығын, туған өлкесiне сүйiспеншiлiгiн және шығармашылықпен жұмыс iстеуге ұмтылысын ояту. Ою-өрнектердiң түрi, қызметi мен пайдалануы туралы және оларды компьютер арқылы DRAW операторының көмегiмен орындау туралы ақпарат.DRAW операторының түрлi командаларын орындау бойынша оқушылардың практикалықжұмысы.
Мiндеттi және шығармашылық тапсырмаларды орындау. Оқушылардың танымдық әрекеттерiн дамыту.
Жағымды психологиялық эмоциональдық ахуал туғызу.
Оқушылардың графикалық операторлар жұмыс iстеу дағдысын қалыптастыру. Ауызша сұрау.
Бақылау.
Кеңес беру.4 Негiзгi  Арнаулы компьютерде тапсырмаларды орындау. Өткен теориялық материал бойынша ауызша сұрау.
Компьютерде практикалық дағдыларды бекiту бойынша жұмыс.
Әрбiр оқушы: жеке ырғақпен жұмыс iстейдi. өз қабiлетi мен мүмкiндiктерiне сәйкес тапсырмаларды орындайды; шығармашылық тапсырмалар жазылған карточкаларды толтырады; программамен жұмыс iстеуде “орындалған программаны бағалау өлшемдерiн” басшылыққа алады.Оқушылардың материалдың мәндi, басты бөлiктерiн айқындау бiлiгiн дамыту.
Өткен материалды бекiту, оны саналы меңгеру.
Оқушының шығармашылық қиялын, қабылдауын, логикалық ойлауын дамыту.Жағымды бәсекелестiк және ұжымшылдық сезiмдерiн тәрбиелеу.
Сөйлеу мәдениетiн жетiлдiру, шығармашылық өзiндiк жұмысқа ынтасын тудыру.
 Әр оқушымен жеке жұмыс.Өзiндiк бақылау – шығармашылық тапсырма жазылған карточканы толтыру.
Оны талдау.5 Рефлексивтiк Оқушылардың тапсырманы сапасы мен деңгейiн талдау.
Қатемен жұмыс. Сапалы орындалған жұмысты ұжым болып бағалау.
Ою-өрнек құрастыру бойынша алған дағдыларының пайдасы туралы оқушылардың қорытынды тұжырымы.
Жiберiлген қателердi түзеу.
 Оқушылардың: өз мүмкiндiктерiн шынайы бағалау; ұжымдық нәтиженi қорыту; кемшiлiк-тер мен оны түзеу жолдарын бiлiктерiн дамыту. Ауызша сұрау6 Қорытынды Сабақты қорытындылау. Орындалған тапсырмалар деңгейiн тiркей отырып, сабақты қорыту.
Орындалған жұмысты демонстрациялау және талдау.
Топтың жұмысын бағалау.
Сабақ тақырыбы мен оқушылардың тұжырымының әрекет мазмұнына сәйкестiгiн ескерту.
Ойын жаттығулары арқылы эмоциональдық ахуалды қалыпқа келтiру.
 Оқушылар бойында туған өлке мәдениетiне ортақтасу және өз халқын мақтан ету, елжандылық  сезiмдерiн тәрбиелеу.
Оқушылардың өз шығармашылық мүмкiндiктерi мен деңгейiн сезiнуi.
Оқушылардың түзу кесiндiнi пайдалану мүмкiндiктерi туралы бiлiмдерiн кеңейту.
 Ауызша сұрау.
Жұмыс нәтижесiн демонстрациялау.7 Ақпараттық  Үйге тапсырма беру.
Келесi сабақтың тақырыбын хабарлау. Үй тапсырмасын хабарлау.
Келесi сабақ тақырыбын хабарлау.
Келесi сабаққа жаңа материалды оқушылардың игеруiн талдау және бағалауға арналған шығармашылық тапсырмалар жазылған карточкалар дайындау, жинау.  Үйде арнаулы компьютерде жұмыс iстеу барысындағы техникалық қауiпсiздiктi сақтау туралы ақпарат.
Жұмысты аяқтау.
 Оқушыларды DRAW операторының командаларын әрi қарай оқып үйренуге бағыттау.
Үйде арнаулы компьютерде жұмыс iстегенде техника қауiпсiздiгiн сақтау..