Информация және информатика1.1.
ИнформацияБіз бәріміз бала кезімізден бастап информация алмасу процесіне қатысамыз.
Кітап, газет және журнал оқығанда, радиотыңдап, теледидар көргенде, мұғаліммен, ата-аналармен,достарымызбен әңгімелескенде әртүрлі информация аламыз.Адамдардың үйде, мектепте, жұмыста және көшеде бір-біріменсөйлесуі де информация түрлерінің: сөздердің, ойлардың,хабарлардың, мәліметтердің алмасуына мысал бола алады.Адамдардың араласуы мен бірге жүруі - жұмыс істеу, оқу жәнеойнау - информация алмасуынсыз жүзеге аса алмайды.
Берілгенинформациялар өзімізге, заттарымызға қатысты айтылып,айнала ортамызда болып жатқан оқиғалармен тығыз байланыстаболады.Информацияны жазу мүмкіндігі пайда болғаннан бастап,информация алмасу тек ауызба-ауыз айтумен немесе әртүрліқимылдармен ғана емес, оқу-жазу арқылы да беріле бастады.Оқи білу жәнз ойын жазып жеткізе білу - адамзаттың сауаттылы-ғының белгісі бола бастады.
Ойды жазып қалдыру тек мағлұматпен хабар алмасу ғана емес, адамзаттың ізгі қазыныларынүрпақтан ұрпаққа жеткізу мүмкіндігін берді.XV ғасырда мәліметті қағазға басып шығару станогыныңпайда болуы кітап шығару ісін жолға қойып, адамзаттың алтынойларын тікелей көпшілікке жеткізуге мүмкіндік жасады.Кітаптарды, оқулықтарды көптеп басып шығару, көпшіліккітапханаларының ашылуы адамзатты жалпы сауаттылыққажетелеп, мәдениеттің жаңа даму кезеңін бастады деугеболады.ХІХ-ХХ ғасырлардағы телеграфтың, телефонның, радионыңшығуы информацияны кез келган қашықтыққа жарық сәулесі-нің тарау жылдамдығымен жеткізуге мүмкіндік берді.
Ал теле-дидардың шығуы үйде отырып-ақ, дүниеде не болып жатқанынбіліп, кино, спектакльдерді көріп, оқып үйрену бағдарламала-рын толық жүзеге асыра алатын күйге жеткізді.Мәліметтерді іздеу мен өңдеудің бүрын болмаған жаңамүмкіндіктерін XX ғасырдың ортасында шыққан электрондықесептеу машиналары (ЭЕМ, шет елдерде олар компьютер депаталады) берді.
ЭЕМ-дер әуелде есеп-қисап жұмыстарынавтоматтандыру үшін шығарылған еді.
Кейіннен олардағымәліметтерді магниттік таспаларға жазып, қағазга басып, ЭЕМэкранына шығару қасиеттері бар екені анықталды.
Олардыдамыта отырып, архив жасау ісінде, мәтіндерді теріп түзетуде,сызу мен графикалық жұмыстарда, өндірісті автоматтандырудажәне де басқа адамның көптеген қызмет салаларында қолданабастадық"Информация" термині латынның түсіндіру, баяндау, білудеген үғымынан туындаған ағылшынның information сөзіненшыққан.
Информацияны біз ауызша немесе жазбаша түрде,қимыл не қозғалыс түрінде бере аламыз.
Кез келген керектіинформацияның мағынасын түсініп, оны басқаларға жеткізіп,соның негізінде белгілі бір ой түйеміз.Сабақ үстінде мүғалім жаңа информацияны оқушыларғажеткізеді, ал оқушылар оны қабылдап, мағынасын түсініп,естерінде сақтайды және жауап береді.
Оқып үйренуге керектіинформацияны компьютерден де алуға болады, мәселен олсуреттерді, оған қажет түсіндіру мәтіндерін, тексеру сүрақ-тарын арнайы программа көмегімен экранға шығарып береді.Біз өзімізге қажет информацияны оқулық пен кітаптардан,газет-журналдардан, теледидар хабарлары мен кинофильмдер-ден алып, керектілерін дәптерге конспект түрінде жазып аламыз.Өндірістегі информация жиыны сызулар мен мәтіндер түрінде,анықтамалар мен есеп беру, кестелер түрінде кездеседі.Осындай информацияларды ЭЕМ арқылы да алуға болады.Информация кез келген түрде бізге белгілі бір мағлүматтарбереді.
Ол біздің айналамызда не болғаны немесе не болыпжатқаны туралы деректер бере алады, мысалы: кеше не істедік,ертең не істейміз, мектеп бітіру кешінде қандай көйлек киемізнемесе қайда жүмыс істейміз деген сүрақтарға жауап береалады.
Бірақ информация әрқашан белгілі бір түрде - әңгіме,сурет, мақала және т.б.
түрінде болуға тиіс.
Сызулар менмузыкалық шығармалар, кітаптар мен суреттер, спектакльдермен кинофильмдер - бәрі де информацияны жеткізу түрлеріболып саналады.
Қандай түрде берілсе де информация өзіміздіқоршаған ортаның нақты немесе қиялдағы көрінісі болады.Жалпы түрғыдан алғанда, информация - таңбалар менсигналдар түрінде берілген әлемнің, заттың бейнесі болыпсаналады.
Информация алу дегеніміз - бізді қоршағанқүбылыстар меи нысандардың өзара байланыстары, қүрылымышмесе олардың бір-біріне қатысуы жөнінде нақты мағлүматтармен мәліметтер алу дегш сөз.Сонымен, информация - белгілі бір нәрсе (адам, жануар,зат, құбылыс) туралы таңбалар мен сигналдар түріндеберілетін мағлұматтар.Информацияның түпкі заттық мазмүны оның негізгіқасиеттерін - дәлдігі мен толықтығын, бағалылығы менқажеттілігін, анықтылығы мен түсініктілігін ашуға көмектеседі.Информация істің ақиқаттық жағдайын толық ашатын болса,оның дәл болғаны.
Дәлдігі жоқ информация оны түсінбеу-шілікке және соған байланысты теріс шешім қабылдауға әкеліпсоқтыруы мүмкін.Егер информация оны түсінуге және белгілі бір шешімқабылдауға жеткілікті болса, онда оның толық болғаны.Информацияның толық болмауы ол жөнінде белгілі бір түжы-рымға келуге кедергісін тигізіп, қателікке үрындыруы мүмкін.Информацияның бағалылығы, оны пайдалана отырып,қандай мәселелер шеше алатынымызға байланысты болады.Өзекті (дер кезінде берілген) информация жүмыс шарттарыөзгерген жағдайда өте керек болады.Егер бағалы, әрі өзекті информация түсініксіз сөздерменжазылса, оның пайдаға аспайтыны өзінен-ақ белгілі.
Егеринформацияны пайдаланушылар тілінде жазса, ол тусініктіболады.Информация түрлері: мәтін, сурет, фотобейне, дыбыстықсигналдар, электр сигналдары, магниттік жазба және т.
б.Қоғамның даму кезеңдерінде адамдар көптеген тілдердіпайдаланды, олар: қимылдар мен мимика тілі, сызу-суреттілдері, музыка тілі мен сөйлесу тілдері, т.б.Көптеген тілдердің негізі алфавит (әліп-би) болып саналады.Алфавит - белгілі бір тілдің кез келгея сөздерін құрай алатынсимволдарының жиыны.Алфавит мысалдары:1.
Латын алфавиті: A, B, С, D, E, F, G, H, I, J, K, L, M, N, О, Р, Q, R, S, T, U, V, W, X, Ү, Z.2.
Қазақ алфавиті: А, Ә, Б, В, Г, F, Д, Е, Ё, Ж, 3, И, Й, К, Қ, Л,м, н, ң, о, ө, п, Р, с, т, у, ұ, ү, ф, х, һ, ц, ч, ш, щ, ъ,Ы, I, Ь, Э, Ю, Я.3.
Табиғи (натурал) сандар алфавиті: 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9.4.
Екілік сандар алфавиті: 0, 1.Екілік сандар алфавитінің қарапайымдылығы оны есептеутехникасында кең қолдануға мүмкіндік берді.
0 жәж 1 мәндеріЭЕМ-дерде "магниттелген - магниттелмеген", "заряды бар- заряды жоқ", "іске қосылған - қосылмаған" деген сияқтыжәне тағы да басқа физикалық қалыптармен көрсетіледі.
Екіліксандар көмегімен кез келген алфавиттің символдары кодтартүрінде таңбалана алады, яғни бұл - кез келген тілде жазылғанмәлімет екілік кодтар түрінде бейнелешді деген сөз.Мысалы, ЭЕМ-де латын, қазақ алфавиттерінің әріптері жәнзцифрлар 0 мен 1 тізбегінен тұратын сегіз екілік таңбаменбейнеленеді:Әріп Код Әріп Код Сан КодA 10000000 A 01000001 0 00110000Ә 11110000 В 01000010 1 00110001Б 10000001 С 01000011 2 00110010В 10000010 D 01000100 3 00110011Г 10000011 Е 01000101 4 00110100F 11110001 F 01000110 5 00110101"AHA" деген сөз 24-разрядты мынадай екілік сандарменбейнеленеді:AHA - 10000000 10001011 10000000Компьютердің жадында сақталатын информацияның барлықтүрлері - сөздер, сандар, суреттер, компьютер жұмысынбасқару программалары - бәрі де екілік сандар тізбегі түріндежазылады.
Сондықтан есептеу техникасында 0 мен 1-дентұратын екілік сан таңбалары арнайы терминмен бит депаталады.
Бит - ағылшын тіліндегі bit (binary digit - екілік таңба)деген қысқарған сөз.
ЭЕМ-де қолданылатын символдық таңба-ларды бейнелейтін сегіз разрядты екілік сэнды "байт" (ағыл-шынның byte деган сөзінен) деп атау келісілген.Сонымен 1 байт бір-бірімен қатарласа тізбек түрінде орна-ласқан 8 биттен тұрады, мысалы,Е - 10000101, е - 10100101, / - 00101111, 8 - 00111000т.с.с.Кез келген ондық сан белгілі бір ереже арқылы екілік санғаайналады жәнз екілік санды қайтадан ондық санға айналдыруқиын емес.
Ал әріптер мен символдарға келетін болсақ, оларретті түрде жазылып, әрқайсысы тұрған нөміріш сәйкес екіліккодқа ие болады.
Екілік сандарды ондық сандар тәрізді қосуға,азайтуға, көбейтуге және бөлуге болады.Екілік сандарды ондық сандарға айналдыру ережесі қиынемес, ол үшін мына жолдарды карастырайық.Ондықсан: 010 1Ш 210 310 410 510 610 1010 11]0Екіліксан: 02 12 102 112 1002 1012 1102 10102 1011,Мүнда жоғарғы жолда 1-ден 11-ге дейінгі ондық сандар, алтөменгі жолда соларға сәйкес екілік сандар жазылған.Екілік сандарды ондық сандарға айналдыру олардың әрбірразрядын (1 немесе 0 санын) түрған орнына байланысты екініңдәрежелеріне - 1, 2, 4, 8, 16, т.с.с.
көбейтіп, шыққан сандардықосу арқылы жүргізіледі.
Мысалы, 1011 болып жазылатынекілік сан ондық санға былай түрлендіріледі:23 22 21 2° - екінің осындай дәрежелері санныңразрядтарымен көбейтіліп қосылады1 0 1 12 = 1*23+0*22+1*2'+1*2°=8 + 0 + 2+ 1 =11]0Керісінше ондық сандарды, екілік сандарға айналдыру үшін:сол санды екіге бөлеміз, шыққан бөліндіні тағы екіге бөлеміз,одан шыққан санды да, осылайша бөлінді бірге тең болғанша,біртіндеп екіге бөле береміз.
Ең соңғы бөліндіден басталыпжазылатын қалдық сандар тізбегі ізделініп отырған екіліксанның таңбаларын құрайды.
Енді 12 ондық санын екілік санғаайналдыру мысалын қарастырайық:12│ 212│ 6 │ 20 6 │ 3 │ 20 2 | 11Нәтижесі - 11002деген екілік сан болып шығады.1.2.
ИнформатикаИнформатика - ЭЕМ арқылы информацияны жинау,сақтау, түрлендіру, жеткізу және оны пайдалану заңдылық-тары мен тәсілдерін зерттейтін жаңа ғылыми пән.Информатиканы оқытудың маңыздылығы бұл ғылымның тек ЭЕМ-дерді пайдалану мүмкіндіктері мен олардың жұмыс істеупринциптерін түсіндіріп қана қоймай, қоғамдық өмірде жәнеадамдар арасында информацияны кеңінен тарату заңдары ментәсілдері туралы түсініктер береді.Қазіргі кезде жаңа ЭЕМ-дер күнбе-күн пайда болып,олардың даму процесі үздіксіз ғылыми-техникалық процескеайналып отыр.
Сонымен қатар информацияны өңдеу, жинаужәне беру тәсілдері де күннен күнге дамып келеді.
Осысебептерге байланысты информатика жиі өзгеріске үшырайтынғылыми пән болып саналады да, оны оқып-үйрену күнжн күнгекүрделілшіп барады.Информатиканың негізгі объектісі, яғни оның шикізаты менберетін өнімі информация болып саналады.
Сондықтан"информация" үғымы информатика мен ЭЕМ-де жүмыс іст^діңең түбегейлі атауларының бірі болып есептеледі.1.3.
Информация және есептеу машиналарыБүл күнде ЭЕМ информацияны өңд^дің ең негізгі құралыболып саналады.
70-жылдарда электрониканың дамуыкомпьютердің жаңа түрін - жеке пайдаланылатын дербескомпьютерлерді көптеп шығаруға жол ашты.
Олар қазір демектептерде, институттарда, баспаханаларда, т.б.
орындардакеңінен қолданыла бастады.
Мұндай компьютерлерді оқуда,жұмыста, ойнау үшін, тағы да басқа көптеген мақсаттардапайдалануға болады.
Осы компьютерлерді өндіріс пен жобалауісінде, ғылыми-зерттеу істері мен білім беруде пайдаланумиллиондаған адамдардың жүмыстарының мазмүны менорындалуын түбегейлі түрде өзгертті деуге болады.Ең алдымен ЭЕМ-дер өндірістің автоматтандырылғантехнологиясын жасауға мүмкіндіктер ашып береді.
Оныңүстінг, сол технология көмегімен ЭЕМ-дермен басқарылатынжаңа машина, құрал-сайман және құрылғылар жасалынады.Осылардың негізінде XXI ғасырдың басында есептеумашиналары "адамсыз" жүмыс атқара алатын өндірістехнологиясын жасау мүмкіндіктерін беріп отыр.
Осы сияқты"болашақтың" фабрикаларында қолмен істелетін жүмыстардыңбәрін роботтар орындайды да, адамдардың рөлі өндірістіжоспарлау, роботтар жүмысын басқару және ЭЕМ көмегімеижаңа бүйым жасау істерін жобалау ғана болып қалады.Бүгіннің өзінде-ақ көптеген қызмет салаларында ЭЕМ-дердіпайдалану адамдарға информацияны жинау, дайындау жәнеөңдеу жүмыстарын оңайлатып, жобалау жәнз ғылыми-зерттеужүмыстарын жылдам жүргізуге мүмкіндік берді.
ЭЕМ-дермектептерге келе бастады, олар физика мен математика, химиямен биология сияқты және басқа да пәндерді оқып-үйрену ісінеүлкш көмек береді.ЭЕМ-мен қарым-қатынас жасау және оларды өз жұмысындапайдалана білу бұдан бүрынғы аталарымыздың қаламсаппенсауат ашқаны сияқты, алдағы 10-15 жылда біздер үшін еңкеректі зат болып, компьютерлік сауаттылықтың негізінқалайды.Компьютерлік сауаттылық деп компьютерді пайдаланаотырып, оқу, жазу, есептеу, сурет салу және информацияіздеу жолдарын меңгеруді айтады.ЭЕМ-ді жүмыста тиімді пайдалану белгілі бір мәдшиет иесіболуды талап етеді, яғни ол мәдениеттіліктің белгісі болыпсаналады.
Ол үшін ЭЕМ-нің нггізгі мүмкіндіктерін жақсы білуқажет, олар: мәселелерді (есептерді) айқын түрде қоя білу,оларды шешудің жоспарын жасау және ЭЕМ-ге түсінікті түрдежазу; есеп шығаруға керекті мәліметтерді айқындай білу меяалынған нәтижелерді талдау тәсілдерін әрбір адамның жетікмеңгеруі болып табылады.
Мұндай мәдениеттілікті игеру логикамен информатика заңдарын білуге барып тіреледі.1.4.
Жаца информациялық технологияларКәдімгі информациялық технологиялар деп көбінесе қағазжүзінде әртүрлі информацияларды дайындау, жинау, өңдеужәне жеткізу процестерін айтады.
Жаңа информациялықтехнологиялар деп ЭЕМ-дер мен олардың желілері арқылы -әсіресе дербес компьютерлер көмегі арқылы - информацияныдайындау, жинау, жеткізу және өндеу технологияларын айтады.Информациялық процестер - адамдар арасында, тіріорганизмдерде, техникалық қүрылғыларда және қоғамдықөмірде информацияны жеткізу, жинақтау жөне түрлендірупроцестері.Дербес ЭЕМ-дер - жүмыста жөне үйде адамныңпайдалануына арналған шағын компьютерлер.Дербес ЭЕМ-дер журналдар, кітаптар және әртүрліқүжаттар дайындауда мәтін теріп, оны түзету үшін кеңіненқолданылады.
Мұндай жүмыста компьютерлердің баспамашинкаларынан артықшылығы талас тудырмайды, олар:қателердің азаюы, материалдарды дайындау жылдамдағыныңөсуі, оларды безендіру сапасының да артуы.
Басып шығарылуғатиіс әдебиеттің жоғарғы сапасын қамтамасыз ететін лазерлікпринтері бар компьютёрлер негізінде істейтін шағын баспажүйелері одан да ыңғайлы жабдық болып есептеледі.Сондай-ақ жаңа информациялық технологиялар дегеніміз -ЭЕМ жадындағы сақталған картотекадағы, каталогтардағы,әртүрлі архивтер мен кітапханалардағы информациялардыжинақтауға, біріктіріп сақтауға, керектілерін жылдам іздептабуға бо латын ә р т ү р л і мәліметтер ба засы м енинформациялық жүйелер.
Жаңа информацияльщтехнологиялардың дамуын ЭЕМ желілеріне негізделгенэлектрондық почтасыз, байланыс желілері мен информациялықкоммуникацияларсыз көзге елестету мүмкін емес.Қоғамымызды дербес компьютерлермен, ЭЕМ желілерімен,информациялық қорлармен толық қамтамасыз етсек,информацияны пайдалану, алу және тарату істерінұйымдастыру жаңа сатыға көтеріледі.
Олар бүған дейінгіқолданылған "қағаздағы" информацияны алу мен таратудытолықтыра отырып, қоғамымызды ақпараттандырупроцестерін арттыра түседі.
Жаңа информациялықтехнологиялардың жан-жақтылығын дүрыс түсіну үшін"технология" үғымының мәнін ашып алу қажет.
Қоғамдықдамудың алғашқы кезеңдерінде "технология" деп белгілі бірбұйымдарды жасау кезіндегі тәсілдер жиынын айтатын еді.Өндірістің күрделіленуі, оны механикаландыру менавтоматтандыру технология үғымын машиналар,механизмдер, қүрал-саймандар және т.б.
өндірудіүйымдастыру тәсілдері мен оған керекті техникалық жабдықтаржиыны ретінде қабылдауды қалыптастырды.Есептеу машиналарын басқару қүрылғылары ретіндепайдалану мен автоматтандыруға негізделген осы кездегі жаңаөндіріс технологиялары оны қайта қүру істері мен оған кететінжұмыс көлемін әлдеқайда оңайлатып жіберді.
Осыған орайқазіргі "технология" үғымына, аз дегеннің өзінде үш компожнт- өндіріске керекті жабдықтар, оны құрастыру тәсілдері меноны ойдағыдай ұйымдастыру жолдары және оның ішінемәліметтер базасы мен білім базалары, ЭЕМ-да жобалаужабдықтары және т.б.
компьютерлік техникалар кіреді.
Бірақолардың бәрі де мәліметтер базасы мен информация қорларыбар, ЭЕМ арқылы жобалау жабдықтары және т.с.с.мүмкіндіктері бар компьютерлік техникаға негізделгеи болуытиіс.
Ал бұларды қарастыру үшін ЭЕМ жұмысын қалайбасқаруға болатынын анықтайтын программаларды білуімізкерек.
Кез келген жаңа жүмысқа ЭЕМ-ді пайдалану үшін оғанжаңа қосымша қүрылғылар алғаннан гөрі соған керекті жаңапрограммалар aлy қажет болады.ЭЕМ жұмысында программалар оның іс-әрекетінің реттілігімея ережелерін және оған қосылған құрылғылардың да қызметету ерекшеліктерін анықтауға жол ашады.
Әрбір компьютердіңпрограммалар жиыны оны пайдаланудың бар мүмкіндіктерінанықтап береді.
Егер программалары болмаса, машинаешқандай да жұмыс атқара алмайды.Кез келген ЭЕМ-мея жұмыс істеу  оның программаларын оқыпүйренуден басталады.
Ал әрбір үлкен, орташа, шағын немеседербес ЭЕМ түрлерінде көптегеы программалық жабдықтар бар,сондықтан ЭЕМ-ді үйрену оның программаларымен танысуданбасталады.Сұрақтар1.
Компьютерлік сауаттылық деген не?2.
Информатика ұғымының анықтамасы.
Информатика ншіоқытады?3.
Информатика кеге күнбе-күн дамып отыратын ғылым?4.
Информация дегеніміз не?5.
Информация берудің екілік жүйесі деген не? Бит, байтұғымдарын қалай түсінесіз?6.
Информацияның қандай түрлерін білесіздер?7.
Информациялық технология деген не және оның жаңаинформациялық технологиялардан айырмашылығы неде?8.
Информациялық процестер дегее не?9.Дербес компьютер деп қандай ЭЕМ-дерді айтады?10.
Ертеңгі күннің технологияларында ЭЕМ програм-маларының атқаратын рөлі қандай?__.