КОМПЬЮТЕРДІҢ ҚҰРЫЛҒЫЛАРЫ2.1.
Тарихи деректерденАдамзат баласы дамудың барлық тарихи кезеңдеріндеесептеу жұмыстарын жүргізіп отыруға әрқашанда мүқтажболды.
Алғашқы кезеңдерде оған, аяқ-кол саусақтары секілдіқарапайым қүралдар жеткілікті болды.
Рылым мен техникадамуына байланысты есептеу жүмыстарының қажеттілігіартып, оны жеңілдету үшін арнайы құралдар - абак, есепшот,арифмометр, арнаулы математикалык кестелер шығарылабастады.
Бірақ үстіміздегі ғасырдың 40 жылдарында, ядролықфизиканьщ даму ерекшеліктеріне байланысты, қолмеи есептеуістері көптеген материалдық ресурстарды жәнг адамның тікелейараласуын талап ете бастады.
Мысалы, "Манхеттен жобасын"(АҚШ-тағы атом бомбасын жасау) іске асыру кезінде есептеужүмыстарына 600 адам қатысты, олардың бірсыпырасы тікелейесептеумен айналысып, қалғандары сол жұмыстың дұрыстығынтексеріп отырды.XX ғасырдың ортасында информацияны өңдеудіавтоматтандыру ісінің қажеттілігі (көбінесе әскери талаптарғасай) электрондық техника мен технологияның қарқындыдамуына себепші болды.Электроника табыстары нәтижесінде жасалынғантехникалық аспаптар электрондық есептеуіш машиналар(ЭЕМ) деп атала бастады.1946 жылы алғаш пайда болған ЭЕМ-дер электрондықшамдар негізінде жүмыс істейтін, үлкен залдарда орналасқан,көлемді электрондық жабдықтар болатын.
Бірак 1948 жылдыңөзінде-ақ электрондық шамдар шағын электрондық аспаптармен- транзисторлармен алмастырылып, компьютерлердің бұрынғыжүмыс өнімділігі сақталынғанмен, көлемі жүз есеге дейінтөмендеді.70 жылдар соңында интегралдық схемалардан немесечиптерден жасалған мини-ЭЕМ-дер шыға бастады(транзисторлар мен олардың арасындағы қажетті байланыстарбір пластинада орналасқан).
Осындай микропроцессорлардың(біріктірілген интегралдық схемадан - БИС элементтерінентұратын) шығуы дербес компьютерлер заманыныңбасталғанының алғашқы белгісі болды.Алғашқы есептеу жұмыстарын автоматтандыруға арналғанЭЕМ-дер күннзн күнге артып келе жатқан информация ағыныменжұмыс істеуде өте ыңғайлы құрал болып шықты.Бастапқы кезеңдерде ЭЕМ-дерде тек арнайы үйретілгенадамдар ғана жұмыс істеді, бірақ онша дайындығы жоқадамдардың компьютерді пайдалану мұқтаждығы маманеместерге арналған машина жасау қажеттілігін тудырды.70 жылдар басында "тұрмыстық" (үйдегі) компьютерлердеп аталған микрокомпьютерлер шықты.
Олардыңмүмкіндіктері шектеулі болатын, тек ойнау үшін және шағынмәтіндер теру үшін ғана пайдаланылды.
70 жылдар ортасындатұрмыстық компьютерлердің етек алғаны сондай, оларды сусыншығаратын фирмалар да (Coca Cola) жасай бастады.Дегенмен, микрокомпьютерлер дамуындағы ең ел^лі оқиғаболып 1981 жылы IBM фирмасы жасаған, кейіннен "дербескомпьютер" деп аталған шағын компьютердің шығуы болды.Сол уақыттан бастап осы атау шағын компьютерлертобының жалпы аты есебінде түрақталынып қалды.2.2.
Компьютерлік жүйелерIBM фирмасының анықтамасы бойынша компьютерлік(есептеу) жүйелер төрт негізгі құрамнан түрады:1) шығарылатын есепті, орындалатын жұмысты мәселеретінде қойып, сонЬІй нәтижесін алатын адам;2) аппараттық жасақтама (Hardware);3) мәліметтер файлы;4) компьютерді программалық жасақтамасы (Software).Компьютерлік жүйелер үғымын немесе мәліметтерді өңдеужүйелерін осы төрт комбинацияны - машиналарды,мәліметтерді, программаларды және адамды - біріктіреқарастыру кезінде қолданады.2.2.1.
Компьютерлік жүйелерді пайдалануЖұмыс өнімділігі.
Басқа құралдар мен машиналардықолданғандағы сияқты, компьютерді пайдаланудың ең алғашқысебебі - жұмыс өнімділігін арттыру болып саналады.Егер компьютерді есеп-қисап жасау, мәліметтерді өндеунемесе құжаттарды қағазға басып алу істеріне пайдапансаңыз,сіз бір сағатта көптеген істерді тындырасыз.
Мысалы,машинкада мәтін басатын шебер адам бір минутта 60-тан 80сөзге дейін жмесе 6-8 жолға дейін мәтін басатын болса, орташамүмкіндікті компьютер минутына 1200 жол баса алады.
Демек,бір компьютер 150-200 адамды алмастыра алады деген сөз.Мәліметтерді өңдеу жылдамдығы.
Компьютердіпайдаланудағы екінші себеп - мәліметтерді үлкен жылдамдықпенөңдеу болып саналады.
Дайындығы мол маман адам минутына250 сөз оқып шыға алатын болса, компьютер 1000 000 сөз оқиалады екен.
Мысалы, Чикаго каласының телефон аньщтамалығы788 000 адамдар атауынан, ал адрестер мен телефон нөмірлерінкоссақ, 32 000 000 жол информациядан тұрады екеа Минутына250 сөз оқитын адам осы анықтамалықты оқып шығу үшін 250сағат уақыт жібереді.
Ал, орта мүмкіндікті компьютер оны 30секундқа жетпейтін уақытта оқып шыға алады.
Сол себептітелефон станцияларында, анықтамалық іздеу қызметтеріндеЭЕМ кеңінен қолданылады.Дәлдік пен ұкьштылық.
Компьютерлік жүйелердіпайдаланудағы үшінші себеп - олардың дәлдігі менүқыптылығында жатыр.
Егер біз компьютерге нақты мәліметтерберіп, оларды өңдеудің дүрыс жолдарын көрсетсек, оләрқашанда қатесіз дүрыс нәтижелер береді.
Кейде компьютерқате нәтиже берді деп айтылады.
Мүндайда компьютердіңқателеспейтінін, қатенің себебі мәліметтердің оған дұрысберілмегендігінен, немесе осы мақсатқа арналған мәлімет-терді өңдеу алгоритмінің қате болғанынан екенін ашып айтукажет.2.2.2.
Аппараттық жабдықтарБіз үлкен ЭЕМ-ді нзмесе дербес компьютерді алсақ та, оларбір-біріне үқсас принципте жұмыс істейтін мынадай құрамнантұрады:1.
орталық процессор;2.
енгізу құрылғысы;3.
есте сақтау құрылғысы;4.
шығару құрылғысы.Орталық процессор барлық, есептеу және информацияөңдірістерін орындайды.
Бір интегралдық схемадан тұратынпроцессор микропроцессор деп аталады.
Күрделі машиналардапроцессор бір-бірімен өзара байланысты бірнеше интегралдықсхемалар жиынынан тұрады.Енгізу қүрылғысы информацияны компьютерге енгізуқызметін атқарады.Есте сақтау құрылғысы программаларды, мәліметтердіжәне жұмыс нәтижелерін компыбтер жадына сақтауға арналғааШығару құрылгысы компьютердің жүмыс нәтижесінадамдарға жеткізу үшін қолданылады.2.3.
Дербес ЭЕМ2.3.1.
Дербес ЭЕМ-нің элементтік базасыДербес __________ЭЕМ-нің (ДЭЕМ) элементтік базасы болатынэлектрондық компоншттері информация өңдеудің белгілі бірқызметін немесе оны сақтау ісін аткарады.
Мұндайкомпоненттер интегралдык схемалар деп аталады.Интегралдық схема металдан не пластмассадан жасалғанқорапқа салынған жартылай өткізгішті кристалдардан түрады.Жіңішке жіп секілді арнайы сымдар осы кристалды қораптыңшеткі тақшаларымен жалғастырады.Жартылай өткізгішті кристалл көбівесе өте таза кремнийденжасалады, оны жасауда вакуумдық бүрку, тырналау,қоспаларды иондық түрде енгізу, дәлме-дәл фотолитографиятәрізді және де басқа жоғары сапалы технологияларқолданылады.Осындай күрделі технология нәтижесінде кристалда электрсхемасына біріктірілгш "электрондық молекулалар" жасалады.Олар бір кристалл көлемінде (5x5 мм) жүз мыңнан аса бір-бірімен байланысқан "электрондық молекулаларды"қүрастырып, өте күрделі информацияны түрлендіружүмыстарын орындай алады.
Мүмкін болашақта осындайсхемалар элементтері рөлін тікелей ұғымдағы заттардьщмолекулалары атқаратын шығар.Интегралдық схемаларды жасау, тексеру, олардыңсапаларын бақылау - барлығы да автоматтандырылған, оныңүстіне оларды сериялық түрде шығару да меңгерілген.Интегралдық схемаларды шығаруды баспаханалардағы кітаптыкөбейтіп шығарумен салыстыруға болады.
Олар өздерініңатқаратын функцияларына қарай ЭЕМ-нің әртүрлі тетіктерінің -шифраторлардың, сумматорлардың, күшейткіштердіңтүрлеріне байланысты бөлек-бөлек топтарға жіктеліп, ]серияларға бөлініп шығарылады.Бұл схемалардың интегралдық (біріктірілген) деп аталусебебі олардың бір кристалы күрделі логикалық функциялардыңбелгілі біреуін орындай алады, сосын олардан транзисторларм е н д и о д т а р д а н к ү р а с т ы р ы л а т ы н с и я қ т ы м а ш и н ақондырғылары оңай жасалады.ДЭЕМ бірыңғай аппараттық жүйеге біріктірілген техникалықэлектрондық қүрылғылар жиынынан түрады.
ДЭЕМ қүрамынакіретін барлық қүрылғыларды олардың функционалдықбелгілеріне қарай екіге бөлу қалыптасқан, олар: жүйелік блокжәне сыртқы қүрылғылар.Жүйелік блок мыналардан түрады:- микропроцессор;- оперативті есте сақтаушы қүрылғы немесе жедел жады;- тұрақты есте сақтаушы қүрылғы;- қоректену блогы мен мәлімет енгізу-шығару порттары.Ал, сыртқы қүрылғылар былайша бөлінеді:- информация енгізу қүрылғылары;- информация шығару құрылғылары;- информация жинақтауыштар.ДЭЕМ-нің құрамында ең аз дегшде жүйелік блок, бір-бірденеягізу, шығару қүрылғылары және ең аз дегенде бір информацияжинақтауыш құрылғы кіреді.
ДЭЕМ-де шешілетін мәселегебайланысты пайдаланушы адам оның минималдыконфигурациясына қосымша шеткері құрылғыларды қосуарқылы кеңейтуіне болады.Информация мен басқару командаларын енгізетін негізгіқұрылғыларға пернетақта (клавиатура), "тышқан" тәріздітетік және сканер (із кескіш) жатады.
Осындай функциялардыбұлардан өзге жарық қаламұштары, жарық сезгіш планшеттер,джойстиктер (ұршық тәріздес тетік) және басқа да мәселелердішешуге қолданылатын қүралдар орындайды.
Мысалы,осылардың кейбіреуін жобалау жұмыстарын автоматтандырудақолдануға болады.2.3.2.
IBM дербес компьютерінің негізгі блоктарыӘдетте IBM дербес компьютерлері 2.1 суреттекөрсетілгендей мынадай бөліктерден (блоктардан) тұрады:-жүйелік блок (тік немесе жатық қорапқа орналасқан) - 1-блок;-мәтіндік және графикалық информацияны кескіндеугеарналған монитор немесе дисплей - 2-блок;-әртүрлі символдарды компьютерге енгізуге арналған пернетақта немесе пернелік - 3-блок;Компьютердегі ең негізгі құрьшғы - жүйелік блок, оның ішінеДЭЕМ-нің басты құрылғылары орналасқан.
Жүйелік блогықүрамында микропррцессор, жедел жад, түрақты естесақтаушы қүрылғы, қоректену блогы мен енгізу-шығарупорттары және мәлімет жинақтауыштар бар.Бүлардан басқа компьютердің жүйелік блогына мынадайқүрылғыларды қосуға болады:- мәтіндік және графикалық информацияларды басыпшығаруға арналған принтер;- графикалық курсормен басқарылатын құрылғы"тышқан" графикалық қолтетігі.-джойстик - компьютерлік ойындарда қолданылатынқолмен басқарылатын тетік;-графиксызғыш немесе плоттер сызбаларды(графиктерді) қағазға шығаруға арналған құрылғы; ,- сканер (ізкескіш)-графикалық немесе мәтіндіинформацияларды оқуға арналған оптикалық құрылғы;- CD-ROM - компакт-дискілерді оқуға арналған құрылғы,ол қозғалатын бейшлерді, мәтіндерді жәнз дыбыстардышығару үшін кеңінен пайдаланылады;- модем- телефон желісі арқылы басқакомпьютерлерменинформация алмасуға арналған құрылғы;- стример - мәліметтерді магниттік таспада сақтауғаарналған құрылғы;- желілік адаптер компьютерді жергілікті желіде (торапта)қолдануға мүмкіндік береді.Сонымен ДЭЕМ-нің негізгі кұрылғыларына процессор, жад(жедел және сыртқы), сыртқы құрылғыларды қосу жәнемәліметтерді жеткізу құрылғылары жатады.
Енді компьютергекіретін немесе оған қосылатын әртүрлі кұрылғылардыңсипаттамаларын қарастырайық.МикропроцессорМикропроцессор бір кристалда дайындалған (үлкен)интегралдық схемалар - БИС, олар әртүрлі типтегі ЭЕМжасауға керекті элемент болып табылады.
Оны әртүрлілогикалық функцияны орындайтын етіп программалауғаболады, сондықтан программаны өзгерту арқылымикропроцессорды арифметикалық құрылғы немесе енгізу-шығару жүмыстарын басқарушы рөлінде қолдануға болады.Микропроцессорге жедел және тұрақты жад, енгізу-шығаруқүрылғыларын қосуға болады.ІІМ тәрізді компьютерлерде INTEL фирмасының және басқада фирмалардың бір-біріге үйівсімді микропроцессорларыпайдаланылады.Микропроцессорлардың бір-бірінен өзгешелігі олардыңтиптерінде (модельдерінде), яғни оның қарапайым амалдардыорындайтын жүмыс жылдамдығының көрсеткіші - мегагерц -МГц бірлігімен берілген тактылық (қадамдық) жиілігінде жатыр.Бұған дейін кең тараған модельдерге Intel-8088 (~5МГц), 80286(~20МГц), 80386SX (-25 МГц), 80386DX (~40МГц), 80486(ЮОМГц-ке дейін), Pentuim (75МГц-тен жоғары), Pentuim-Pro(-300 МГц-тен жоғары), Pentuimll, Pentuimlll (800 МГц-кедейін) және 072 а PentuimlV (1000 МГц-тен жоғары) жатады, бүлтізім олардың жұмыс өнімділігі мен соған сәйкес бағасыныңөсуі бойынша реттеліп келтірілген.
Кейде конструкциялықерекшеліктеріне қарай бір модельге кіретін процессорлардыңжиіліктері әртүрлі бола береді - жиілігі артқан сайын оныңжүмыс жылдамдьшы да өсе түседі.Intel 8088, 80286, 80386 тәрізді бұрын шыққанмикропроцессорлардың аралас сандар мен амалдарды жылдаморындайтын арнаулы командалары жоқ, сондықтан олар жүмысөнімділіктерін арттыратын қосымша математикалықсопроцессорлармен (Turbo режимі) жабдықталады.Компьютерлер алып жүруге ыңғайлы вариантта дажасалады (Laptop немесе Note book).
Мұндай ЭЕМ-дердежүйелік блок, монитор және пернелік бір қорапта жасалған:жүйелік блок першлік астында, ал монитор пернеліктің қақпағытүрінде жасалған.ЭЕМ-нің жедел жадыОперативті есте сақтау құрылғысы немесе ЭЕМ-ніңжедел жады (RAM), сондай-ак тұрақты есте сақтауқұрылғысы (ROM) компьютердің ішкі жадын құрайды, осыекеуімен процессор жұмыс кезінде мәлімет алмасып отырады.Өңделуге тиісті кез келген мәлімет алдымен компьютердіңсыртқы жадынан (магниттік дискілерден) жедел жадынажазылады.Компьютердің жедел жадында осы мезетте дереу өңделугетиіс мәліметгер мен программалар ғана сақталады.
Информациякерек кезінде магниттік дискіден жедел жадқа көшіріліп,өңделген соң олар қайта сыртқы жадка жазылып қойылады.Жедел жадта информация тек жүмыс сеансы кезінде сақталып,ондағы мәлімет ЭЕМ сөндірілгенде немесе электр торабындаақау болып, ток өшкен шақтарда ізсіз жоғалады.
Осығанбайланысты әрбір адам өзіне ұзақ уақыт керек болатынинформацияны жоғалтып алмауы үшін оны оқтын-оқтынмагниттік дискіге жазып отыруы керек.Компьютердің жедел жадының көлемі өскен сайын оныңесептеу жылдамдығы да артады.
Информация көлемін өлшеудесегіз биттен (бір мен нөл тізбегі) түратын байт бірлігіқолданылатыны белгілі.
Осы өлшем бірлігі арқылы жеделжадтағы не магниттік дискеттегі сақталатын информацияЗбОкб, 720 кб нзмесе 1,44 Мб болып жазылуы мүмкін.
Мүнда1 кб (1 килобайт)=1024 байт, ІМб (1 мегабайт)=1024 кб, алвинчестер деп аталып жүрген қатты дискіде, 1000-ЮОООМб(1-4 Гигабайт) және одан да көлемді информация жазылыпсақталады.Әдетте IBM PC XT (бүрынғы модель) компютерлерінің жеделжадының көлемі 640 кб, IBM PC AT үшін - ІМб-тан жоғары,ал олардың жоғарғы модельдері 1-ден 16 Мб-қа дейін, бірақоның көлемі 32 Мб не одан да жоғары бола береді - жеделжадтың көлемін оның негізгі тақшасына микросхема қосаотырып үлкейтуге болады.Компьютердің жедел жадынан өзгеше оның тұрақты жадыбар, ол езгертілмейтін информацияны сақтайды, ешкім оныөшіріп қайта жаза алмайды, оны тек оқуға болады.
Әдеттетүрақты жадтың көлемі шағын 32 - 64 Кб шамасында.
Тұрақтыжадқа керекті программалар оны шығаратын заводта жазылады,олар көбінесе компьютерді тоқ көзіне жалғаған кезде онытексеріп іске қосу үшін қажет.Сиымдылығы 1 Мб немесе одан жоғары болып келетінкомпьютерлердің жедел жады екі бөлімнш тұрады - алғашқы640 Кб қолданбалы программалар мен операциялық жүйе үшін,ал қалғаны төмендегідей мақсаттарға пайдаланылады:- операциялық жүйенің алғашқы жүктемесін жәнекомпьютердің жұмысқа жарамдылығын тексеретін операциялықжүйенің бөлігін сақтауға, сондай-ақ төменгі деңгейдегіқарапайым енгізу-шығару жүмыстарын орындау үшін;- экранға кескіндерді беру үшін;- компьютердің қосымша қүрылығыларымен бірге жүктелетіноперациялық жүйелердің әртүрлі кеңейтілген мәліметтерінсақтау үшін қажет болады.Жедел жадтың көлемі туралы сөз болғанда, оның біріншібөлігі туралы айтылады, ал ол кейбір программаларды орындауғажеткіліксіз болып қалады.
Мінз, осывдай сәттерде компьютердіңжедел жадының кеңейтілгш бөлігі (extended) мен қосымшасы(expanded) пайдаланылады.INTEL фирмасының 80286, 80386SX және 80486SX сияқтыпроцессорлары 1-16 Мб жедел жад көлемімен, ал 80386 және80486 процессорлар - 4-8 М6 көлемімен жұмыс істей алады.Бірақ операциялық жүйе үлкен келемді жадты толық пайдаланаалмайды.
Қосымша жадты пайдалану үшін арнаулыпрограммалар - "драйверлер" жасалынады, олар қолданбалыпрограммадан тапсырма алады да, процессордың "қорғалғанрежим" жүйесіне көшеді.
Тапсырманы орындаған соң, драйвералғашқы режимге көшуді қамтамасыз етеді де, микропроцессоржүмыстың қалыпты режиміне ауысады.Процессордың өте жылдам істейтін тағы бір шағын көлемдіжады бар, оны кэш-жад (Cash) немесе бүркеме-жад деп атайды.Ол жедел жад пен процессордың жұмысын жылдамдату үшінаралық дәнекер жад ретінде пайдаланылады.
Процессордан бөлек компьютер қүрамында: - ЭЕМ құрамына кіретін (дисплей, диск жәнз т.с.с.) әртүрлі қүрылғылар және олардың жұмысын басқаратын электрондық схемалар (контроллерлер);- енгізу-шығару порттары, олар жүйелік блокқа әртүрліпринтер, графиксызғыш, тышқан тетігі тәрізді шеткеріқұрылғыларды тіркейтін көпразрядты байланыс құрылғыларытүрінде болады.Енгізу-шығару порттары ішкі негізгі кұрылғыларменбайланыс жасайтын арнайы порттан және шеткеріқұрылғылармен (принтер, тышқан тетігі т.с.с.)байланыстыратын жалпы мақсаттағы порттардан тұрады.Жалпы мақсаттағы порттар LPT1 - LPT3 деп белгіленетінпараллель және COM1 - COM3 болып белгіленетін тізбектібөліктерге жіктеледі.
Параллель порттар жұмысты жылдамістейді, бірақ байланысу үшін көбірек сым шоғырларын керек етеді(принтермен жалғасатын порт параллель, ал модеммен телефонжелісі арқылы байланысатын порт тізбекті түрге жатады).Графиктік адаптерлерМонитор немесе дисплей - ДЭЕМ-ге міндетті түрде қажетшеткері құрылғы, ол компьютердің жедел жадында өңделетінинформацияны экранда көру үшін кажет.
Экран түстеріне қарайдисплейлер монохромды (ақ-қара) және түрлі-түсті болып, алэкранға шығарылатын информация түрлеріне байланыстысимволдык (тек символдық информация) және графиктік(символдық және оған қоса графиктік информация) болыпбөлінеді.ЭЕМ-нің бейнелік құрылғысы екі бөліктен: монитор менадаптердан түрады.
Біз тек мониторды көреміз, ал адаптерЭЕМ қорабының ішінде орналасқан мониторды басқару блогы.Монитордың өзінде тек электрондық-сәулелі түтікше бар.
Ал,адаптерде бейне сигналдарын беретін логикалық схемаларорналасқан.Электрондық сәуле экранда секундтің 1/50 бөлігінде жүріпөтеді, бірақ экран бейнесі одан жәй өзгереді.
Сондықтанэкранның бір көрінісі үшін бейне сигналды бірнеше рет қайталапберіп отыру керек.
Адаптерде бейнелер көрінісін сақтауғаарналған бейнелік жад бар.Көбінесе символдық режимде дисплей экранына 80 таңбадантұратын 25 жол мәлімет шығарылады (барлығы - 2000таңбадан тұратын стандартты машинка қағазындағысимволдар саны), ал графикалық режимдегі экранның бейжлеу(көрсету мүмкіндігі) қабілеті адаптер тақшасын жүйелікблокпен байланыстыру қүрылғысының мүмкіндіктеріне сәйкесболады.Экрандағы кескін көрінісінің сапасы графикалықадаптердің типіне қарай өзгеріп отырады.Кең тараған адаптерлерге мыналар жатады: EGA, VGA жәгеSVGA.
Қазіргі кезде VGA және SVGA (Super VGA) кеңіненқолданылады, SVGA-ның көрсету қабілеті өте жоғары.Адаптерлер бейнелерді айқындап көрсету қабілетіменерекшеленеді.Адаптердің бейнелеу қабілеті оның графикалық режимдеэкранда көрсетіле алатын бір жолдағы нүктелер (пиксельдер)санына байланысты.
Мысалы, 720*348 мүмкіндікті немесе оданда жоғары монитор вертикаль (тік) бағытта 348 жол-нүктенікөрсете алады, ал оның әр жолында 720 нүкте бар.
Баспаханажүйелерінде 800*600 және 1024*768 мүмкіндікті немесе оданда жоғары мониторлар қолданылып жүр.Экран бетінің мөлшері диагональ стандарт (14 дюйм -Ідюйм = 2,54 см.) бойынша жасалады, үлкейтілген (15 дюйм)және теледидар (17, 20 және 21 дюйм - диагоналы бойынша54 см-ге дейін) тәрізді болып та жасалғандары кездеседі, олартүрлі түсті (16 млн-нан бірнеше ондаған млн түстерге дейін)немесе ақ-қара (монохромды) болып та шығарыла береді.Адаптерлер стандартты түрлі түсті монитордағы түстерпалитрасын (жиынын) анықтайды: CGA (ескі модель)стандартты режимде 4 түспен, EGA - 64 түспен, VGA - 256түске дейін, ал SVGA - миллионнан аса түстермен жұмыс істейалады.
Бірақ __________символдық режимде көрсетілген стандарттағыэкрандардың барлығы да 16 түсті ғана қолданады.Монитор типін ЭЕМ-де цойылган мацсатқа байланыстытаңдау керек.
Егер тек мәтіндік информациямен жумысістейтін болсац, онда монохромды символдъщ мониторжеткілікті.
Ал, егер де автоматтандырылган жобалаужүмыстарымен айналысу цажет болса, онда турлі тустіграфикалъщ монитор цажет болады.
Бірац көптегенпрограммалармен жумыс істеу кезінде турлі туспгіграфикальщ мониторларды крлданган өте ыңгайлы екенін естесацтаган жөн.Дискідегі информация жинақтауышИнформация жинақтауыштар - кез келген ЭЕМ-ніңқажетті бөлігі - оларды көбінесе информацияның сыртқыжинақтауыштары немесе компьютердің сыртқы жады дейді.Олар көлемді информацияны ұзақ уақыт сақтау үшін қажетжәне ондағы мәліметтер ЭЕМ-нің жүмыс күйіне байланыстыболмайды.
Сыртқы жадта кез келген программа немесе жәймәліметтер сақтала береді, сол себепті оны әрбір адамныңмәліметтерінің кітапханасы деуге болады.ДЭЕМ-дерде информацияны жинақтауыш рөлін магниттікдискілердегі жинақтауыштар атқарады, оларда мәліметтердітікелгй оқуға не жазуға болады.
Соңғы кездерде ДЭЕМ-дер үшінмагниттік таспадағы жинақтауыштар - стримерлер шықты,бірақ олар өте көлемді мәлімет сақтай алғанмен, оқу-жазужүмыстары бірте-бірте тізбектей ізд^ арқылы жәй жүргізіледі.Сол себепті стримерлер магниттік дискідегі жинақтауыштардыауыстыра алмайды, тек толыктырады.Магниттік дискідегі жинақтауыштар (НМД - накопительна магнитных дисках) екі түрлі болады: иілгіш магниттікдискідегі жинақтауыш (ИМДЖ) (НГМД - накопитель нагибких магнитных дисках) және қатқыл магниттік дискідегіжинақтауыш (ҚМДЖ) (НГМД - накопитель на жесткихмагнитных дисках).Қатты дискідегі мәлімет жинақтауыштар (винчестер)информацияны тұрақты сақтауға арналған.
80286 процессорлыЮМ РС-де қатқыл дискшің мәлімет сиымдыльгы 20 - 40 Мб, 80386SX, DX және 80486 SX (SX - бір процессорлы, DX - екіпроцессорлы) - 300 Мб-ға шейін, 80486 DX - 500 - 600 Мб, алPentuim - 1-40 Гб-қа шейінгі деңгейде езмесе одан да жоғарыболады.Қатқыл диск орнынан алынбайды, ауа кірмейтіндей жабыққорпусқа салынып, жүйелік блокта орналасады.
Ол екі жағына дамәлімет жазылатын бір дестеге біріктірілген бірнеше дискілердштұрады.
Иілгіш алмалы-салмалы дискетке карағанда винчестерге өтекөп мәлімет көжмі сияды, сондықтан оны пайдалану өте ынуайлы(2.2 - сурет).2.2-сурет.
Қатты дискідегі мәлімет жинақтауыштар(винчестер)Иілгіш дискідегі (дискеггегі) жинакгауыштар бір компьютерденекінші компьютерге мәлімет алмастыру үшін, әзір жұмысқа қажетемес информацияны сакгап қою үшін, катқыл дискідегі мәліметгердіңархивтж (тығыздалған) көішрмесін алу үшін керек (2.3 -сурет).Жұмыс процесінде әр адам өзінің мәліметтері менпрограммаларының дискіде алатын көлемін білуі тиіс жәнедискіде қанша бос орын қалғанын қадағалап, дискініңкөлемін тиімді пайдалануға тырысуы қажет.Иілгіш диск (дискет) - табақша пішінді, бетіне қабыршықтүрінде магнитті қоспа жағылған иілгіш диск.
Дискеттіңпластамассадан жасалған қапшығында оған мәліметясаздырмауға болатын кішкене тіктөртбүрышты ойық бар жәнемәлімет жазу-оқу кезінде дискінің бетімен байланыс жасайтынмагниттік бастиектің жылжитын орны пластмасса қапшықтаашық болады.Дискеттің негізгі параметрі - оның диаметрі, қазіргішығарылатын дискеттер үшін бір ғана стандарт бар - олдиаметрі 3,5 дюймдік дискеттер, яғни дискеттің диаметрі 89мм болады.IBM PC XT, AT компьютерлері үшін диаметрі 5,25 дюймдік(133 мм) дискеттер қолданылған болатын.Мәлімет жазу не оқу үшін дискет жүйелік блоктағыдискжетектің ұясына салынады.
ДЭЕМ-дерде бір немесе екідискеггер ұясы болуы мүмкіа Дискеттер алмалы-салмалы қүралболғандықтан, олар әрі мәліметті сақтау үшін, әрікомпьютерлер арасында мәлімет алмастыру үшін де қажет.2.3-суретте дискеттердің осы екі түрі да көрсетілген.5,25 дюймдік дискеттер дайындалу сапасына қарай 720 кбшмесе 1,2 Мб информация сақтай алады.3,5 дюймдік дискетте екі түрлі көлемде информацияжазылады, 1,44 Мб және 720 Кб.
1,44 Мб мәлімет жазылатындискеттің төменгі оң жақ шетінде кішкене төртбұрыштықосымша ойық болады, ал 720 кбайт көлемді дискетте олболмайды.
Дискеттер қатты пластмасса қорапта орналасады,сол себепті олар әрі ұзақ, әрі сенімді қызмет атқарады.
Соңғышығып жатқан ДЭЕМ-дерде 3,5 дюймдік дискеттер ғанақолданылады.Дискеттерді мәлімет жазудан сақтау.
5,25 дюймдікдискеттерде мәлімет жаздырмау үшін арнайы ойық бар (2.3 -суретті қараңыз).
Егер осы ойықты қағазбш желімдеп жауыпкойса, онда оған мәлімет жаза алмайсыз, яғни бүрынғыинформация өзгеріссіз сақталады.
Ал 3,5 дюймдік дискеттердежаңағыдай ойықтың үстінде жылжымалы ілгек бар, оныжоғары-төмен қозғай отырып, мәлімет жазуға немесежаздырмауға болады (2.3-суреттегі жоғарғы жақ шеттегі кішкшгтіктөртбүрыш).
Суретте ілгек рүқсат етілген тәртіпте түр,мүндайда ойық жабық түрады.
Ойықты ашатын болсақ, оғанмәлімет жазуға болмайды.Дискетті форматтау (белгі салу).
Дискетті алғаш ретпайдалану алдында, оны арнайы тәсілмея форматтайды, яғнибеттеріне белгі салады.
Форматтау операцияльщ жүйеніңкомандасымш жүргізіледі.ДЭЕМ-дерде бұлардан басқа лазерлік компакт-дискі,магниттік оптикалық дискі немесе Бернулли дискілері тәріздіқүрылғылар болуы мүмкін.Қазіргі ДЭЕМ-дерде көптеген көлемді программалар CDROMкомпакт-дискілеріне жазылады.
CD-ROM дискілерініңмәлімет оқу жыдамдықтары әртүрлі болады, мысалы,жәйжылдамдықты, екі еселенген, төрт еселенгее, т.с.с.жылдамдықта бола береді.
Соңғы кездері шыққан 6-8жылдамдықты компакт-дискілер қатты магнитгік дискімен бірдейжылдамдықта жүмыс атқара алады.Қарапайым компакт-дискінің көлемі 650 Мб, яғни оған 650миллион символ сияды, бірақ бұдан тек мәлімет оқуға болады,ал жазуға болмайды.
Компакт-дискілерге мәлімет жаздыратынкұрылғылар әзірше қымбат түрады, сондықтан дербескомпьютерлер ондай құрылғылармен жабдықталмайды.2 .4-сурет Мәліметтерді оқуға әрі жазуға болатын CD-ROMдискісінің сыртқы түріҚазіргі кезде компакт-дискілерде өте сапалы фотосуреттер,фильмдер мен бейнеклиптер жазылып таратылады.
Әртүрлідыбыстық эффектілермен, музыкамен безендірілген ойындар,компьютерлік энциклопедия., үйренуге арналған әртүрліпрограммалар - барлығы CD-ROM дискілерінде (2.4-сурет)болады.Принтерлер мен плоттерлерПринтер (баспа құрылғысы) мәтіндік және графикалықмәліметтерді компьютердің жедел жадынан қағазға басыпшығаруға арналған.
Ол рулон қағаз түрінде де, парақ та болабередіПринтерлердің негізгі артықшылығы - олар көптегш қаріптүрлерін пайдаланып, күрделі мәтіндерді басып бере алады.Шрифт түрлеріндегі әріптердің биіктігі, ені, олардыңАра қашыктығы, интервалдары әртүрлі болады.
Әрбір адаммәтінді қағазға шығарар алдында өзінз керекті қаріп түрін жәнебасқа баспа параметрлерін таңдап, қағаздың мөлшері менжолдың енін сәйкес күйге келтіріп алуы тиіс.
Осығанбайланысты матрицалық принтерлердің тар (стандартты бір бетқағаз үшін) және кең күймелі (қатар түрған екі бет қағаз үшін)түрлері бар.
Жүмыс кезінде компьютердегі мәліметтің (мәтінтеруге арналған компьютер жадындағы кеңістік) өтекөлемді болатынын білген дүрыс, ол экран мөлшерінэіәлдеқайда үлкен болып, мыңдаған жолдардан түра алады,оның көлемі тек компьютер жадындағы бос орынменжәне программа ерекшеліктерімен анықталады.
Сол себептімәлімет қағазға басыларда, әр жолдың ені анықталып, қаріперекшеліктері мен интервалдарға, шеттегі бос орындарғабайланысты мәтін беттерге бөлінеді.Принтерлер графиктік сызбаларды, суреттерді түрлі түстіетіп басып бере алады, соған байланысты олардың көптегенмодельдері бар.Қазіргі кезде принтерлердің матрицалык, лазерлік, сиябүріккіш және термографиктік түрлері бар.Соңғы кезге дейін ең көп таралған, арзан, әрі пайдалануғақолайлы лазерлік принтерлер болып саналады, оларда қағазғатаңба салу лазерлік сәуле арқылы жүзеге асырылады.Матрицалық принтерлерде баспа тиегі қағаз жолдарыменжылжи отырып, керек кезінде бояйтын (көбінесе қара бояу)лшта арқылы қағазды символ суретіне сөйкес нүқып отырады.Арзан принтердің баспа тиегінде 9 ине бар, бүлардың сапасыорташа болады: сапасын арттыру үшін инелер бір жолдажағалап бірнеше рет жүріп өтуі тиіс.
Бүларға қарағанда 24 не48 инелі принтерлер басылымының сапасы жоғары болады.Матрицалык принтерлердің жүмыс өнімділігі 10-60 секундтабір бет аралығында (секундына 20 - 400 символ) болады, бірақолардың кағаздағы сапасын арттырғымыз келсе,жылдамдықтан үтыламыз.
Принтерлерді таңдау кезіндеолардың латын әрпінен өзге үлттық әріптерді (қазақ, орыс,үйғыр) баса алатын мүмкіндігіне көп көңіл бөлінеді.
Мүндайдаекі түрлі жағдай болуы ықтимал:а) орыс, казақ әріптерінің бейнелері принтер жадына алдынала қондырылған, сондықтан принтер тоқ көзіне қосылысыменбірден ұлттық әріптерді баса береді.
Егер принтердегіәріптердің кодтары компьютердегімен бірдей болса,операциялық жүйелер командаларымен (PRINT, COPY)мәтіндерді қағазға баса беруге мүмкіндік бар.
Егер кодтарәртүрлі болса, онда оларды сәйкестендіретін драйвер-программалар қажет;ә) үлттық әріптер принтер жадында жоқ болғанда, алдынала компьютерге үлттық әріптерді принтерге шығара алатындрайверді (басқару программасын) жүктеу керек.
Принтердішмесе компьютерді тоқ көзіжн ағытатын болсақ, ол мүмкіндікжоғалады.Сия бүріккіш принтерлерде (2.5-сурет) қағаздағы бейнеарнайы сия тамшыларын бүрку арқылы шығарылады.
Бірақолар қалыңырақ қағазды және тұрақты түрде қадағалап қараптұруды керек етеді.
Бұл принтерлер матрицалық принтерлерденжақсы, сапалы әрі дыбыссыз жүмыс істейді, көптеген қаріптүрлерін қамтиды, дегенмен жоғары сапалы қағаз түрлерін жәнесияны жиі керек етеді.Лазерлік принтерлер (2.5-сурет) - ксерография принципінқолданатын қүралдарға жатады, бүларда әріп бейнелеріэлектрлік тәсілмен бояу жұқтырылған доңғалақ арқылы қағазғатүседі.
Доңғалаққа әріптер бейнесіндегі бояу жұқтырукомпьютер командалары арқылы лазерлік сәулелерменжүргізіледі.
Қағаз бетіндегі бір дюйм аумаққа 300-ден 2400нүктеге дейін салу мүмкіндігі бар, сол себепті таңбалар сапасыжоғары болады.
Сонымен, лазерлік принтерлер өте сапалыбасылым бере алады жәнз жылдамдықтары да жоғары - орташаесеппен алғанда, секундына 330 символ (бір бетті 3 ^ 1 5секундта) басып бере алады.
Бірақ лазерлік принтердің бағасыкішігірім ДЭЕМ-нің бағасымен бірдей.Плоттер де (график сызғыш) мәліметтерді, негізіненграфиктік информацияны қағазға шығарады.График сызғыштар жобалаужұмыстарын автоматтандыруда әртүрлі сызба (чертеж) түріндегі бейнелерді басып алу үшін қажет.
Бұлар бір түсті, түрлі түсті болып және де сызу сапасына қарай бірнеше топтарға жіктеледі.2.5-сурет.
Сия бүріккіш және лазерлік принтерлер: 1 -түрлі түстілазерлік принтер; 2 - түрлі түсті сия бүріккіш принтер.Компьютерге информация енгізу кұрылғыларыПернелік тақта.
ЭЕМ-ге мәлімет енгізетін ең жгізгі күрылғыпернеліктақта болып саналады, ол арқылы мәтіндікинформациянытеріп, әртүрлі командалар енгізіп орындауғаболады.
Пернеліктақтаның мүмкіндігімен келесі сабақтатолығырақ танысамыз."Тышқан тәрізді қол тетік" пернелікпен бірге ЭЕМ-дібасқаруға арналған.
Бүл - тегіс стол бетімен жылдам жылжиалатын, қажет болғанда оның екі-үш батырмасының бірін басаотырып, белгілі бір әрекетті орындауға болатын қолменбасқарылатын кішкеяе тетік.Сканер (ізкескіш) - қағазға жазылған мәліметтің кез келген түрін(сурет, сызба, кітап мөтіні) оптикалық негізге сүйене отырыпкомпьютерге жылдам енгізе алатын қүрылғы.
Бірақ енгізілгенинформация графиктік түрге айналып, оны бірденөңдеу ісін жүргізу қиынырақ болады.
Ол суреттерді,сызбаларды компьютер жадына енгізе алады, мәлімет енгізуоңай, әрі жылдам орындалады.Қосымша күрылгыларМодемдер (модулятор-демодулятор) компьютерлерарасында мәлімет алмасу үшін керек, олар негізінен мәліметтіжеткізу жылдамдығына қарай топтарға бөлінзді.
Қазіргі __________кездеолардың жылдамдығы 2400 бит/сек - 54000 бит/сек аралығында.Олар мәлімет алмасу процедурасының белгілі бірстандарттары (протоколы) бойынша жұмыс атқарады.Компьютер желісіне (Internet, Relcom, FidoNet, т.б.) немесеэлектрондық почтаға байланысты ең керекті құрылғы телефонарналарына қосылған осы модем болып саналады.Бүлардан басқа факс-модемдер бар, олар модем менфаксимильдік байланыс аппаратының функцияларын біргеатқарады.
Факс-модемді пайдаланып, мәтіндік мәліметті текөз абоненттеріңіздің компьютеріне емес жәй қарапайым факсаппаратына да жіберуге және қабылдауға болады.
Факс-модемдер жәй модемдерден қымбатырақ, бірақ олардыңатқаратын қызметі әлдеқайда мол.Қазіргі кездерде ЭЕМ-нің мультимедиа мүмкіндігі жайындакөп айтылып жүр.
Мультимедиа - информацияны бейнелеудіңең жаңа түрі.
Ол экранға мәліметтерді түрлі-түсті мәтіндік,графикалық, дыбыстық мүмкіндіктерді біріктіре отырыпшығарып, ЭЕМ-нің барлық жылжыту, сөйлету, музыка беружақтарын толық пайдаланады.
Мұндай мүмкіндіктікомпьютердің қосымша дыбыстық құрылғысы мен CD-ROMдискісі бар және онда бейнелік фильмдерді, фонограммаларды,түрлі-түсті гаммаларды көрсету жақтары толық қамтылған.Мультимедиалы компьютер фотоаппараттарды, бейнемагнитофондарын, бейне-камераларды қосуға арналған арнаулыбейнелік тақшамен жабдықталады, ол көптеген бейнеліксуреттерді өңдегенде қажет болады, бірақ оның арзантүрмайтыны да өз-өзінен белгілі.Сұрақтар1.
Дербес компьютердің нзгізгі компоненттері мен қосымшақүрылғыларын атап шығыңыз.2.ДЭЕМ-де қандай принтерлер қолданылады?3.
Қандай бейне адаптерлерін білесіздер, дисплей мен бейжадаптерінің айырмашылығы қандай?4.Сіздердегі компьютерде қандай дискілер қолданылады?5.
Модем дегеніміз не жәнз ол ж үшін керек?6.
Принтерлер түрін атап беріңіз.7.
Дисплейлер сипаттамасы қандай?8.
Компакт-дискілердің қандай ерекшеліктері бар?9.
Мультимедиалық мүмкіндіктерді қалай түсінуге болады?__.