"Бұл – халықты еңбекпен қамту және әлеуметтік бағдарламалар бөлімінің белсенді де сапалы қызметінің нәтижесі", - дейді көпбалалы аналар.
Қарағанды облысының Саран қаласында 20-дан астам отбасы тұрмысын түзеп, атаулы әлеуметтік көмектен бас тартты
"Бұл – халықты еңбекпен қамту және әлеуметтік бағдарламалар бөлімінің белсенді де сапалы қызметінің нәтижесі", - дейді көпбалалы аналар, деп хабарлайды Хабар 24.
"Аймақта оқу курстарын бітіріп, өз ісін ашқалы отырғандардың қарасы көбейген
Жаңагүл Исатаева – отағасы қайтыс болғаннан кейін балаларға ие болып қалған көп балалы жалғыс басты ана
Жақында жатақханадан әкімшілік бөлген үш бөлмелі пәтерге көшті
Ортаншы қызы мүгедек болғаннан кейін үйден тыс жұмысқа мүмкіндігі жоқ
Дегенмен еңбекқор ана мемлекет беріп отырған мүмкіндіктің арқасында оқып, үйден шықпай-ақ тапсырыстар алып, түрлі ұлттық киімдер тігуді жоспарлап отыр
Ол үшін Жаңагүл "Бастау" бизнес жобасы аясында қысқа мерзімде кәсіпкерліктің негізін меңгеріп шығуды көздеп отыр", - дейді телеарна тілшісі.
Жаңагүл Исатаева, көпбалалы ана: 

– Менің мақсатым – жәрдемақыға қарап қалмай, өз еңбегіммен ісімді бастағым келеді
Бұл жәрдемақы уақытша, бірақ жәрдемақының өзінің жемісі болу үшін осындай мүмкіндіктер беріп жатыр
Гранттар бөліп жатыр, соны оқып сертификат алып, өз жұмысымды бастап, жемісін жеуге бізде мүмкіндік бар.
 

