Елімізде коронавирустан құлан-таза айыққандардың жалпы саны - 2 476.
Қазақстанда коронавирус инфекциясынан 68 адам емделіп, сауықты, деп хабарлайды zakon.kz.
Нұр-Сұлтанда - 12,Шымкентте - 7,Қарағанды ​​облысында - 14,Батыс Қазақстан облысында - 9,Павлодар облысында - 4,Қостанай облысында - 2,Қызылорда облысында - 2,Атырау облысында - 3,Ақтөбе облысында - 7,Түркістан облысында - 3,Маңғыстау облысында - 2,Жамбыл облысында - 2,Ақмола облысында - 1 адам.
Елімізде коронавирустан құлан-таза айыққандардың жалпы саны - 2 476.
