Ағымдағы жылдың 12 тамызында Дариға Назарбаева Сенат депутаты болып қайта тағайындалған.
Дариға Назарбаева ҚР Парламенті Сенатының спикері болып сайланды, деп хабарлайды Zakon.kz.
2 қыркүйекте Парламенті палаталарының бірлескен отырысы барысында Сенат спикері сайланды.
Қазіргі спикер Дариға Назарбаева Парламент Сенатының төрағасы қызметіне қайта ұсынылды.
ҚР Президенті Қасым-Жомарт Тоқаевтың атынан кандидатурасы ұсынылғаннан кейін депутаттар дауыс беріп, Дариға Назарбаева ҚР Парламенті Сенатының төрағасы болып сайланды.
Ағымдағы жылдың 12 тамызында Дариға Назарбаева Сенат депутаты болып қайта тағайындалған
Бұған дейін Сенат спикері болып 2019 жылы наурызда сайланды.
Назарбаева Дариға Нұрсұлтанқызы 1963 жылы туған.
М.В.Ломоносов атындағы Мәскеу мемлекеттік университетінің тарих факультетін бітірген, С.М
Киров атындағы Қазақ мемлекеттік университетін, ММУ аспирантурасын бітірген.
Әр жылдары Қазақстан Республикасы Тұңғыш Президенті Қорының директоры қызметін атқарды (2007-2012 жж.);
ҚР Премьер-Министрінің орынбасары (09.11.2015 - 09.2016)
