Бізде 10 күнге жуық аурудың өсімі 5% құрауда, бірақ көбінесе симптомсыз аурулар саны өсуде
Осыған байланысты ауруханада адам саны артып келеді - Бекшин.
Жандарбек Бекшин Алматыға және одан тыс жерлерге кіруді / шығуды шектеу жоспарлары бар-жоғын айтты, деп хабарлайды zakon.kz.
- Қаланың бас санитарлық дәрігері ең бастысы - тұрғындарды аурудан сақтау үшін оқшаулау керектігін айтты
Күн сайынғы тіркелген аурудың өсімі 7% -дан асқанда ең қатаң шаралар қабылданады
Бізде 10 күнге жуық аурудың өсімі 5% құрауда, бірақ көбінесе симптомсыз аурулар саны өсуде
Осыған байланысты ауруханада адам саны артып келеді
Қазір қаладағы ауруханалардағы орынның 95% қамтылған
Азаматтарды білікті және сапалы медициналық көмекпен қамтамасыз ету үшін ауру көлемін азайту керек
Біздің міндетіміз - халықты қорғау, азаматтардың денсаулығын сақтау және инфекцияның одан әрі таралуын болдырмау, - деді ол.
Бекшин сонымен қатар, адамдар көп жиналатын жерлерде, оның ішінде алаңдар, саябақтар, жағажайлар, спорт алаңдарында шектік шараларын сақтау бойынша полицияға тапсырма берілгенін де айтты.
